QUESTÃO 1

FORMAÇÃO GERAL

Cidadezinha qualquer 

Casas entre bananeiras 

mulheres entre laranjeiras

pomar amor cantar.

Um homem vai devagar.

Um cachorro vai devagar.

Um burro vai devagar.

Devagar... as janelas olham.

Eta vida besta, meu Deus.

Cidadezinha cheia de graça...
Tão pequenina que até causa dó!
Com seus burricos a pastar na praça...
Sua igrejinha de uma torre só...

Nuvens que venham, nuvens e asas,
Não param nunca nem num segundo...
E fica a torre, sobre as velhas casas,
Fica cismando como é vasto o mundo!...

Eu que de longe venho perdido,
Sem pouso fixo (a triste sina!)
Ah, quem me dera ter lá nascido!

Lá toda a vida poder morar!
Cidadezinha... Tão pequenina
Que toda cabe num só olhar...

ANDRADE, Carlos Drummond de. Alguma poesia. In: Poesia
completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2002, p. 23.

QUINTANA, Mário. A rua dos cataventos. In: Poesia completa. Org. Tânia
Franco Carvalhal. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2006, p. 107.

Ao  se  escolher  um a  ilustração  para  esses  poem as,  qual  das  obras  abaixo  estaria  de  acordo  com   o  tem a  neles
dom inante?

Di Cavalcanti

Tarsila do Amaral

A

B

Taunay

C

E

D

1

ZOOTECNIA

Manezinho Araújo

Guignard

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Os países em  desenvolvim ento  fazem  grandes esforços
para  prom over  a  inclusão  digital,  ou  seja,  o  acesso,  por
parte  de  seus  cidadãos,  às  tecnologias  da  era  da
inform ação. Um  dos indicadores em pregados é o núm ero
de  hosts,  isto  é,  o  núm ero  de  com putadores  que  estão
conectados à Internet. A tabela e o gráfico abaixo m ostram
a  evolução  do  núm ero  de  hosts  nos  três  países  que
lideram  o setor na Am érica do Sul.

P aís

2003 

2004

2005 

2006 

2007 

B rasil 

2.237.527 

3.163.349 

3.934.577 

5.094.730 

7.422.440 

A rgentina 

495.920 

742.358 

1.050.639 

1.464.719 

1.837.050 

C olôm bia 

55.626 

115.158 

324.889 

440.585 

721.114 

Revista Istoé Independente. São Paulo: Ed. Três [s.d.].

O alerta que a gravura acim a pretende transm itir refere-se
a um a situação que

A atinge circunstancialm ente os habitantes da área rural

B atinge, por sua gravidade, principalm ente as crianças da

C preocupa no presente, com  graves conseqüências para

Fonte: IBGE (Network Wizards, 2007).

Dos três países, os que apresentaram , respectivam ente,
o m aior e o m enor crescim ento percentual no núm ero de
hosts, no período 2003-2007, foram  

A Brasil e Colôm bia. 
B Brasil e Argentina. 
C Argentina e Brasil. 
D Colôm bia e Brasil. 
E Colôm bia e Argentina. 

D preocupa  no  presente,  sem   possibilidade  de 

ter

conseqüências no futuro. 

QUESTÃO 5

E preocupa, por sua gravidade, especialm ente os que têm

Leia o esquem a abaixo.

do País. 

área rural. 

o futuro. 

filhos. 

2

5

2

QUESTÃO 3
Os  ingredientes  principais  dos  fertilizantes  agrícolas  são
nitrogênio, fósforo e potássio (os dois últim os sob a form a
dos óxidos P O  e K O, respectivam ente). As percentagens
das  três  substâncias  estão  geralm ente  presentes  nos
rótulos dos fertilizantes, sem pre na ordem  acim a. Assim ,
um   fertilizante  que  tem ,  em   seu  rótulo,  a  indicação
10–20–20 possui, em  sua com posição, 10% de nitrogênio,
20%  de  óxido  de  fósforo  e  20%  de  óxido  de  potássio.
Misturando-se 50 kg de um  fertilizante 10–20–10 com  50 kg
de um  fertilizante 20–10–10, obtém -se um  fertilizante cuja
com posição é

A 7,5–7,5–5. 
B 10–10–10. 
C 15–15–10. 
D 20–20–15. 
E 30–30–20. 

ZOOTECNIA

1 Coleta  de  plantas  nativas,  animais  silvestres,
microrganismos e fungos da floresta amazônica. 
2 Saída da mercadoria do país, por portos e aeroportos,
camuflada na bagagem de pessoas que se disfarçam
de turistas, pesquisadores ou religiosos. 

3 Venda  dos  produtos  para 

laboratórios  ou
colecionadores  que  patenteiam  as  substâncias
provenientes das plantas e dos animais. 

4 Ausência  de  patente  sobre  esses  recursos,  o  que
deixa  as  comunidades  indígenas  e  as  populações
tradicionais sem os benefícios dos royalties. 

5 Prejuízo para o Brasil!

Com   base  na  análise  das  inform ações  acim a,  um a
cam panha  publicitária  contra  a  prática  do  conjunto  de
ações  apresentadas  no  esquem a  poderia  utilizar  a
seguinte cham ada: 

A Indústria farm acêutica internacional, fora! 
B Mais respeito às com unidades indígenas! 
C Pagam ento de royalties é suficiente! 
D Diga não à biopirataria, já! 
E Biodiversidade, um  m au negócio? 

2

QUESTÃO 6
Vam os supor que você recebeu de um  am igo de infância e
seu colega de escola um  pedido, por escrito, vazado nos
seguintes term os:

“Venho mui respeitosamente solicitar-lhe o empréstimo do seu
livro Redação para Concurso, para fins de consulta escolar.”

Essa solicitação em  tudo se assem elha à atitude de um a
pessoa que

A com parece  a  um   evento  solene  vestindo  smoking

com pleto e cartola.

B vai  a  um   piquenique  engravatado,  vestindo  terno

com pleto, calçando sapatos de verniz.

C vai  a  um a  cerim ônia  de  posse  usando  um   terno

com pleto e calçando botas. 

D freqüenta  um   estádio  de  futebol  usando  sandálias  de

couro e berm udas de algodão.

E veste  terno  com pleto  e  usa  gravata  para  proferir  um a

conferência internacional. 

QUESTÃO 7

QUESTÃO 8

Entre 1508 e 1512, Michelangelo pintou o
teto da Capela Sistina, no Vaticano, um marco da
civilização  ocidental.  Revolucionária,  a  obra
chocou os mais conservadores, pela quantidade
de  corpos  nus,  possivelmente,  resultado  de
secretos  estudos  de  anatomia,  uma  vez  que,
naquele tempo, era necessária a autorização da
Igreja para a dissecação de cadáveres.

Recentemente,  perceberam-se  algumas
peças anatômicas camufladas entre as cenas que
compõem  o 
teto.  Alguns  pesquisadores
conseguiram identificar uma grande quantidade
de estruturas internas da anatomia humana, que
teria  sido  a  forma  velada  de  como  o  artista
"imortalizou  a  comunhão  da  arte  com  o
conhecimento".

Uma  das  cenas  mais  conhecidas  é  "A
criação de Adão". Para esses pesquisadores, ela
representaria o cérebro num corte sagital, como
se pode observar nas figuras a seguir. 

Desnutrição entre crianças quilombolas

Cerca de três mil meninos e meninas com até
5  anos  de  idade,  que  vivem  em  60  comunidades
quilombolas em 22 Estados brasileiros, foram pesados
e  medidos.  O  objetivo  era  conhecer  a  situação
nutricional dessas crianças.(...)

De acordo com o estudo, 11,6% dos meninos
e meninas que vivem nessas comunidades estão mais
baixos do que deveriam, considerando-se a sua idade,
índice que mede a desnutrição. No Brasil, estima-se
uma população de 2 milhões de quilombolas.

A escolaridade materna influencia diretamente
o  índice  de  desnutrição.  Segundo  a  pesquisa,  8,8%
dos  filhos  de  mães  com  mais  de  quatro  anos  de
estudo  estão  desnutridos.  Esse  indicador  sobe  para
13,7%  entre  as  crianças  de  mães  com  escolaridade
menor que quatro anos.

A condição econômica também é determinante.
Entre as crianças que vivem em famílias da classe E
(57,5% das avaliadas), a desnutrição chega a 15,6%;
e  cai  para  5,6%  no  grupo  que  vive  na  classe  D,  na
qual estão 33,4% do total das pesquisadas.

Os resultados serão incorporados à política de
nutrição  do  país.  O  Ministério  de  Desenvolvimento
Social  prevê  ainda  um  estudo  semelhante  para  as
crianças indígenas.

BAVARESCO, Rafael. UNICEF/BRZ. Boletim, ano 3, n.  8, jun. 2007.

o

O boletim  do UNICEF m ostra a relação da desnutrição com
o  nível  de  escolaridade  m aterna  e  com   a  condição
econôm ica da fam ília. Para resolver essa grave questão de
subnutrição infantil, algum as iniciativas são propostas: 

I

distribuição  de  cestas  básicas  para  as  fam ílias  com
crianças em  risco; 

II program as  de  educação  que  atendam   a  crianças  e

tam bém  a jovens e adultos; 

III hortas com unitárias, que ofereçam  não só alim entação
de qualidade, m as tam bém  renda para as fam ílias. 

Das iniciativas propostas, é correto afirm ar que 

BARRETO, Gilson e OLIVEIRA, Marcelo G. de. A arte secreta de
Michelangelo — Uma lição de anatomia na Capela Sistina. ARX.

Considerando essa hipótese, um a am pliação interpretativa
dessa obra-prim a de Michelangelo expressaria 

A o  Criador  dando  a  consciência  ao  ser  hum ano,

m anifestada pela função do cérebro. 

B a  separação  entre  o  bem   e  o  m al,  apresentada  em

cada seção do cérebro. 

C a  evolução  do  cérebro  hum ano,  apoiada  na  teoria

A som ente  I  é  solução  dos  problem as  a  m édio  e  longo

darwinista. 

prazo. 

B som ente II é solução dos problem as a curto prazo. 
C som ente III é solução dos problem as a curto prazo. 
D I e II são soluções dos problem as a curto prazo. 
E II e III são soluções dos problemas a médio e longo prazo.

D a esperança no futuro da hum anidade, revelada  pelo

conhecim ento da m ente. 

E a  diversidade  hum ana,  representada  pelo  cérebro  e

pela m edula.

ZOOTECNIA

3

QUESTÃO 9 – DISCURSIVA
Leia, com  atenção, os textos a seguir.

JB Ecológico. nov. 2005. 

       

Revista Veja. 12 out. 2005. 

Amo as árvores, as pedras, os passarinhos. Acho medonho que a gente esteja contribuindo para

destruir essas coisas.

Quando uma árvore é cortada, ela renasce em outro lugar. Quando eu morrer, quero ir para

esse lugar, onde as árvores vivem em paz.

JOBIM, Antônio Carlos. JB Ecológico. Ano 4, n.  41, jun. 2005, p. 65.

o

Desmatamento cai e tem baixa recorde

O governo brasileiro estima que cerca de 9.600 km  da floresta amazônica desapareceram entre

2

agosto de 2006 e agosto de 2007, uma área equivalente a cerca de 6,5 cidades de São Paulo.

Se confirmada a estimativa, a partir de análise de imagens no ano que vem, será o menor
desmatamento registrado em um ano desde o início do monitoramento, em 1998, representando uma
redução de cerca de 30% no índice registrado entre 2005 e 2006.

Com a redução do desmatamento entre 2004 e 2006, o Brasil deixou de emitir 410 milhões de
toneladas de CO  (gás do efeito estufa). Também evitou o corte de 600 milhões de árvores e a morte
de 20 mil aves e 700 mil primatas. Essa emissão representa quase 15% da redução firmada pelos
países desenvolvidos para o período 2008-2012, no Protocolo de Kyoto.

2

O Brasil é um dos poucos países do mundo que tem a oportunidade de implementar um plano
que  protege  a  biodiversidade  e,  ao  mesmo  tempo,  reduz  muito  rapidamente  o  processo  de
aquecimento global.

SELIGMAN, Felipe. Folha de S. Paulo — Editoria de Ciência, 11 ago. 2007 (Adaptado).

Soja ameaça a tendência de queda, diz ONG

Mesmo se dizendo otimista com a queda no desmatamento, Paulo Moutinho, do IPAM (Instituto
de Pesquisa Ambiental da Amazônia), afirma que é preciso esperar a consolidação dessa tendência
em 2008 para a “comemoração definitiva”.

“Que  caiu, caiu. Mas, com  a  recuperação  nítida  do  preço  das  commodities,  como  a  soja, é

preciso ver se essa queda acentuada vai continuar”, disse o pesquisador à Folha.

“O momento é de aprofundar o combate ao desmatamento”, disse Paulo Adário, coordenador
de campanha do Greenpeace. Só a queda dos preços e a ação da União não explicam o bom resultado
atual, diz Moutinho. “Estados como Mato Grosso e Amazonas estão fazendo esforços particulares e
parece que a ficha dos produtores caiu. O desmatamento, no médio prazo, acaba encarecendo os
produtos deles.”

GERAQUE, Eduardo. Folha de S. Paulo. Editoria de Ciência. 11 ago. 2007 (Adaptado).

ZOOTECNIA

4

A partir da leitura dos textos m otivadores, redija um a proposta, fundam entada em  dois argum entos, sobre o seguinte

tem a:

Em defesa do meio ambiente.

Procure utilizar os conhecim entos adquiridos, ao longo de sua form ação, sobre o tem a proposto.

Observações

• Seu texto deve ser dissertativo-argum entativo (não deve, portanto, ser escrito em  form a de poem a ou de narração).

• A sua proposta deve estar apoiada em , pelo m enos, dois argum entos.

• O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.

• O texto deve ser redigido na m odalidade escrita padrão da língua portuguesa.

• Os textos m otivadores não devem  ser copiados.

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

ZOOTECNIA

5

QUESTÃO 10 – DISCURSIVA

Sobre o papel desem penhado pela m ídia nas sociedades de regim e dem ocrático, há várias tendências de avaliação com
posições distintas. Vejam os duas delas:

Posição I – A m ídia é encarada com o um  m ecanism o em  que grupos ou classes dom inantes são capazes de difundir
idéias  que  prom ovem   seus  próprios  interesses  e  que  servem ,  assim ,  para  m anter  o  status  quo.  Dessa  form a,  os
contornos ideológicos da ordem  hegem ônica são fixados, e se reduzem  os espaços de circulação de idéias alternativas
e contestadoras.

Posição II – A m ídia vem  cum prindo seu papel de guardiã da ética, protetora do decoro e do Estado de Direito. Assim ,
os órgãos m idiáticos vêm  prestando um  grande serviço às sociedades, com  neutralidade ideológica, com  fidelidade à
verdade factual, com  espírito crítico e com  fiscalização do poder onde quer que ele se m anifeste.

Leia o texto a seguir, sobre o papel da m ídia nas sociedades dem ocráticas da atualidade —  exem plo do jornalism o.

Quando os jornalistas são questionados, eles respondem de fato: “nenhuma pressão é feita
sobre mim, escrevo o que quero”. E isso é verdade. Apenas deveríamos acrescentar que, se eles
assumissem posições contrárias às normas dominantes, não escreveriam mais seus editoriais. Não
se trata de uma regra absoluta, é claro. Eu mesmo sou publicado na mídia norte-americana. Os
Estados Unidos não são um país totalitário. (...) Com certo exagero, nos países totalitários, o
Estado decide a linha a ser seguida e todos devem-se conformar. As sociedades democráticas
funcionam de outra forma: a linha jamais é anunciada como tal; ela é subliminar. Realizamos, de
certa forma, uma “lavagem cerebral em liberdade”. Na grande mídia, mesmo os debates mais
apaixonados se situam na esfera dos parâmetros implicitamente consentidos — o que mantém na
marginalidade muitos pontos de vista contrários.

Revista Le Monde Diplomatique Brasil, ago. 2007 – (trecho de entrevista com Noam Chomsky).

Sobre o papel desem penhado pela m ídia na atualidade, faça, em , no m áxim o, 6 linhas, o que se pede.

a) Escolha, entre as posições I e II, a que apresenta o ponto de vista m ais próxim o do pensam ento de Noam  Chom sky

e explique a relação entre o texto e a posição escolhida.

(valor: 5,0 pontos)

b) Apresente um a argum entação coerente para defender seu posicionam ento pessoal quanto ao fato de a m ídia ser ou

não livre.

(valor: 5,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

ZOOTECNIA

6

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 13

QUESTÃO 11
Suponha  que  um a  dieta  elaborada  para  coelhos  em
crescim ento  tenha  apresentado  a  seguinte  com posição
quím ica.

• proteína bruta = 16,00%
• energia digestível = 2.500 kcal/kg
• cálcio = 0,80%
• fósforo total = 0,40%
• fibra bruta = 6,00%

Suponha  tam bém   que  a  ingestão  dessa  dieta  tenha
acarretado um  quadro de enterite, um a das m ais sérias e
freqüentes  causas  de  m ortalidade  em   coelhos  jovens
criados  em   condições  intensivas.  Nessa  situação,  que
característica  da  dieta  pode  ter  provocado  o  referido
distúrbio?

A Baixo teor de proteína bruta.
B Alto teor de cálcio.
C Baixo teor de fósforo total.
D Baixo teor de m aterial fibroso.
E Baixa concentração energética.

QUESTÃO 12
Na dieta de cavalos adultos, a relação recom endada entre
alim entos  volum osos  e  alim entos  concentrados  varia  de
100:0 a 80:20. Essa recom endação se deve ao fato de o
cavalo  adulto  conseguir  aproveitar  parte  dos  nutrientes
presentes no capim  de boa qualidade. Que característica
fisiológica  e(ou)  anatôm ica  possibilita  a  esse  anim al
aproveitar os nutrientes de forrageiras?

Em   cruzam ento  anim al,  a  heterose,  definida  com o  a

superioridade  m édia  dos  descendentes  em   relação  à

m édia  dos  pais,  é  considerada  um   im portante  objetivo  a

ser alcançado. A heterose (H) de determ inado parâm etro

zootécnico pode ser calculada pela fórm ula

,

em  que 

 representa a m édia dos filhos e 

, a m édia dos

pais.  Com   base  nessas  inform ações,  considere  um

acasalam ento entre duas raças de suínos A e B (pais) que

tenha resultado em  filhos AB. Considere tam bém  que, na

avaliação do núm ero de leitões desm am ados, tenham  sido

contados  10  leitões  desm am ados  da  raça  A,  6  leitões

desm am ados  da  raça  B  e  9  leitões  desm am ados  dos

anim ais  AB.  Nessa  situação,  qual 

foi  o  efeito  do

cruzam ento  no valor da heterose e no núm ero  m édio  de

leitões desm am ados?

A Produção  das  enzim as  celulase  e  hem icelulase  pelo

número m édio de leitões

estôm ago.

B Produção  das  enzim as 

tripsina,  quim iotripsina,  e

carboxipeptidase pelo cólon proxim al.

C Existência de rúm en, retículo, om aso e abom aso.
D Maior  capacidade volum étrica do intestino grosso em
com paração a outros anim ais m onogástricos, com o os
suínos.

E Produção das enzim as am ilase, quitinase e lipase pelo

heterose

9,5%

12,5%

12,5%

15,5%

15,5%

A

B

C

D

E

desmamados

acréscim o de 1,5

decréscim o de 1,0

acréscim o de 1,0

decréscim o de 1,0

decréscim o de 1,5

cólon distal.

R AS C U N H O

ZOOTECNIA

7

QUESTÃO 14

QUESTÃO 15

Considere que um  zootecnista tenha sido contratado por

um a em presa de grande porte que exporta carne bovina,

especialm ente para os m ercados dos Estados Unidos da

Am érica  e  países  da  antiga  União  Soviética.  Considere,

ainda, que essa em presa, que pretende instalar um a nova

planta  frigorífica  em   algum a  região  do  Brasil,  tenha

Owens. Curva de desenvolvimento dos tecidos corporais. 1993 (com adaptações).

solicitado  a  esse  zootecnista  um   estudo  com parativo

Considerando a  figura  acim a,  que  representa  a curva  de

das  regiões  brasileiras  para  a  instalação  da  referida

desenvolvim ento  dos 

tecidos  corporais  de  anim ais

planta.  Com   base  nessa  situação,  julgue  as  seguintes

rum inantes, em  que a ordenada corresponde à velocidade

inform ações, apresentadas no referido estudo.

de  crescim ento  dos  tecidos  corporais,  julgue  os  itens  a

seguir.

I A incorporação de novas áreas para a bovinocultura de

corte  na  região  Sul  aum entou  significativam ente  o

I A  velocidade  de  crescim ento  até  a  m aturidade  pode

tam anho do rebanho nessa região na últim a década, o

variar entre as raças, o que pode fazer que elas tenham

que reduziu o preço da carne.

diferentes idades ideais para o abate.

II A região Sudeste possui grandes extensões de áreas

II O  grande  desenvolvim ento  m uscular  durante  a

disponíveis  para  a  im plantação  de  pastagens  em

puberdade, associado a um  bom  grau de acabam ento

sistem a extensivo de produção.

da  carcaça,  indica  que  essa  é  a  m elhor  idade  para  o

III A região Nordeste apresenta grande disponibilidade de

abate.

m ão-de-obra qualificada para dar suporte à expansão

III Anim ais  abatidos  com   idade  avançada  apresentam

da bovinocultura de corte em  curto prazo.

m elhor relação econôm ica custo versus benefício.

IV No  caso  de  ovinos,  o  acúm ulo  de  gordura  após  a

m aturidade m elhora o grau de acabam ento da carcaça

e a qualidade da carne.

V Anim ais  precoces  ou  superprecoces  apresentam

crescim ento  rápido  de  tecido  adiposo  e  crescim ento

m oderado de tecido m uscular.

IV A adoção de sistem as de integração lavoura-pecuária

tende a aum entar a disponibilidade e a produtividade de

pastagens na região Centro-Oeste.

V A 

região  Norte  apresenta  condições  am bientais

favoráveis  para  o  desenvolvim ento  do  gado  zebuíno,

base da produção nacional.

Estão certos apenas os itens

Estão certos apenas os itens

A I e II.

B I e IV.

C II e V.

D III e IV.

E III e V.

ZOOTECNIA

A I e II.

B I e V.

C II e III.

D III e IV.

E IV e V.

8

Estão certos apenas os itens

diferenciados para o consum idor.

QUESTÃO 16
A tecnologia de reprodução artificial de peixes vem  sendo
aprim orada  a  cada  dia,  im pulsionada  pela  crescente
dem anda  por  alevinos  de  qualidade  para  recria  em
cativeiro.  Os  m étodos  de  propagação  artificial  de  peixes
constituem  a m aneira m ais eficiente e prática de obtenção
de  alevinos  em   quantidade  e  qualidade  que  garantam   a
segurança dessa fase do em preendim ento. Com  referência
à reprodução de peixes, julgue os itens subseqüentes.

I De acordo com  sua biologia de reprodução, os peixes
de  águas  interiores  (ou  de  água  doce)  podem   ser
corretam ente  classificados  em   dois  grupos:  peixes
lóticos e peixes reofílicos.

II Os peixes lóticos, característicos de águas paradas, não
precisam   realizar  longas  m igrações  para  desovar.
Algum as espécies desse grupo, com o a tilápia, o acará,
a traíra e o tucunaré, podem  desovar m ais de um a vez
por  ano,  m as  sem pre  com   pequenas  quantidades  de
ovos.

III No  Brasil,  a  reprodução  dos  peixes  de  clim a  tropical
concentra-se nos m eses de novem bro a janeiro, quando
os dias são m ais longos e a tem peratura da água é m ais
elevada.

IV A  reprodução  induzida  viabiliza  a  produção  de  m aior
núm ero  de  alevinos  por  reprodutor  bem   com o  o
desenvolvim ento  de  program as  de  m elhoram ento
genético, a antecipação de desovas e a produção, em
escala industrial, de larvas, pós-larvas e alevinos.
V A propagação artificial envolve o uso de horm ônio, que
é  injetado  nos  peixes  adequadam ente  m aduros  para
estim ular a ovulação e a esperm eação.

A I, II e III.
B I, II e V.
C I, IV e V.

D II, III e IV.
E III, IV e V.

QUESTÃO 17
O desaparecim ento de abelhas está ocorrendo em  várias
partes  do  m undo  e  as  razões  para  esse  fenôm eno  não
estão  com pletam ente  elucidadas.  As  possíveis  causas
desse desaparecim ento incluem

I

a  utilização  sistem ática  de  agrotóxicos  nas  diferentes
culturas. 

II a expansão do uso de tecnologias eletrônicas, com o o
da  telefonia  móvel,  cujas  ondas  eletrom agnéticas
podem  interferir na orientação das abelhas.

III o  aum ento  da  agressividade  das  abelhas  em
decorrência  de  cruzam entos  interespecíficos  entre
abelhas de diferentes origens.

IV o  aquecim ento  global  e  outras  m udanças  clim áticas,
que  estariam   com prom etendo  a  reprodução  das
abelhas.

V o  aum ento  da  produção  de  m el  m ediante  a

intensificação de sistem as artificiais de criação.

Estão certos apenas os itens

D II, III e V.
E III, IV e V.

A I, II e IV.
B I, II e V.
C I, III e IV.

ZOOTECNIA

QUESTÃO 18

Segundo  a FAO,  cerca  de  50%  do peixe  consum ido  em

todo o m undo são oriundos de criação em  cativeiro. Esse

percentual equivale a 45,5 m ilhões de toneladas de peixes

anualm ente,  o  que  representa  cerca  de  US$  63  bilhões.

Em   1980,  apenas  9%  do  pescado  consum ido  eram

originados  da  aqüicultura.  No  Brasil,  a  aqüicultura

contribuiu,  em   2004,  com   26,5%  da  produção  total  de

pescado  (m arinho  e  de  água  doce),  o  que  equivale  a

269.697,5 toneladas, com  destaque para a expansão da

tilapicultura nas regiões Sudeste e Nordeste. No período

de  1990  a  2003,  a  taxa  anual  m édia  de  crescim ento  da

aqüicultura no Brasil foi de 23,3%, bastante superior à de

outros im portantes setores alim entícios, com o o de aves

(10%),  bovinos  (4%),  suínos  (7,9% ),  soja  (8,6%),  m ilho

(7,6%), 

trigo  (13,4%)  e  arroz  (3,4%).  No  aspecto

econôm ico,  a  aqüicultura  já  representa  5%  da  produção

anim al nacional. Com  base nessas inform ações, julgue os

itens que se seguem .

I Os  fatores  que  contribuíram   para  o  crescim ento  da

produção  de  pescado  no  Brasil  incluem   incentivos

governamentais, desenvolvim ento de novas tecnologias

para produção e industrialização e oferta de produtos

II No  Brasil,  o  sistem a  de  cultivo  predom inante  na

produção de pescado é o extensivo, m ediante o uso de

espécies nativas.

III A produção de tilápia, espécie originária do Brasil, tem

crescido bastante em  razão do increm ento do uso de

linhagens puras em  criações com erciais.

IV Em   um   projeto  piscícola,  deve  ser  incluída  pesquisa

acerca  dos  canais  de  com ercialização  e  os  produtos

devem  ser direcionados para a satisfação do m ercado

consumidor no que se refere a aspectos quantitativos

e qualitativos.

V Em  parte, o aum ento do consum o de peixes pode ser

atribuído  a  m udanças  nos  hábitos  alim entares  da

população,  em   decorrência  da  conscientização  do

consumidor e a conseqüente dem anda por alim entos

m ais benéficos para a saúde hum ana.

Estão certos apenas os itens 

D II, III e V.
E III, IV e V.

A I, II e III.
B I, II e IV.
C I, IV e V.

9

QUESTÃO 19 

QUESTÃO 21

Cruzam ento  industrial  é  um a  ferram enta  utilizada  para  o

aum ento da produtividade em  bovinos de corte e que visa,

entre outros aspectos, explorar as vantagens da heterose.

Para  essa  finalidade,  em   geral,  utilizam -se,  no  Brasil,

fêm eas nelores ou aneloradas com o raça m aterna e touros

ou sêm ens de raças européias. Isso se deve

I

à boa adaptação das fêm eas nelores ou aneloradas nas

regiões tropicais e subtropicais.

II ao  m enor  custo,  no  Brasil,  das  fêm eas  nelores  ou

aneloradas  em   com paração  ao  de  fêm eas  de  outras

raças im portadas.

III à boa fertilidade das fêm eas nelores ou aneloradas nas

condições tropicais e subtropicais.

IV ao baixo custo dos touros europeus nas condições de

produção de gado de corte no Brasil.

V à  alta  resistência  dos  touros  europeus  às  condições

Estão certos apenas os itens

A I, II e III.
B I, III e IV.
C I, IV e V.
D II, III e V.
E II, IV e V.

QUESTÃO 20

Fehr,  M orand  e  H erveu.  Fases  e  acontecim entos  do  ciclo
produtivo  da  cabra  leiteira.  1987  (ada p ta d o  por  R ibeiro,  1997).

O  gráfico  acim a  representa  o  ciclo  de  produção  de

12  m eses  para  cabras  leiteiras,  no  qual  é  possível

diversos  fatores  relacionados  à  produção  de  leite,  à

condição  corporal  e  ao  aporte  de  nutrientes  estão

inter-relacionados. O conhecim ento dessas características

é  im portante  para  se  adequar  o  m anejo  de  m odo  a

alcançar bons índices produtivos e reprodutivos. Com base

nessas inform ações e no gráfico apresentado, assinale a

opção correta.

clim áticas das regiões tropicais e subtropicais.

identificar  quatro  fases  produtivas  distintas,  em   que

A  exploração  de  anim ais  silvestres  vem   crescendo  no

Brasil,  em   decorrência  do  aum ento  de  dem anda  por

produtos  diferenciados  para  m ercados  específicos,

incluindo-se  a  exploração  de  jacarés  (Cayman  yacare).

A Nas fases 1 e 4, a inclusão de dietas com  altos níveis

de  fibra  em   detergente  neutro  (FDN)  pode  elevar  a

ingestão de m atéria seca.

B As fases 2 e 3 são as m ais críticas do ponto de vista

Apesar disso, nos últim os anos, a população desses répteis

nutricional, já que nelas a ingestão de m atéria seca é

au m en tou   d e 

form a  desordenada  no  pantanal

lim itada.

m ato-grossense.  A  que  fator  se  deve  esse  aum ento

C Nas  fases  1  e  4  é  im portante  elevar  a  concentração

populacional?

A À conscientização dos caçadores de jacaré, por m eio de
cam panhas  organizadas  por  organism os  de  proteção

energética  do  concentrado  com   óleos  e  ingredientes

am iláceos,  a  fim   de  m inim izar  o  efeito  da  baixa

capacidade  de  ingestão  e  atender  às  exigências

am biental.

nutricionais.

B Ao  aum ento  da  disponibilidade  de  alim entos  no

pantanal, decorrente das constantes enchentes.

C Ao aum ento da fertilidade dos jacarés, provavelm ente

em  função do aquecim ento global.

D Na  fase  2,  que  apresenta  a  m aior  produção  de  leite,

ocorre  grande  m obilização  das  reservas  corporais  e

isso  indica  que  o  anim al  se  apresenta  em   balanço

D À dim inuição do interesse pela com ercialização da pele

energético negativo.

do jacaré por parte dos países im portadores.

E Às cam panhas de desestím ulo ao consum o de carne de
jacaré divulgadas pelo governo federal brasileiro.

E Nas fases 2 e 3 é necessário elevar o nível de FDN da

dieta  para  que  haja  redução  da  produção  de  leite  e

aum ento das reservas corporais.

ZOOTECNIA

10

genético.

industriais.

dias).

categorias.

A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D III e V.
E IV e V.

QUESTÃO 23

QUESTÃO 22

QUESTÃO 25 

A  produção  de  carne  bovina  no  Brasil  é  sustentada

basicam ente pela term inação dos anim ais em  sistem as de

pastagens.  Todavia,  o  confinam ento  é  praticado  em

algum as situações e suas vantagens incluem

I

o m enor custo de produção por arroba produzida.

II o  uso  de  anim ais  não-castrados  e  de  baixo  potencial

A  produção  de leite  é determ inada,  entre  outros  fatores,

pela  raça  e  pela  alim entação  do  anim al.  Entre  as  raças

leiteiras conhecidas, a holandesa destaca-se com o  a de

m aior  produção.  No  entanto,  a  m aior  parte  do  rebanho

leiteiro do Brasil é constituída essencialm ente por anim ais

cruzados,  de  baixa  produção.  As  razões  para  a  m aior

utilização de anim ais m estiços no Brasil incluem  o fato de

III o  uso  exclusivo  de  anim ais  oriundos  de  cruzam entos

que  esses  anim ais  apresentam ,  em   relação  às  vacas

IV o  rápido  retorno  do  capital  investido  (em   m édia,  100

holandesas,

V a  desocupação  de  pastagens  para  bovinos  de  outras

I m enor custo de produção de leite.

II m aior resistência ao m eio am biente e aos parasitas.

III m aior facilidade de m anejo.

Estão certos apenas os itens

IV m aior adaptabilidade à estabulação e ao arraçoam ento

em  com edouros.

V m aior peso.

Estão certos apenas os itens

A I, II e III.
B I, II e IV.
C I, III e V.
D II, IV e V.
E III, IV e V.

QUESTÃO 26

Norm alm ente,  vacas  de  raças  leiteiras  perdem   peso  nos

prim eiros  45  dias  após  o  parto,  m esm o  que  seja

adm inistrada  um a  dieta  balanceada  e  à  vontade.  Essa

redução  de  peso  é  um   fenôm eno  fisiológico  causado

pelo(a)

A excesso de gordura no leite.
B alta produção de leite nos prim eiros 7 dias após o parto.
C am am entação do bezerro logo após o parto.
D m etabolism o negativo que ocorre logo após o parto.
E redução do consum o de água logo após o parto.

O plantel de bubalinos no Brasil é pequeno em  relação ao

de  bovinos.  Todavia,  existem   regiões  que  exploram   a

bubalinocultura para a produção de leite. Qual das opções

abaixo  apresenta  um a  vantagem   da  bubalinocultura  em

relação à bovinocultura no Brasil?

QUESTÃO 24

Nas m elhores bacias leiteiras do Brasil, é com um  o uso de

silagem de grãos de m ilho úm idos, descartando-se folhas

e colm os, para aum entar a produção de leite, sobretudo no

período de escassez de alim entos. Em  relação à silagem

da planta inteira, a silagem  de grãos de m ilho úm idos

A A coloração m ais esbranquiçada do leite de búfala, que

facilita sua com ercialização.

B A produtividade superior de leite por anim al.
C O m aior valor agregado do leite de búfala, em  razão de

ser  transform ado  em   queijos  de  alta  dem anda  no

A aum enta a m assa ensilada por hectare.
B aum enta o teor de fibra bruta da m assa ensilada.
C aum enta o valor nutritivo da m assa ensilada.
D reduz o custo de produção da m assa ensilada.
E reduz a concentração energética da m assa ensilada.

D A  m elhor  qualidade  nutricional  do  leite  de  búfala  em

relação ao de vaca, decorrente de seu m enor teor de

m ercado.

gordura.

E A m aior dem anda de carne de  búfalo, subproduto  da

exploração de leite, em  relação à carne bovina.

ZOOTECNIA

11

QUESTÃO 27

R AS C U N H O

Uma  granja  de  suínos  vende  os  animais  para  um
frigorífico que remunera os produtores com base no percentual
de carne magra da carcaça. Inicialmente, o peso vivo médio
dos animais era de 20 kg e eles recebiam 2,6 kg de ração por
dia, durante 90 dias, apresentando um ganho diário médio de
peso de 800 g, e a espessura de toucinho era de 19 mm. Com
o objetivo de se reduzir a espessura de toucinho, a quantidade
diária de ração fornecida foi reduzida de 2,6 kg para 2,4 kg.
Com essa redução, os animais passaram a permanecer 100
dias na unidade de crescimento e terminação da granja, tendo
apresentado  um  ganho  diário  médio  de  peso  de  720  g.  A
espessura de toucinho foi reduzida para 18 mm.

Com  relação à situação hipotética descrita acim a, é correto afirm ar que
a redução da quantidade de ração fornecida provocou

A aum ento  do  peso  vivo  m édio  dos  anim ais  vendidos  para  o

frigorífico.

B aum ento do valor de conversão alim entar.
C aum ento da eficiência alim entar.
D aum ento do núm ero de suínos produzidos anualm ente.
E redução da quantidade de ração necessária para o suíno atingir o

peso de abate.

QUESTÃO 28

Uma granja de suínos possui 100 matrizes em produção,
com  intervalo  de  152  dias  entre  partos.  O  rebanho  apresenta
uma média de 11 leitões desmamados, por matriz, por parto,
índice de mortalidade de 4% durante o período pós-desmama até
o  abate  e  peso  vivo  médio  de  100  kg  ao  abate.  Os  animais
abatidos apresentam um rendimento médio de carcaça de 75%.

No que se refere a essa situação hipotética, é correto concluir que a
granja tem  um a produção m édia anual de carcaça, em  toneladas,

A inferior a 195.
B superior a 195 e inferior a 205.
C superior a 205 e inferior a 215.
D superior a 215 e inferior a 225.
E superior a 225.

QUESTÃO 29
Galinhas  poedeiras  não  conseguem   digerir,  ou  digerem   de  form a
incom pleta,  os  polissacarídeos  não-am iláceos  (PNA)  presentes  em
alim entos utilizados na dieta, com o farelos de soja, de trigo, de arroz,
de  girassol,  entre  outros.  No  intestino  dessas  aves,  alguns  PNAs
provocam  aum ento da viscosidade do quim o, o que prejudica a ação
das enzim as endógenas e pode interferir no transporte dos nutrientes
e  na  velocidade  de  passagem .  Com   o  intuito  de  m elhorar  a
digestibilidade  de  alguns  PNAs,  é  correto  adicionar  à  dieta  de
poedeiras as enzim as

A celulase, fitase e glucanase.
B celulase, glucanase e xilanase.
C celulase, fitase e xilanase.
D am ilase, glucanase e xilanase.
E am ilase, hem icelulase e fitase.

ZOOTECNIA

12

QUESTÃO 30

QUESTÃO 32

Para realizar a muda forçada ou a muda induzida
em poedeiras comerciais, o proprietário de uma granja
interrompeu o fornecimento de luz artificial e deixou as
aves em jejum alimentar durante 17 dias. Ao final desse
período,  as  aves  estavam  pesando  42%  menos  em
relação  ao  peso  vivo  inicial.  A  mortalidade  entre  o
período de jejum e o período de retorno à alimentação
foi de 10%. O proprietário forneceu uma fonte de cálcio
para coletar os ovos que estavam em formação nos três
primeiros dias de jejum.

Com  base nessa situação hipotética, é correto afirm ar que o(a)

A proprietário  da  granja  deveria  continuar  fornecendo  luz
artificial  para  as  poedeiras,  para  coletar  m ais  ovos  nos
prim eiros dias do período de jejum .

B período  de  jejum   foi  superior  ao  recom endado,  o  que
acarretou  um a  excessiva  redução  do  peso  vivo  e  um a
m ortalidade acim a da esperada.

C ciclo  de  produção,  após  a  muda  forçada,  deve  ser  idêntico  ao
primeiro, devendo apresentar os mesmos parâmetros produtivos.
D fornecimento de fonte de cálcio nos primeiros dias do período de
jejum  aumenta  o  número  de  dias  necessários  para  que  a
postura chegue a zero, o que força um período maior de jejum.
E metodologia utilizada é a mais adequada para o caso, e o peso
m édio de ovo durante o segundo ciclo de postura pode atingir
90% do peso médio de ovo observado no primeiro ciclo.

QUESTÃO 31

Uma  empresa  avícola  apresenta

problemas na linha de abate e processamento

de frango de corte, principalmente na etapa

de  evisceração  automática,  em  decorrência

da  desuniformidade  entre  os  animais.  O

gerente  do  abatedouro  observou  que  o

formato  da  curva  de 

freqüência  de

distribuição  de  peso  vivo  dos  animais,

mostrada na figura acima, é o principal fator

que compromete a eficiência da evisceração

automática e aumenta a incidência de cortes

nos 

intestinos, 

com  a 

conseqüente

contaminação da carcaça.

Para estimar a exigência de energia metabolizável
(EM) para galinhas poedeiras leves, em kcal / ave / dia,
existem várias equações, como, por exemplo,

EM = 144,5 P

0 ,7 5

 + 3,84 G + 1,92 ovo + 2 P (21 (cid:33) T),

em que P representa o peso corporal médio das aves,
em  kg,  G,  o  ganho  de  peso  médio  das  aves,  em
g  /  ave  /  dia,  ovo,  o  peso  médio  dos  ovos,
em g / ave / dia, e T, a temperatura ambiente média,
em ºC.

Acerca  dessa  situação hipotética,  assinale  a opção

correta.

A O peso vivo dos pintinhos de um  dia pode variar

em   até  13  g  sem   interferir  na  uniform idade  de

peso dos frangos no abate.

ROSTAGNO, H. S. Tabelas brasileiras para aves e suínos. 2005.

B A quantidade de com edouros e bebedouros, que

Com  base na equação acim a, assinale a opção correta.

A Na  estim ativa  da  exigência  de  energia  m etabolizável  de
galinhas poedeiras, o peso do ovo tem  m aior influência que
o ganho de peso vivo.

B A  tem peratura  am biente  acim a  de  21  ºC  afeta  de  form a
inversa  a  energia  m etabolizável  de  galinhas  poedeiras,  ou
seja, com  o aum ento da tem peratura, a exigência de energia
m etabolizável dim inui.

C Um a linhagem  de galinha poedeira que apresenta tam anho
e peso dos ovos m aiores que a de outra linhagem  tem  m enor
exigência de energia m etabolizável.

D Com   o  avanço  da  idade,  a  concentração  da  energia
m etabolizável  da  dieta  deve  aum entar,  em   função  do
aum ento do ganho de peso.

E A tem peratura am biente de 21 ºC provoca estresse térm ico
na  galinha  poedeira,  além   de  aum entar  a  exigência  de
energia m etabolizável.

devem  ser distribuídos uniform em ente dentro do

círculo  de  proteção,  deve  ser  proporcional  ao

núm ero de pintinhos.

C Frangos oriundos de lotes de diferentes m atrizes

ou de diferentes linhagens são uniform es quanto

ao peso desde que apresentem  a m esm a  idade

no abate.

D Machos  e  fêm eas  criados  no  m esm o  galpão

apresentam  o m esm o peso m édio no abate.
E Nos  prim eiros  dias  de  vida,  variações  na

tem peratura de aquecim ento de pintinhos podem

acarretar aum ento de taxa de m ortalidade destes,

porém   não 

interferem   na  uniform idade  dos

frangos no abate.

ZOOTECNIA

13

QUESTÃO 33

Um  zootecnista  foi  contratado  para  melhorar  o
desempenho produtivo de uma empresa que administra
uma granja de frango de corte. Em sua análise técnica,
o profissional verificou que os frangos são criados até
atingir  a  média  de  2,0  kg  de  peso  vivo;  que  a
temperatura dentro dos galpões, construídos no sentido
norte-sul, oscila entre 31 ºC e  32 ºC; que o produtor
aloja  24  mil  pintinhos  em  uma  área  de  1.200  m   de2
galpão; que os animais estão ofegantes e apresentam
baixo  ganho  de  peso;  e  que  a  cama  de  frango  está
úmida.

respeito  dessa  situação  hipotética, 

julgue  os 

itens

A 
subseqüentes.

I A densidade de aves nos galpões está tecnicam ente correta.
frango  pode  ser
II A  elevada  um idade  da  cam a  de 
conseqüência do alto consum o de água pelas aves em  razão
das condições am bientais.

III A orientação dos galpões está correta, visto que proporciona

bom  controle de am biência interna.

IV Os anim ais estão em  estresse térm ico e podem  desenvolver

um  quadro de alcalose respiratória.

V A tendência, nessa situação, é de que o consum o de ração
dim inua, o que pode reduzir o ganho de peso das aves.

Estão certos apenas os itens

A I, II e III.
B I, III e IV.
C I, IV e V.

D II, III e V.
E II, IV e V.

QUESTÃO 34
Para  m anter  e  conquistar  novos  m ercados  consum idores,  o
Brasil  deve  ser  capaz  de  criar  e  executar  leis,  norm as  e
regulam entos a fim  de garantir a produção e a com ercialização
de produtos com  a qualidade e as exigências im postas por esses
m ercados. Considerando os órgãos nacionais e internacionais e
os  program as  e  os  procedim entos  relacionados  às  ações  de
gestão nas várias etapas da cadeia produtiva de frango de corte,
é correto afirm ar que

A um   Program a  de  Boas  Práticas  de  Fabricação,  im plantado
em   um   abatedouro  avícola,  visa  m inim izar  os  custos  de
produção para m elhorar a com petitividade do setor.

B o  Program a  de  Análise  de  Perigos  e  Pontos  Críticos  de
Controle,  im plantado  em   um   abatedouro  avícola,  controla
apenas os processos de abate e evisceração das carcaças.
C o Program a Nacional de Sanidade Avícola tem  o objetivo de
garantir,  para  os  m ercados  interno  e  externo,  produtos
avícolas de qualidade por m eio da orientação dos m anejos
sanitário e nutricional adotados nas granjas avícolas.

D o Codex Alim entarius é um  organism o internacional que tem
o  objetivo  de  elaborar  princípios,  códigos  e  diretrizes  para
garantir  a  segurança  do  produto  e  proteger  a  saúde  dos
consum idores.

E o  Program a  de  Procedim entos-Padrão  de  Higiene
Operacional  garante  a  form ulação  de  dietas  balanceadas
com  o m ínim o custo, o que possibilita o m áxim o desem penho
produtivo.

ZOOTECNIA

14

QUESTÃO 35
A seleção é um  m étodo de m elhoram ento  genético
que  consiste  na  identificação  e  na  escolha  de
indivíduos  superiores,  segundo  objetivos  e  critérios
previam ente  definidos.  Com   referência  a  esse
assunto, julgue os itens que se seguem .

I O efeito da seleção aplicada aos anim ais depende
da variação genética existente entre os indivíduos
da população, da herdabilidade da característica
a  ser  m elhorada  e  da  intensidade  de  seleção
praticada na população.

II A  seleção  praticada  em   um a  população  não
provoca a criação de novos genes, m as acarreta
aum ento  do  núm ero  de  descendentes  de
indivíduos portadores de determ inados genes ou
com binações genéticas favoráveis.
características 
de 

baixa
herdabilidade resulta na variação das freqüências
de  genes  na  população  em   m enor  espaço  de
tem po, em  relação à seleção de características de
elevada herdabilidade.

seleção 

III A 

de 

IV A  seleção  acarreta  a  com binação  de  m éritos
genéticos de diferentes raças ou linhagens em  um
único indivíduo.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e IV.
C II e III.

D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 36
A  produção  de  ovinos  de  corte  tem   crescido  em
algum as regiões do Brasil, o que dem onstra ser esta
um a atividade econom icam ente rentável, com  grande
dem anda no m ercado interno de carnes. Nos últim os
anos, a região Nordeste passou a ter o m aior rebanho
efetivo  de  ovinos  de  corte  do  Brasil,  enquanto,  nas
regiões  Centro-Oeste  e  Sudeste,  esse  tipo  de
rebanho  aum entou  consideravelm ente  e,  na  região
Sul do país,  houve redução do rebanho ovino.  Tais
alterações ocorreram  principalm ente em  função do(a)

A aum ento da exportação de carnes de ovinos para

países do Oriente Médio e para a China.

B aum ento da im portação de carne ovina por países
do  MERCOSUL,  principalm ente  Uruguai  e
Argentina.

C aum ento  no  consum o  de  carne  ovina,  em
decorrência  do  m enor  preço  dessa  carne  em
relação à de bovinos e de aves.

D im portação  de  raças  exóticas  com   elevado
potencial genético para a produção de carne, que
passaram   a  constituir  a  m aior  parte  do  rebanho
nacional.

E aum ento no consum o nacional de carne de ovino,
além   do  crescim ento  m undial  da  produção  de
fibras sintéticas e da conseqüente queda do valor
de m ercado da lã.

QUESTÃO 37 – DISCURSIVA

Marcos  Sampaio  Baruselli.  Segredos  do  manejo  de  cocho
fazenda.  Anais  do  Congresso  FEICORTE,  2002.
na 

O  gráfico  acima  representa  o  desenvolvimento  ponderal  de  bovinos  de  corte  no  Brasil,
criados em sistema tradicional. Uma característica desse sistema é a produção de animais com
avançada idade de abate e de primeira cria, em decorrência de técnicas inadequadas de manejo
nutricional, entre outras razões.

Com  base nessas inform ações, faça o que se pede a seguir.

a) Cite  três  causas  que  determ inam   o  padrão  de  desenvolvim ento  ponderal  observado  dos  anim ais  em   função  da

produção de forragem  (pastagem ) durante os 4,5 anos.

(valor = 5,0 pontos)

b) Apresente  três  recom endações  zootécnicas  concernentes  à  produção  e(ou)  conservação  de  forragens  que

possibilitem  a redução das idades de abate e de prim eira cria.

(valor = 5,0 pontos)

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ZOOTECNIA

15

QUESTÃO 38 – DISCURSIVA

Com a chegada do verão, a temperatura ambiente média na região em que se
localiza uma granja de galinhas poedeiras leves subiu de 25 ºC para 32 ºC. Com esse
aumento, houve redução da postura e do tamanho dos ovos, além de aumento da
incidência de ovos com casca trincada e(ou) quebrada, de ovos com casca mole e de
ovos sem casca.

Com  base nessa situação hipotética e considerando que a idade das aves seja de 26 sem anas e que nem  o m anejo

nutricional preconizado nem  a com posição quím ica da dieta de postura fornecida para as aves tenham  sido alterados,

faça o que se pede a seguir.

a) Identifique três possíveis causas dos problem as relatados nessa granja.

(valor = 5,0 pontos)

b) Cite duas ações que podem  ser adotadas, um a  em  relação  ao m anejo  nutricional e outra  acerca das instalações

zootécnicas, para sanar os problem as existentes.

(valor = 5,0 pontos)

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ZOOTECNIA

16

QUESTÃO 39 – DISCURSIVA

Um zootecnista foi contratado para desenvolver um programa de cruzamentos em bovinos
de corte, com o objetivo de abater animais com 24 meses, com peso vivo médio de 470 kg e
gordura  com  cobertura  maior  que  3  mm.  O  rebanho  da  propriedade,  localizada  na  região
Centro-Oeste, é constituído por 2.000 fêmeas da raça nelore.

Com   relação  a  essa  situação  hipotética,  escreva  a  respeito  das  estratégias  a  serem   adotadas  pelo  zootecnista,
abordando, necessariam ente, os aspectos a seguir listados.

definição de raça paterna

a)

(valor = 2,0 pontos)

b) escolha do sistem a de cruzam ento

(valor = 2,0 pontos)

c) sistem a de term inação dos anim ais

(valor = 2,0 pontos)

d) sistem a de acasalam ento

(valor = 2,0 pontos)

e) estratégias de com ercialização

(valor = 2,0 pontos)

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

ZOOTECNIA

17

QUESTÃO 40 – DISCURSIVA

Um episódio recente e de grande repercussão no Brasil
foi  a  divulgação  de  uma  suposta  adulteração  no  leite
comercializado, mediante a adição de substâncias como soda
cáustica  e  água  oxigenada,  para,  entre  outros  aspectos,
aumentar o prazo de validade do produto. Esse episódio tem
suscitado diversas discussões por parte da sociedade acerca
do  controle  de  qualidade  do  leite  consumido  no  país.
O zootecnista pode intervir de várias formas na preservação da
qualidade do leite.

Para  cada  um a  das  etapas  citadas  a  seguir,  redija  um   texto  dissertativo  abordando  um a  form a  de  intervenção  do
zootecnista na preservação da qualidade m icrobiológica do leite.

Internet: <www.chargeonline.com.br> (com adaptações).

a) antes da ordenha

(valor = 3,0 pontos)

b) durante a ordenha

(valor = 4,0 pontos)

c) após a ordenha

(valor = 3,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

ZOOTECNIA

18

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade

QUESTÃO 45

e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Os enunciados das questões da prova na parte de Componente

Assinale  as  alternativas  correspondentes  à  sua  opinião,  nos

Específico estavam claros e objetivos?

espaços próprios do Caderno de Respostas.

Agradecemos sua colaboração.

Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução  das

questões foram suficientes para resolvê-las?

Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Componente

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao  tempo  total,

você considera que a prova foi

QUESTÃO 41

Geral?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 42

Específico?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 43

A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 44

estavam claros e objetivos?

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

ZOOTECNIA

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 46

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 47

Qual?

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 48

percebeu que

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,  você

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas e não consegui terminar.

19

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação Geral

QUESTÃO 49

