Questão 9
O Brasil Sorridente é um programa que engloba diversas
ações do Ministério da Saúde e busca melhorar as con-
dições de saúde bucal da população brasileira. Esse
programa propõe
(A) fluoretação das águas de abastecimento de 50% dos
municípios brasileiros.
(B) distribuição de kits de cremes dentais e escovas den-
tais para todas as famílias atendidas pelo Programa.
(C) construção de Centros de Referência para tratamentos
especializados tais como endodontia, periodontia,
cirurgia buco-maxilofacial e ortodontia.
(D) formação de equipes de saúde bucal compostas por
um cirurgião-dentista e um auxiliar de consultório
dentário para atendimento a populações carentes.
(E) criação de equipes de saúde bucal aptas a realizar ex-
trações dentárias, restaurações e aplicações tópicas de
flúor, além de educação para saúde.

Questão 10
A Resolução nº 196, de 10 de outubro de 1996, do Conse-
lho Nacional de Saúde, fundamenta-se nos principais
documentos internacionais que emanaram das declarações
e diretrizes sobre pesquisas em humanos. Dentre os as-
pectos éticos da investigação científica envolvendo seres
humanos, ressalta-se o consentimento livre e esclarecido,
que inclui:
|- informação sobre os procedimentos que serão utiliza-
dos na pesquisa;
Il - aviso a respeito dos desconfortos e riscos possíveis;
Ill - conhecimento dos métodos alternativos existentes;
IV - garantia do sigilo dos dados confidenciais;
V - obrigatoriedade de o pesquisado se manter na pesqui-
sa até o término da mesma.
Estão corretos apenas os itens
(A), Ile IV.
(B) |, IVeV.
(OC), Mev.
(D) LIL, HM ev.
(E), IM, IVeV.

Questão 12
Uma equipe de alunos de uma Faculdade de Odontologia
realizou uma pesquisa sobre a incidência de cárie dental
em alunos de escolas públicas e privadas. Esse método
de investigação epidemiológica não-experimental se
caracteriza por
(A) realizar “estudos de intervenção”.
(B) pesquisar situações que ocorrem naturalmente.
(C) possibilitar neutralizar as variáveis extrínsecas.
(D) investigar em profundidade a associação entre dois
eventos.
(E) levantar dados para diminuir a incidência de cárie.

Questão 11
Na figura abaixo são observados dados obtidos no mais
recente levantamento epidemiológico realizado na popula-
ção brasileira - Projeto SB Brasil 2003. São mostradas as
médias do índice CPO-D e as proporções de crianças aos
12 anos, nas várias situações (dentes perdidos, obturados,
obturados/cariados e cariados), de acordo com a região do
Brasil.
Com base nos dados apresentados, e considerando as
condições socioeconômicas das regiões geográficas, é cor-
reto afirmar que
(A) as médias de cárie dentária se distribuem igualmente
nas crianças aos 12 anos de idade, independentemen-
te da região.
(B) as diferenças observadas nas crianças podem ser de-
correntes do modelo de atenção à saúde adotado em
cada área geográfica.
(C) as Regiões Sudeste e Sul têm médias mais altas de
dentes cariados e perdidos quando comparadas com
as outras regiões brasileiras.
(D) a análise da situação das crianças mostra pouca rela-
ção do índice CPO-D com os determinantes sociais
das doenças bucais.
(E) a influência das desigualdades sociais nas médias de
cáries medidas pelo índice CPO-D é mais evidente na
Região Centro-Oeste.

Questão 13
A violência doméstica e o abandono de crianças são proble-
mas atuais na sociedade brasileira, atingindo proporções
que podem ser consideradas alarmantes. A promulgação
do Estatuto da Criança e do Adolescente estabelece novas
responsabilidades para os profissionais que lidam com cri-
anças e adolescentes. Constitui responsabilidade do ci-
rurgião-dentista, prevista no Estatuto da Criança e do Ado-
lescente, diante de casos de suspeita ou confirmação de
maus-tratos contra estes indivíduos,
(A) conversar com os pais, orientando-os a resguardar os
direitos e liberdades das crianças e adolescentes.
(B) comunicar obrigatoriamente o fato ao Conselho Tutelar
da respectiva localidade, sem prejuízo de outras provi-
dências legais.
(C) comunicar à autoridade competente, caso considere
conveniente, os casos de que tenha conhecimento.
(D) guardar sigilo, por motivos éticos.
(E) dar voz de prisão imediata ao agressor, para que possa
ser efetuada a detenção.

Questão 14
Criança do sexo masculino, 4 anos de idade, sofreu intrusão
do dente 51 durante uma queda. Ao exame radiográfico
(radiografia lateral do nariz) foi constatado que a raiz do
dente decíduo se deslocou em direção palatina, intruindo
contra o germe do sucessor permanente. Neste caso, o
tratamento para o elemento dentário 51 é
(A) contenção rígida.
(B) contenção flexível.
(C) extrusão ortodôntica.
(D) extrusão cirúrgica.
(E) exodontia imediata.

Questão 15
Paciente do sexo masculino, 65 anos de idade, não fuman-
te, com bom estado de saúde geral sem alteração sistêmica,
apresenta lesão branca, bem demarcada e não destacável
em mucosa jugal do lado direito. Após biópsia, o exame
histopatológico mostrou hiperceratose, acantose, displasia
epitelial branda e presença discreta de linfócitos no tecido
conjuntivo subjacente. Este quadro é compatível com o di-
agnóstico de
(A) candidíase pseudomembranosa.
(B) lúpus eritematoso.
(C) líquen plano.
(D) leucoplasia.
(E) leucoedema.

Questão 17
O indivíduo L.C.R., 58 anos, sexo masculino, necessita re-
mover o elemento dentário 26 devido à presença de abs-
cesso periodontal e extensa reabsorção óssea, provoca-
dos por perfuração radicular. Antes do procedimento, al-
guns exames de laboratório foram solicitados. Dentre os
achados obtidos, os únicos que apresentaram desvio da
normalidade foram:
Valores Obtidos
Hemoglobina - 09 g/dl
Hematócrito - 30%
Valores de Referência
Hemoglobina - Homem 14-18 9g/dl, Mulher 12-16 g/dl
Hematócrito - Homem 40-54%, Mulher 37-47%
Qual das situações clínicas abaixo pode ser indicada pela
presença desses dados?
(A) Anemia.
(B) Leucemia.
(C) Policitemia.
(D) Infecção Bacteriana.
(E) Infecção Parasitária.

Questão 16
Estudos clínicos longitudinais demonstram que, após a ex-
tração dentária, o osso alveolar passa por um processo de
constante remodelação, com significativa redução na altu-
ra e densidade dos maxilares. Essa redução é variável en-
tre pessoas e entre regiões de uma mesma boca. A princi-
pal explicação para este fenômeno está no fato de que
(A) o trauma local ocasionado pela compressão alimentar
acelera a vascularização tecidual, resultando em maior
nível de ativação de osteoblastos e levando à perda
Óssea nas regiões edêntulas.
(B) o processo osteogênico depende da influência de fato-
res de crescimento e níveis ideais de vascularização
sangúínea naturalmente comprometidos após uma
exodontia e, portanto, há uma diminuição do processo
de formação óssea local.
(C) a remoção do elemento dentário elimina uma importan-
te fonte de cálcio, ocorrendo uma liberação de cálcio
das estruturas ósseas circunjacentes em resposta às
necessidades metabólicas do organismo para manuten-
ção de um nível sérico de cálcio estável.
(D) a fisiologia óssea também é controlada por fatores
biomecânicos, portanto, os dentes transmitem forças
compressivas e tensivas ao osso circunjacente e,
quando são extraídos, ocorre, consequentemente, uma
diminuição na densidade e volume ósseo.
(E) uma exacerbação na atividade de células osteoclásticas
pode ocorrer devido a um comprometimento nutricional
pós-cirúrgico da área afetada, ocasionando um aumen-
to da reabsorção óssea.

Questão 22
Analise as afirmações abaixo sobre o diagnóstico de cárie.
|- Odiagnóstico de cárie depende da habilidade e perícia
do clínico em detectar não somente a lesão, mas tam-
bém sua atividade e severidade.
Il- A sensibilidade de um método de diagnóstico de cárie
é o grau de precisão com que tal método é capaz de
identificar indivíduos com cárie.
Ill- O objetivo atual do diagnóstico de cárie é a detecção
precoce da doença para o tratamento restaurador das
lesões incipientes em esmalte (manchas brancas).
IV - No diagnóstico das lesões de cárie oclusais, o exame
tátil por meio da sondagem oferece riscos de defeitos
traumáticos irreversíveis ao esmalte.
Estão corretas apenas as afirmações
(A) III e IV.
(B) I, II e III.
(C) I, II e IV.
(D) I, III e IV.
(E) I, II, III e IV

Questão 23
Em um exame periodontal completo, para avaliar a condi-
ção do periodonto, os seguintes descritores clínicos devem
ser registrados: aspectos macroscópicos da gengiva,
sangramento à sondagem, profundidade de sondagem,
nível de inserção, envolvimento de furca e mobilidade
dentária. A esse respeito, considere as afirmativas abaixo.
| - Independente dos sinais e sintomas apresentados, to-
dos os pacientes devem ser sondados para investiga-
ção e diagnóstico de possíveis doenças periodontais.
Il - A sondagem deve ser executada em uma superfície de
cada dente.
Ill - Erros inerentes à sondagem periodontal incluem espes-
sura da sonda, má posicionamento da sonda, pressão
aplicada e grau de inflamação.
IV - Pacientes que apresentam prolapso da válvula mitral
com regurgitação devem ser pré-medicados 1 hora an-
tes da sessão de sondagem.
Estão corretas as afirmativas:
(A) |, Il e Ill, apenas.
(B) |, Il e IV, apenas.
(C) |, Ill e IV, apenas.
(D) Il, Ill e IV, apenas.
(E) , Il, MW elV.

Questão 21
Em relação às restaurações de amálgama de prata, é cor-
reto afirmar que
(A) vernizes ou adesivos dentinários são utilizados para im-
pedir a penetração de íons metálicos na dentina.
(B) as ligas mais indicadas, atualmente, são as do tipo
limalha irregular.
(C) a brunidura substitui o polimento mediato.
(D) a matriz, em preparo cavitário do tipo classe Il, deve ter
a altura do rebordo marginal para evitar excesso de
amálgama.
(E) na Técnica de Amalgapin devem ser planejados dois
orifícios para cada cúspide ou rebordo perdido.

Questão 20
A que exame(s) radiográfico(s) deve ser submetido um in-
divíduo com a presença de todos os dentes superiores e
inferiores apresentando um alto índice de cárie e recidi-
va de cárie em dentes posteriores, além de profundidade
à sondagem variando entre 4 e 7 mm, generalizada?
(A) Oclusal para molares e premolares.
(B) Interproximal para molares e premolares.
(C) Panorâmico e periapical dos molares e premolares.
(D) Periapical de molares e premolares superiores e
inferiores.
(E) Periapical completo e interproximal para molares e
premolares.

Questão 19
Na radiografia periapical para a região de molares superio-
res, podem ser visualizadas como diferentes imagens
radiopacas as seguintes estruturas anatômicas:
(A) tuberosidade e parede anterior do seio maxilar e lateral
da fossa nasal.
(B) processo coronóide da mandíbula e processo zigomático
da maxila.
(C) processo zigomático da maxila e septo nasal.
(D) osso zigomático e cornetos inferiores.
(E) assoalho da fossa nasal e sutura intermaxilar.

Questão 18
A gengivoestomatite herpética aguda é uma infecção virótica
primária, que surge após deficiência do sistema imunológico
por alteração sistêmica. Caracteriza-se pelo aparecimento
de lesões bucais na gengiva, língua, mucosa labial e jugal.
As lesões desaparecem espontaneamente entre 10 e 14 dias,
sem deixar marcas. No entanto, o surgimento de sintomas
clínicos de dor é atribuído ao aparecimento de
(A) placa ceratótica que extravasa líquido adstringente.
(B) lesão papilar que se rompe expondo tecido conjuntivo.
(C) lesão eritematosa.
(D) lesão vesiculobolhosa.
(E) lesão vesicular que se rompe formando úlceras.

Questão 24
Um paciente de 14 anos, com saúde bucal deficiente, índice
de placa elevado, classificado como paciente de alto risco /
atividade de cárie, apresenta o quadro clínico abaixo.
Em relação ao quadro acima, analise as afirmativas a seguir.
|- Otratamento deve ser iniciado pela adequação do meio.
Il- O dente 26 pode receber uma proteção com cimento
de ionômero de vidro.
IIl- O dente 36 deve receber curetagem seguida de
proteção pulpar direta.
IV - O dente 46 deve receber proteção pulpar indireta.
V- A hibridização pode ser a técnica de eleição para pro-
teção do dente 11.
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV

Questão 25
A técnica do condicionamento da dentina com ácido
fosfórico a 32-37% por 15 segundos promove
desmineralização da(s) dentina(s)
(A) peritubular e remoção parcial da smear layere do smear
Plug.
(B) peritubular e intratubular e remoção parcial da smear
layer.
(C) intratubular e remoção parcial da smear layer.
(D) intertubular e remoção total da smear layer.
(E) intertubular e peritubular e remoção total da smear layer
e do smear plug.

Questão 28
Recentemente, pesquisadores internacionais divulgaram a
possibilidade da clonagem de dentes humanos. A tecnologia
central deste método é a do DNA recombinante, também
chamada de “clonagem molecular”, que consiste
(A) no isolamento e propagação de moléculas idênticas de
DNA em um organismo.
(B) no isolamento e duplicação enzimática do RNA.
(C)na reação em cadeia da polimerase, do inglês
Polimerase Chain Reaction (PCR).
(D) na amplificação do DNA em outro organismo idêntico.
(E) na duplicação do DNA nas células-tronco.

Questão 26
Qual o pré-requisito indiscutível para garantir o sucesso do
tratamento periodontal a longo prazo?
(A) Terapia Periodontal Regenerativa.
(B) Terapia Periodontal Medicamentosa.
(C) Terapia Periodontal de Suporte.
(D) Bochechos semanais com clorexidina a 0,12%.
(E) Restrição do consumo de açúcar.

Questão 27
O teste térmico de vitalidade pulpar é um importante recur-
so diagnóstico para determinação de possíveis anormali-
dades da polpa dentária. Sobre a relação entre o estado da
polpa e suas reações frente às variações térmicas, consi-
dere as afirmações abaixo.
|- A polpa normal apresenta ligeira sensibilidade quando
aplicado estímulo térmico, que cessa imediatamente
quando este é removido.
Il - A polpa com inflamação aguda em fase inicial (pulpite
irreversível inicial) apresenta resposta acentuada ao frio,
que continua após a remoção do estímulo.
III- A polpa com inflamação aguda em fase avançada
(pulpite irreversível avançada) pode apresentar alívio
da dor pelo frio e aumento da dor pelo calor.
IV - A polpa necrótica não responde ao frio e, às vezes, res-
ponde dolorosamente ao calor, quando há comprome-
timento dos tecidos periapicais.
Estão corretas as afirmações:
(A) l el, apenas.
(B) l e Ill, apenas.
(C) Il e Ill, apenas.
(D) 1, Il e Ill, apenas.
(E) II, MM e IV.

Questão 34
Paciente M.P., sexo masculino, 45 anos de idade, com bom
estado geral de saúde, apresenta-se para exodontia do ele-
mento 38. Logo após sua chegada ao consultório, antes
da realização da anestesia, relata mal-estar, sudorese e
tontura. Observam-se palidez e perda de consciência. Este
quadro configura a causa mais comum de perda de consci-
ência no consultório dentário, que é
(A) síncope vasovagal.
(B) síncope extrapiramidal.
(C) hipertensão arterial.
(D) hipotensão arterial.
(E) choque anatfilático.

Questão 33
Em relação à técnica de preenchimento de dentes, pode-
se afirmar que
(A) não deve ser usada em dentes com tratamento
endodôntico.
(B) permite economia e fortalecimento da estrutura dentária
remanescente.
(C) é o amálgama de prata o material de eleição.
(D) é indicada para elementos suportes de prótese fixa.
(E) é indicada para elementos suportes de prótese
removível.

Questão 32
Considere as afirmações abaixo sobre a confecção de
próteses totais.
|- Otipode oclusão preconizada na confecção de próteses
totais é a bilateral balanceada.
I|l- A orientação correta do plano oclusal, paralelo ao Pla-
no de Camper e à linha bipupilar, em geral, produz uma
linha de sorriso em harmonia com o lábio inferior.
I11 - Para seleção do tamanho dos dentes artificiais na con-
fecção de uma prótese total, a linha alta do sorriso é
utilizada para determinar a altura do incisivo central.
IV-A dimensão vertical de oclusão é determinada subtra-
indo-se da dimensão vertical de repouso cerca de 3 a 4
milímetros equivalentes ao espaço funcional livre.
Estão corretas as afirmações:
(A) l el, apenas.
(B) l e Ill, apenas.
(C) Il e Ill, apenas.
(D) 1, Il e Ill, apenas.
(E) II, MN elV.

Questão 31
Criança do sexo masculino, 9 anos de idade, apresenta
mordida cruzada posterior bilateral dentoalveolar. Para o
tratamento desta maloclusão indica-se a utilização de
(A) placa palatina expansora.
(B) placa palatina com grade.
(C) placa palatina com mola digital.
(D) elásticos intermaxilares.
(E) arco palatino com botão.

Questão 29
Após a avulsão do incisivo central superior permanente, pa-
ciente com 8 anos de idade procurou atendimento
odontológico. O dente permaneceu fora do alvéolo, armaze-
nado no soro fisiológico, por aproximadamente 40 minutos.
O dente avulsionado apresentava desenvolvimento radicular
incompleto (ápice aberto). Qual o tratamento imediato ade-
quado para este caso, após o enxágue da superfície radicular
e irrigação do alvéolo com soro fisiológico?
(A) Remoção do ligamento periodontal e polpa, reimplante
dentário, contenção semi-rígida definitiva, obturação do
canal radicular com guta percha e cimento obturador,
medicação antibiótica e antitetânica, e acompanhamento.
(B) Reimplante dentário, medicação antibiótica e
antitetânica, contenção rígida definitiva, pulpectomia e
curativo intra-canal com hidróxido de cálcio.
(C) Reimplante dentário, contenção semi-rígida temporária,
medicação antibiótica e antitetânica e acompanhamen-
to, pois a revascularização pulpar é possível.
(D) Reimplante dentário, contenção rígida temporária,
pulpectomia e curativo intra-canal com hidróxido de cál-
cio e medicação antibiótica e antitetânica.
(E) Reimplante dentário, contenção rígida definitiva, medi-
cação antibiótica e antitetânica e acompanhamento.

Questão 30
No planejamento de uma prótese parcial removível a gram-
po para reabilitação de uma arcada dentária classe | de
Kennedy, estão corretos os critérios:
(A) aumento da área oclusal para melhorar a eficiência
mastigatória; base da prótese ampla e precisa para
melhor distribuição de carga; apoio oclusal localizado
na face distal dos elementos mais posteriores para
otimizar o uso do rebordo residual como suporte.
(B) aumento da área oclusal para melhorar a eficiência
mastigatória; base da prótese ampla e precisa para
melhor distribuição de carga; apoio oclusal localizado
na face mesial dos elementos mais posteriores para
transferir o ponto de rotação.
(C) aumento da área oclusal para melhorar a eficiência
mastigatória; base da prótese estreita e precisa para
não sobrecarregar os tecidos de suporte; apoio oclusal
localizado na face mesial dos elementos mais pos-
teriores para transferir o ponto de rotação.
(D) redução da área oclusal para diminuir a carga oclusal
total; base da prótese ampla e precisa para melhor dis-
tribuição de carga; apoio oclusal localizado na face
mesial dos elementos mais posteriores para transferir o
ponto de rotação.
(E) redução da área oclusal para diminuir a carga oclusal
total; base da prótese estreita e precisa para não sobre-
carregar os tecidos de suporte; apoio oclusal localizado
na face distal dos elementos mais posteriores para
otimizar o uso do rebordo residual como suporte.

Questão 5

Paciente do sexo masculino, 18 anos de idade, com bom estado geral de saúde, apresenta-se com gengivite associada à
placa generalizada em fase inicial. Observa-se presença de cálculos supragengivais nas faces linguais dos incisivos
inferiores. O paciente apresenta também lesão cariosa envolvendo as faces oclusal e distal do elemento 36. Aos exames
clínico e radiográfico, é observado que há invasão da distância biológica periodontal. O teste térmico de vitalidade pulpar é
positivo. Todos os demais elementos dentários apresentam-se hígidos. Elabore um plano de tratamento em sequência para
restabelecer a harmonia funcional e estética deste paciente. (valor: 10,0 pontos)

Questão 3
O Programa de Saúde da Família (PSF), oficializado pelo Ministério da Saúde em 1994, está pautado na reorientação do
modelo assistencial a partir da atenção básica, ocorrendo, desde 2000, através da inserção das Equipes de Saúde Bucal
(ESB) nas Equipes de Saúde da Família. Considerando-se os objetivos e estratégias deste modelo de atenção à saúde
bucal, indique 4 informações necessárias para a elaboração de um planejamento anual para a atuação da ESB no PSF.
(valor: 10,0 pontos)

Questão 4
Criança do sexo feminino, 5 anos de idade, sem comprometimento sistêmico, relata dor espontânea no elemento dentário
75. Ao exame clínico, o dente apresenta destruição coronária por cárie, com possibilidade de ser restaurado, ausência de
mobilidade e presença de fístula. O exame radiográfico mostra área radiolúcida restrita ao periápice, sem comprometimento
da região de furca e ausência de reabsorção radicular interna ou externa. Diante das informações clínicas e radiográficas,
a) indique o tratamento para o elemento 75; (valor: 5,0 pontos)
b) descreva as etapas para a realização deste procedimento. (valor: 5,0 pontos)

Questão 6
Paciente M.N,, idosa, recebeu extração do elemento 36, vindo a falecer acometida por endocardite infecciosa, dias após
realizar a extração dentária.
Com base nas informações acima,
a) cite quatro diferentes fatores de risco que poderiam ter predisposto M.N. a ser acometida pela endocardite infecciosa;
(valor: 6,0 pontos)
b) indique o regime antibiótico via oral que deveria ter sido feito pelo dentista que extraiu o dente de M.N. para prevenir a
endocardite infecciosa, sabendo que M.N. era susceptível a tal doença e apresentava alergia a penicilina e sulfas.
(valor: 4,0 pontos)

