QUESTÃO 11
Considerando a tabela acima, julgue os itens a seguir.
I Otratamento com uso de órtese e mobilização passiva articular de um paciente com 3 meses de idade que apresente artrogripose
múltipla congênita é classificado como uma medida de prevenção secundária de limitação do dano.
Il Ao se realizar intervenção fisioterapêutica em um paciente com diagnóstico de artrite reumatóide em período de exacerbação,
pretende-se uma prevenção secundária de limitação de dano de 4.º nível de ação de saúde.
III A intervenção ergonômica em postos de trabalho e a implementação de ginástica laboral diária são consideradas medidas de
proteção específica de 2.º nível de ação de saúde.
IV Para um paciente cadeirante, a implementação de medidas periódicas de descompressão glútea corresponde a uma ação de saúde
de 5.º nível na fase residual.
V No caso de paciente com pé diabético, a avaliação periódica da sensibilidade cutânea plantar, para o controle de surgimento de
úlceras, é uma importante medida de prevenção secundária na fase clínica da doença.
Estão certos apenas os itens
A I e II. B I e IV. C II e V. D III e IV. E III e V.

QUESTÃO 12
Os indicadores demográficos projetados para o Brasil pelo IBGE, para o período de 1980 a 2020, são apresentados no quadro abaixo.
Uma equipe de saúde fez uma análise dos dados acima para traçar políticas futuras. Infere-se dos dados apresentados que
A a quantidade de crianças na população, em futuro próximo, tende a aumentar, motivo pelo qual será necessário ampliar o número
de escolas.
B o número de adultos permanecerá estável na próxima década, pois esses viverão mais tempo e formarão o contingente de idosos
de 2020.
C a proporção de idosos na população crescerá nos próximos anos, mas haverá mais jovens na força de trabalho.
D o crescimento total da população no século XXI ocorrerá na mesma proporção do verificado nas últimas décadas do século XX.
E o aumento da proporção de adultos exigirá maior número de empregos, e o aumento da proporção de idosos aumentará a demanda
por serviços de saúde.

QUESTÃO 13
Para o desempenho funcional normal, além de força e resistência à fadiga,
é necessário mobilidade dos tecidos moles e articulares. Se houver alteração
da mobilidade, ocorrerão encurtamentos adaptativos de tecidos moles e
articulações. Nesse caso, para se restaurar a flexibilidade por meio de
exercício terapêutico especificamente voltado para os músculos, é preciso
considerar
A as propriedades neurofisiológicas como a função dos fusos musculares
e dos órgãos tendinosos de Golgi, o processo de relaxamento e as
propriedades elásticas.
B a contagem do número total de sarcômeros em uma única miofibrila que
pode facilitar a mobilidade.
C a relação entre o número total de sarcômeros em série e o número total
de sarcômeros em paralelo.
D a contagem do número de órgãos tendinosos de Golgi bem como o de
fusos musculares que influenciam a resposta do músculo ao exercício.
E as propriedades biomecânicas, a capacidade de tensão máxima de
relaxamento tecidual e a resiliência.

QUESTÃO 14
No ciclo da marcha normal, conforme ilustrado acima,
A o músculo glúteo máximo exerce importante papel na fase de impulsão
da marcha devido à sua função extensora de quadril e de alinhamento
coxofemoral.
B o pico de contração do glúteo médio, que está em sincronia com os
músculos vasto medial, vasto intermédio, vasto lateral e glúteo máximo,
impede o abaixamento da pelve oposta.
C o grupo flexo-extensor de joelho atua em sinergismo de co-contração
durante toda a fase de balanço para evitar uma extensão abrupta do
joelho causada pela inércia.
D os músculos adutores do quadril apresentam um pico de atividade de
contração durante a fase final de balanço, alinhando a projeção do
segmento.
E os músculos eretores espinhais apresentam pico de atividade de
contração durante toda a fase de balanço, mantendo o controle pélvico
e suas oscilações nas diversas fases da marcha.

QUESTÃO 15
Considerando a relação comprimento versus tensão
muscular e o gráfico acima, que mostra a curva de
torque isométrico para a flexão do cotovelo, julgue os
seguintes itens.
I Um paciente com grau 3 de força muscular (escala
de Oxford) terá menor torque isométrico e menor
insuficiência ativa muscular ao final do
movimento.
II O exercício terapêutico para fortalecimento dos
músculos flexores de cotovelo deverá ser realizado
até 90º de flexão do cotovelo, para maximizar o
torque do movimento.
III Durante a avaliação da força muscular dos flexores
de cotovelo, à medida que ocorre a insuficiência
ativa muscular, há uma compensação da perda de
tensão, pelo aumento do braço de alavanca até 90º
de flexão.
IV Pretende-se, ao final de um tratamento de força
muscular dos flexores de cotovelo, que o torque
isométrico no final do movimento seja igual ou
maior que o torque gerado a 90º de flexão.
V O exercício terapêutico de flexão do cotovelo
iniciado a 0º/180º de extensão permite iniciar o
movimento com menor insuficiência ativa, menor
torque isométrico e maior tensão inicial.
Estão certos apenas os itens
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D III e V.
E IV e V.

Nas questões 19 e 20, analise os itens e classifique-os como
VERDADEIROS (V) ou FALSOS (F).

QUESTÃO 16
Com relação à mecânica da respiração, assinale a opção correta.
O Após a inspiração forçada, a expiração torna-se um processo
passivo.
A inspiração é um processo inicialmente ativo e, depois,
passivo.
A contração dos músculos inspiratórios provoca redução da
pressão intrapleural na base dos pulmões.
A pressão negativa, ao final da inspiração, provoca o início da
expiração.
Os alvéolos não colabam durante a expiração devido à
manutenção de alta tensão superficial garantida pelo
surfactante.

QUESTÃO 17
Arelação comprimento-tensão no músculo cardíaco é semelhante
à que se verifica no músculo esquelético. A força de contração do
músculo cardíaco depende da pré-carga e da pós-carga. O débito
cardíaco é regulado pela atividade muscular e pela atividade
simpática. Com o auxílio dessas informações, julgue os itens que
se seguem.
I Durante o exercício físico, ocorre aumento da pós-carga, o
que resulta em maior estiramento muscular e melhora do
bombeamento cardíaco.
II No coração, o comprimento das fibras musculares é
proporcional ao volume diastólico final.
III O aumento da rigidez ventricular produzido por necrose do
tecido miocárdico aumenta a complacência ventricular e a
tensão muscular.
IV Pacientes com coração transplantado são capazes de aumentar
o débito cardíaco durante exercício físico.
V Durante exercício muscular, há aumento do débito cardíaco
devido à elevação dos níveis de norepinefrina.
Estão certos apenas os itens
A I, II e III. C I, III e V. E III, IV e V.
B I, II e IV. D II, IV e V.

QUESTÃO 18
Uma senhora, com 56 anos de idade, sofreu uma fratura
no primeiro metatarso que necessitou de abordagem cirúrgica.
Como ela também tinha um hálux valgo doloroso há oito anos,
cuja indicação cirúrgica já havia sido feita, o cirurgião aproveitou
o ato cirúrgico para submetê-la aos dois procedimentos. Após a
cirurgia, foi encaminhada para o serviço de fisioterapia e sua
avaliação evidenciou fenômenos distróficos como edema,
descamação da pele, eritema mantido e aumento da temperatura
no local da cirurgia até o tornozelo. Houve redução importante da
amplitude dos movimentos de todo o pé e dor persistente no
antepé. A paciente não consegue identificar bem o local da dor,
que piora com o movimento e mesmo com palpação suave.
Para esse caso clínico, é adequado
O utilizar a crioterapia para proporcionar alívio da dor e
permitir o início da mobilização.
O utilizar estímulos táteis e calor suave para dessensibilizar a
área.
O aplicar TENS do tipo baixa frequência e alta intensidade,
indicado para tratamento de dores crônicas.
O iniciar a cinesioterapia imediatamente utilizando a técnica de
tração para ganho de amplitude de movimento.
O indicar repouso com posicionamento para obter alívio da dor
e somente após avaliar a indicação de outras condutas.

QUESTÃO 19
Em pacientes que apresentam lesão medular devido a tabes
dorsalis, verifica-se, entre outras intercorrências, a lesão de fibras
nervosas do fascículo grácil e cuneiforme no corno posterior da
medula. As conseqiiências dessa lesão, que podem afetar a
funcionalidade desses pacientes, incluem
1( ) risco de queimaduras e lesões cutâneas, devido à perda
da sensibilidade térmica e tátil a partir de um ou dois
dermátomos abaixo do nível da lesão.
2( ) perda de tato epicrítico, com preservação dos
mecanismos proprioceptivos conscientes.
3( ) marcha irregular e vacilante, causada pela falta de
percepção do movimento e da posição do segmento
corporal no espaço.
4( ) dificuldade de preensão de objetos e de sua identificação
sem que haja compensação visual, devido à perda do
tato epicrítico.
5( )distúrbios de tremor e movimentos anormais do lado
oposto da lesão, que dificultam a coordenação de
movimentos finos.

QUESTÃO 20
A análise de postura de 90 alunos da 6.º série da escola
municipal Flor de Liz feita por uma equipe de fisioterapeutas da
unidade básica de saúde revelou a presença de importantes
alterações posturais detectáveis ao exame clínico, tais como
escoliose (37 alunos — 42%), hipercifose (47 alunos — 53%) e
hiperlordose (58 alunos — 65%).
Com base nessa situação hipotética, julgue os itens a seguir,
acerca dos procedimentos a serem considerados por essa equipe.
A( ) Os pais dos alunos devem ser orientados acerca dos
procedimentos de tratamento.
B( ) A direção da escola deve evitar envolver-se no caso,
uma vez que se trata de competência do serviço de
atendimento à saúde.
C( ) A orientação aos alunos com problemas posturais deve
basear-se nas potenciais consequências dessas
alterações.
D( ) Os professores precisam receber orientação para lidar
tanto com os alunos com problemas posturais quanto
com os demais.
E( )Exercícios terapêuticos para alongamento e melhora da
capacidade aeróbia poderão agravar os problemas
posturais detectados.

QUESTÃO 21
João, um jovem com 21 anos de idade, procurou o
serviço de fisioterapia duas semanas após ter-se submetido a
uma cirurgia de substituição de ligamento cruzado anterior
(LCA) por feixe de tendão patelar. Pelo fato de o joelho estar
imobilizado por uma semana, o paciente apresentava redução
importante da força muscular para flexão e extensão e
encontrava-se com 33º de flexão de joelho. Além disso,
faltavam apenas 3º para a extensão total dessa articulação.
Considerando a abordagem terapêutica para o caso clínico
acima descrito, assinale a opção que apresenta uma conduta
inadequada.
A João precisa ser orientado a utilizar órtese bloqueadora
em extensão, para aliviar os movimentos em flexão.
B Hánecessidade de João ser orientado a realizar exercícios
em cadeia cinética aberta, para se favorecer o estresse
ligamentar, durante o período de quatro a seis semanas
após a operação, e, com isso, estimular-se o reparo
tendíneo.
C Durante as contrações isométricas em extensão ativa do
joelho, o uso de um manguito de esfigemomanômetro
colocado na região posterior do joelho de João
proporcionará feedback importante.
D A estimulação elétrica é um recurso valioso para o caso
de João, pois contribui para a facilitação precoce do
recrutamento quadricipital e ajuda a promover maior
mobilidade patelar e a prevenir a síndrome infrapatelar.
E Os exercícios de cadeia cinética fechada permitem
progressão do fortalecimento muscular, sem prejuízos do
enxerto, graças às forças de compressão da articulação
tibiofemoral e à co-contração de outros músculos que irão
ajudar a controlar o movimento no quadril, no joelho e no
tornozelo de João.

QUESTÃO 22
Antônio, com 58 anos de idade, diabético,
sedentário e com sobrepeso de grau 1 de acordo com
classificação da Organização Mundial de Saúde (OMS),
sofreu, há 4 meses, amputação transfemoral cirúrgica, por
causa vascular, de terço médio da coxa direita. Chegou ao
setor de fisioterapia realizando marcha de 3 pontos com
muletas axilares. O coto de amputação apresenta boa
contração da musculatura residual, amplitude de movimento
normal para todos os movimentos de quadril e ausência de
edema. A força muscular está normal para membros
superiores, membro inferior esquerdo e musculatura proximal
do quadril direito. O paciente está motivado para o processo
de treinamento da marcha, apresentando boas condições
cardiopulmonares e visuais.
Diante do quadro clínico apresentado, é adequado indicar
O a prótese de encaixe quadrilátero, que assegura melhor
controle adutor e maior apoio anteroposterior do coto de
amputação.
o sistema de suspensão da prótese de sucção, por permitir
melhor adaptação para o nível de amputação descrito.
o uso de próteses stubbies na fase inicial do treinamento
de marcha.
o treinamento de marcha iniciado com o joelho protético
travado e o uso bilateral de muletas, devido ao sobrepeso.
o uso de um mecanismo do tipo “trava com carga” no
joelho protético, para garantir a Antônio maior segurança
na marcha.

QUESTÃO 23
Na avaliação cinético-funcional de Pedro, paciente com
42 anos de idade, com seqúiela de entorse do tornozelo direito, de
grau II, em fase crônica, identificou-se pequeno edema residual na
face lateral do tornozelo e dor no ligamento talofibular anterior, tanto
na palpação quanto na fase de pré-impulsão da marcha. Verificou-se,
ainda, força muscular de grau 4, segundo a escala de Oxford, para os
músculos fibulares e tibial anterior, que se apresentavam ligeiramente
encurtados. A crioterapia por imersão foi um dos métodos de
tratamento indicados.
Com relação ao quadro clínico acima e à modalidade terapêutica
indicada para Pedro, julgue os itens a seguir.
I A velocidade de condução dos nervos motores é diminuída pelo
frio, devido ao aumento do limiar dos nervos à estimulação, não
sendo contra-indicado o exercício terapêutico.
II Apesar da presença de rigidez articular induzida pelo resfriamento
do tecido, a criocinética trará grande benefício à recuperação
precoce de Pedro.
III Visando evitar nova lesão, o exercício terapêutico deverá ser
realizado por Pedro quando não mais houver efeito analgésico da
crioterapia.
IV A associação da crioterapia com as técnicas de compressão e
elevação traria maiores benefícios a Pedro.
V O efeito analgésico da crioterapia ajudará na instituição precoce
do exercício ativo e do alongamento muscular.
Estão certos apenas os itens
A I, II e III. C I, III e IV. E III, IV e V.
B I, II e V. D II, IV e V.

QUESTÃO 24
Uma paciente com 24 anos de idade, vítima de acidente
automobilístico com fratura cominutiva exposta da tíbia direita, deu
entrada no hospital e foi tratada cirurgicamente com fixador externo
do tipo Ilizarov.
Em face desse quadro clínico, assinale a opção correspondente à
intervenção fisioterapêutica mais apropriada para o período
pós-operatório imediato dessa paciente.
O Iniciar exercícios de contrações isométricas para a musculatura
anterior da coxa, de acordo com a tolerância da paciente, e,
visando-se ao treino de uso de muletas axilares, exercícios de
fortalecimento para os membros superiores, aguardando-se seis
semanas para iniciar a descarga total do peso corporal sobre o
membro operado.
O Instituir medidas para o controle da dor e de edema, iniciar
exercícios isométricos para a musculatura do membro inferior
operado e exercícios de fortalecimento para os membros
superiores, visando-se ao treino de uso de muletas axilares, e
aguardar seis semanas para iniciar a descarga do peso corporal
total sobre o membro operado.
O Iniciar exercícios de fortalecimento para os membros superiores,
visando-se ao treino com muletas axilares, mas somente iniciar os
exercícios terapêuticos para a musculatura do joelho e do quadril
e a descarga de peso corporal parcial sobre o membro operado
após o controle da dor.
O Fazer exercícios isométricos e funcionais para toda a musculatura
dos membros inferiores, exercícios de fortalecimento para os
membros superiores e treino do uso de muletas axilares, durante
as 8 primeiras semanas pós-operatórias, iniciando a descarga de
peso corporal parcial após 4 semanas de pós-operatório.
O Iniciar exercícios isométricos e funcionais para toda a musculatura
de ambos os membros inferiores, exercícios de fortalecimento
para os membros superiores, treino de marcha com muletas
axilares, devendo-se, também, iniciar a imediata descarga total de
peso corporal.

QUESTÃO 25
Encaminhada por um reumatologista, Fernanda, paciente
com 30 anos de idade, chegou a uma clínica de fisioterapia
apresentando dor crônica disseminada, fadiga, perturbações de
sono, sintomas que resultaram em insônia e alteração psicológica.
O exame físico indicou tensão e dor em 12 pontos específicos
(grau 5 na escala numérica). Na avaliação aquática, Fernanda
apresentou boa flutuabilidade, realizou nados e sentiu-se
confortável.
Com base nessa situação, julgue se os itens a seguir são
VERDADEIROS (V) ou FALSOS (F).
( )A hidroterapia em piscina aquecida é conduta
fisioterapêutica adequada no caso, pois favorece a
analgesia, o relaxamento global e o condicionamento
físico.
( )Fernanda apresenta provável diagnóstico de
fibromialgia, com boa adaptação ao meio aquático.
( )Os exercícios aquáticos devem ser em quantidade
suficiente para cansar Fernanda para possibilitar que ela
tenha sono mais tranqúiilo e relaxante à noite.
( )Os métodos aquáticos de Watsu e anéis de Bad Ragaz
são indicados para tratar o quadro físico de Fernanda.
( )Apesar de Fernanda ter-se sentido confortável na
piscina, a conduta fisioterapêutica mais adequada no
caso seria o tratamento com eletroanalgesia nos pontos
dolorosos associado a exercícios no solo.

QUESTÃO 26
Ana Maria, com 66 anos de idade, apresentou
insuficiência cerebral transitória há 8 semanas, com seqiiela de
hemiparesia esquerda. Em exame realizado, constatou-se que a
função da extremidade superior esquerda era viável em sinergia
com alguma habilidade motora fina. Por meio de teste muscular
manual, observou-se deficit nos dorsiflexores e eversores do
tornozelo, porém com boa estabilidade e função da musculatura
da coxa e do quadril.
Para Ana Maria, deve-se evitar o(a)
O eletroestimulação nos dorsiflexores e eversores com
frequências tetânicas para provocar contração mantida.
contração voluntária máxima associada a eletroestimulação.
eletroestimulação nos dorsiflexores e eversores com
frequências superiores a 100 Hz.
eletroestimulação funcional associada a palmilha de
liga/desliga como substituta ortótica temporária.
treino de marcha associado ao processo de eletroestimulação
dos dorsiflexores e dos eversores, como facilitadores da
recuperação funcional.

QUESTÃO 27
A avaliação fisioterapêutica de Carlos, paciente de
25 anos de idade, com lesão medular cervical (C7) causada por
mergulho em água rasa há cinco anos, evidenciou funcionalidade
em musculatura de tríceps e grande dorsal, disreflexia
autonômica, com perda do controle voluntário da bexiga,
espasticidade e dependência para locomoção em cadeira de rodas.
Na avaliação aquática, Carlos apresentou pouco controle
respiratório, dificuldades em flutuabilidade e mudança de posição
na água e hipotensão postural ao ficar em pé com apoio.
Considerando essa situação hipotética, julgue se os itens a seguir
são VERDADEIROS (V) ou FALSOS (F).
O( ) A conduta fisioterapêutica na piscina indica o uso de
cinta abdominal para a posição ortostática, para se
minimizar a hipotensão postural de Carlos.
O( ) No treino de habilidades motoras aquáticas de Carlos,
a prioridade deve ser o desenvolvimento de nados
adaptados.
O( ) ParaCarlos,o objetivo principal da fisioterapia aquática
é a estimulação de movimentos de membros inferiores
para se ativar a musculatura residual.
o ( ) No trabalho aquático com Carlos, o fisioterapeuta deve
associar o treino do controle respiratório progressivo
com as habilidades de flutuação e de rotações corporais.
O ( ) Na fisioterapia aquática de Carlos, devem ser
estimulados os movimentos ativos de membros
superiores.

QUESTÃO 28
Valéria, uma garota com 8 anos de idade, apresenta
diplegia espástica. Suas experiências de movimento anteriores
incluem o engatinhar, o ficar de pé independente e o caminhar
com órtese de pé e tornozelo, com uso de bengalas canadenses.
Ela precisa desenvolver a habilidade de subir e descer escadas e
a sua aprendizagem é principalmente verbal-cognitiva.
Considerando esse caso clínico, julgue se os itens abaixo são
VERDADEIROS (V) ou FALSOS (F).
O ( ) No programa fisioterapêutico de locomoção, Valéria
precisará adaptar-se a subir e descer escadas usando
corrimão.
O( ) Para realizar a tarefa de subir escadas, Valéria irá
requerer a atividade dos grandes grupos musculares,
como o quadríceps e os extensores de quadril.
O( ) Para o processamento de informações psicomotoras,
Valéria deverá treinar a programação da resposta, para
que a aprendizagem motora seja eficiente.
O( ) A habilidade de subir e descer escadas, para a qual é
desnecessário que Valéria treine o equilíbrio dinâmico,
irá requerer o trabalho de força de membros superiores.
O( ) Na fisioterapia, Valéria precisará desenvolver a
estabilização pélvica e a movimentação ativa para
propriocepção em tornozelos.

QUESTÃO 30
Uma mulher com 36 anos de idade foi encaminhada a
uma clínica de fisioterapia para tratamento de seqiiela de lesão
nervosa na mão direita devida a hanseníase. No exame físico,
apresentou sinais de perda sensitiva e motora característicos de
lesão do nervo mediano.
De acordo com o quadro clínico acima descrito, a paciente
apresenta
A pronação fraca ou perdida, perda da adução do polegar e
perda do desvio radial do punho.
B pronação fraca, especialmente a 90º de flexão do cotovelo e
perda da abdução dos dedos da mão.
C supinação fraca, perda de abdução do polegar e perda do
desvio ulnar do punho.
D incapacidade de aduzir, opor ou estender o polegar.
E incapacidade de abduzir, opor e flexionar o polegar

QUESTÃO 29
Do ponto de vista epistemológico, a inclusão precisa ser
considerada como um processo vasto, abrangente, complexo,
devendo expressar, para diferentes categorias — não só para os
deficientes, mas também para minorias sociais e étnicas, idosos,
inadaptados, desempregados — a reconstrução ou o refazimento
do vínculo social rompido, (...); de excluído não só da
participação de bens, mas da partilha com o outro.
M. L P. Guhur, Dialética inclusão-exclusão. /n: Revista Brasileira de Educação
Especial, v. 9, nº 1. Marília (SP): ABPEE/FFC — UNESP, 2003, p. 52 (com adaptações).
Rubens, uma criança institucionalizada, de 8 anos de
idade, é portador de múltipla deficiência — visão subnormal,
corrigida com o uso de óculos, e diplegia espástica, que o torna
dependente de cadeira de rodas. Ele realiza marcha com apoio em
curtas distâncias e freqiienta a 4.º série do ensino fundamental em
escola regular pública.
À luz do texto acima, de M. L. P. Guhur, e a respeito do caso
descrito, assinale a opção incorreta considerando a atuação
adequada de um fisioterapeuta que trabalha com intervenção
interdisciplinar voltada para pessoas com necessidades especiais.
O Ofisioterapeuta contribuirá para a inclusão escolar de Rubens
ao trabalhar de forma interdisciplinar com os professores da
escola, por meio de orientações acerca de ergonomia, postura,
posicionamento e movimentos ativos adequados para esse
aluno.
O processo de inclusão de Rubens na escola pública deve
contar com a participação ativa da equipe de saúde.
A institucionalização de Rubens implica uma convivência
social inclusiva que favorece o uso de bens sociais e o
recebimento de atenção à saúde.
O fisioterapeuta que atender Rubens precisará valer-se da
estimulação psicomotora como meio educativo referente às
habilidades de locomoção da criança.
O tônus muscular alterado e a deficiência visual de Rubens
levam a dificuldades funcionais de equilíbrio e coordenação
motora que limitam o aprendizado de marcha independente.

QUESTÃO 31
Em casos de mulheres que apresentam incontinência urinária
pós-menopausa sintoma de
fisioterapeuta deve
com urge-incontinência, o
O avaliara função da musculatura do assoalho pélvico e orientar
a paciente a interromper o fluxo urinário diversas vezes para
exercitar essa musculatura, visando ao fortalecimento desta e
ao restabelecimento do padrão miccional.
estimular a paciente a usar um protetor higiênico absorvente
enquanto a terapêutica medicamentosa não produz seu efeito
ótimo e, logo após, iniciar a reabilitação dos músculos do
assoalho pélvico, associando-a à estimulação elétrica
transvaginal por, no mínimo, 12 semanas, além de
treinamento vesical.
submeter a paciente a protocolo que inclua procedimentos
de educação relativos a aspectos comportamentais da
incontinência, exercícios terapêuticos para a musculatura do
assoalho pélvico associados à estimulação transvaginal e
treinamento vesical.
submeter a paciente ao teste do protetor (pad test) de
24 horas, por ser este o método mais fidedigno para o
diagnóstico de cura da incontinência urinária e para a
verificação dos efeitos da intervenção fisioterapêutica.
considerar que a incontinência urinária em mulheres após a
menopausa é uma consequência natural da baixa de
estrogênio e do processo da senescência, razão por que o
objetivo da intervenção da fisioterapia deve ser paliativo e
coadjuvante do tratamento medicamentoso.

QUESTÃO 32
Isabela, 16 anos de idade, com 20 semanas de uma
gravidez de risco e história pregressa de abuso sexual paterno
dirigiu-se à unidade básica de saúde para sua consulta pré-natal.
Como a jovem apresentava queixas importantes de dor lombar,
ela foi referenciada para a fisioterapia.
Nessa situação, o fisioterapeuta que atender Isabela deve,
prioritariamente,
O indicar exercícios aquáticos, pois qualquer outra forma de
exercícios terapêuticos está contra-indicada devido à gravidez
de risco.
induzir Isabela a denunciar o abuso sexual e dar suporte
psicológico para a jovem.
instituir medidas analgésicas por meio de diatermia para
alívio da dor lombar.
instituir medidas terapêuticas para alívio da dor lombar,
utilizando modalidades analgésicas associadas a exercícios
terapêuticos visando ao preparo para o parto.
indicar repouso absoluto com o objetivo de minimizar a dor
lombar e só indicar algum procedimento com exercícios
terapêuticos após o controle da dor.

QUESTÃO 33
Um fisioterapeuta recebeu um paciente de 65 anos de
idade com diagnóstico de enfisema pulmonar para iniciar
abordagem em reabilitação pulmonar. A avaliação inicial mostrou
índice de massa corporal (IMC) menor que 18, sons respiratórios
diminuídos difusamente e presença de sibilos expiratórios e
dispnéia aos médios esforços confirmada por teste de caminhada.
Os exames complementares não foram apresentados pelo
paciente. Diante desse caso, a conduta inicial do fisioterapeuta foi
a prescrição de exercícios com base nas respostas apresentadas
no teste de caminhada, nebulizaçção com medicação
broncodilatadora, oxigenoterapia noturna e dieta para aumentar
o aporte calórico.
Considerando que a reabilitação pulmonar é uma terapia que tem
como objetivo maximizar a independência funcional do indivíduo
e proporcionar sessões educativas a pacientes e familiares,
conclui-se que, na situação acima descrita, a estratégia adotada
pelo fisioterapeuta
O foi adequada, pois visa regular a demanda de oxigênio e
melhorar a tolerância ao esforço.
O é típica de atenção primária à saúde, pois aborda a gênese da
patologia.
foi inadequada, porque a droga broncodilatadora não tem
indicação nesse caso.
foi inadequada, porque não respeita os princípios éticos
humanos e profissionais.
foi inadequada, porque o fisioterapeuta utilizou um teste de
avaliação
cuja aplicação extrapola sua competência
profissional.

QUESTÃO 34
Acerca das técnicas utilizadas pela fisioterapia respiratória em
pediatria, assinale a opção incorreta.
O As vibrações são mais efetivas na remoção de secreções
quando a frequência respiratória está elevada.
O A percussão torácica é bem tolerada e efetiva na criança
jovem.
O A drenagem postural é realizada com as mesmas posturas
utilizadas para adultos, devendo-se tomar cuidado, no entanto,
com a presença de refluxo gastroesofágico.
O A aspiração nasofaríngea deve ser evitada, se a criança foi
extubada recentemente.
O Atosse pode ser desencadeada em crianças com idade inferior
a 18 meses por estímulo da fúrcula.

QUESTÃO 35
Suponha que, em visita domiciliar feita a um senhor com 86 anos
de idade, com síndrome de imobilidade, já restrito ao leito, deficit
cognitivo grave e úlceras de pressão sacral e trocantéricas
bilaterais, um fisioterapeuta tenha observado sinais claros de
negligência e abuso por parte dos familiares (filho, nora e dois
netos adolescentes). Suponha, ainda, em relação a esse caso, que
a assistente social da respectiva unidade básica de saúde (UBS)
tenha informado que a aposentadoria recebida pelo paciente era
parte essencial da renda familiar. Em face dessas considerações,
analise as medidas terapêuticas propostas nos itens a seguir.
O paciente precisa ser imediatamente institucionalizado em
um asilo e o filho deve ser denunciado às autoridades
competentes.
Junto com a equipe multidisciplinar da UBS, o fisioterapeuta
deve entrevistar os familiares cuidadores e diagnosticar as
dificuldades mais relevantes relativas ao cuidado do paciente,
no que se refere a manuseio, transferências e manutenção da
higiene do mesmo, visando aliviar o ônus do cuidado.
IM O fisioterapeuta informará ao médico responsável pelo caso
a situação verificada, transferindo para ele a tomada de
decisão sobre a possível institucionalização.
IV Há necessidade de o fisioterapeuta promover campanha para
angariar fundos para ajudar a família na contratação de um
cuidador.
Com relação às medidas listadas acima, assinale a opção correta.
O As medidas | e II são plausíveis, mas a Il é a mais
recomendada.
O As medidas 1 e II são plausíveis, mas a 1 é a mais
recomendada.
A medida III é plausível e a mais adequada para solucionar o
problema.
A medida IV é plausível, mas não condiz com os preceitos
éticos profissionais.
Todas as medidas apresentadas são plausíveis e adequadas
para solucionar o problema.

QUESTÃO 37
Durante as atividades físicas, embora parte do oxigênio
seja transportado como gás dissolvido no sangue, a principal
porção de oxigênio é transportada pelo sangue pela hemoglobina,
formando a oxiemoglobina. A afinidade entre a hemoglobina e o
oxigênio é afetada pela temperatura e pelo pH corporais.
Julgue os itens a seguir, que contêm asserções relativas ao
descarregamento do oxigênio nos tecidos.
1( ) Noexercício de alta intensidade, o descarregamento de
oxigênio nos tecidos é dificultado
PORQUE
há aumento da acidez local devido à maior produção de
ácido lático.
2( ) aquecimento decorrente da atividade muscular facilita
o descarregamento de oxigênio
PORQUE
o calor reduz a afinidade entre a hemoglobina e o
oxigênio.
3( ) aumento da concentração de íons de hidrogênio nos
músculos aumenta a disponibilidade de oxigênio
PORQUE
reduz a afinidade entre o oxigênio e a hemoglobina.
4( ) hipercapnia local reduz a disponibilidade de oxigênio
aos tecidos
PORQUE
ela interfere na demanda metabólica.
5( ) A acidez local aumenta a dissociação do oxigênio com
a hemoglobina
PORQUE
ela diminui a afinidade do oxigênio.

Cada item das questões 36 e 37 traz duas proposições ligadas pela palavra PORQUE. Julgue o item como
VERDADEIRO (V) somente se as duas proposições forem verdadeiras, de acordo com as informações
dadas, e a segunda for uma justificativa correta da primeira. Caso isso não ocorra, julgue o item como
FALSO (F).
QUESTÃO 36
Luíza, 46 anos de idade, tem sobrepeso de grau |
segundo classificação da OMS e história de traumatismo por
atropelamento causador de fratura do fêmur, tendo sido
submetida a tração transdérmica. Ela não usa narcóticos, é pouco
colaborativa e foi encaminhada para entrevista pré-operatória de
osteossíntese para ser instruída sobre medidas fisioterapêuticas
analgésicas para o controle da dor pós-operatória. Decidiu-se pela
realização da cirurgia no dia seguinte.
Com referência a essa situação, julgue os itens abaixo.
1( ) Os eletrodos do TENS devem ser colocados na região
paraincisional e estimulados no nível sensorial
PORQUE
Luíza sentirá dor depois da cirurgia e necessitará de
atendimento imediatamente após o procedimento
cirúrgico.
2( ) O sobrepeso de Luíza é um complicador na recuperação
funcional mediante o uso de TENS
PORQUE
o sobrepeso reduz a passagem de corrente elétrica pela
gordura.
3( )A falta de colaboração de Luíza é um fator complicador
PORQUE
Luíza deverá realizar exercícios ativos conforme
orientação.
4( )É inadequado o uso de ultra-som na conduta
fisioterapêutica de Luíza
PORQUE
a placa metálica aquece em excesso durante o ultra-som.
5( )O uso de ondas-curtas deverá ser evitado no caso de
Luíza
PORQUE
poderá levar a queimadura nos tecidos circunjacentes à
osteossíntese.

QUESTÃO 38
O gráfico ao lado demonstra os possíveis padrões de
progressão das doenças durante o ciclo da vida. Há as doenças
agudas, de evolução clínica variada, que podem ter remissão rápida
de sintomas ou evoluir para o óbito, e doenças crônicas, que têm
períodos de agudização e remissão de sintomas, geram grandes
limitações funcionais e incapacidades e têm evolução lenta e letal.
Hoje, devido à longevidade da população, à evolução
tecnológica na área da saúde e às melhores condições de acesso a
bens de consumo, as doenças mais prevalentes são aquelas de evolução subelínica
evolução crônica, como as doenças cardiovasculares, que têm recuperação da saúde
grande impacto sobre a vida das pessoas e da coletividade e tempo
resultam em ônus significativo para o sistema de saúde. Maurício Gomes Pereira, Epidemiologia - teoria e prática. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan, 1995, p. 31 (com adaptações)
Considerando as informações acima como motivadoras,
a) apresente as principais conseqiiências das doenças cardiovasculares para órgãos e
sistemas corporais; (valor: 4,0 pontos)
b) descreva como o fisioterapeuta pode atuar de forma a prevenir o aparecimento das
doenças cardiovasculares, levando em conta as habilidades e competências desse (valor: 6,0 pontos)
profissional e sua integração em uma equipe de saúde.

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
Marcelo, atleta profissional com 28 anos de idade, praticante de basquete, foi
encaminhado para tratamento fisioterapêutico para recuperação de lesão de estiramento
parcial de ligamento colateral lateral à direita, após entorse de joelho sofrida durante uma
partida em uma competição da qual seu time está participando.
Considerando os importantes aspectos a serem observados em relação ao caso de Marcelo,
a) descreva as condições resultantes de uma lesão prévia que podem predispor esse
atleta a uma nova lesão; (valor: 5,0 pontos)
b) descreva a aplicação da progressão terapêutica no planejamento da seqiiência de (valor: 5,0 pontos)
recuperação após o traumatismo do joelho.

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Mariana, com 66 anos de idade, foi submetida a laparotomia com incisão
paramediana esquerda sob anestesia geral. Na avaliação pré-operatória, ela apresentava: índice
de massa corporal (IMC) igual a 32; pressão arterial = 120 mmHg x 85 mmHg; frequência
cardíaca = 78 bpm; frequência respiratória = 18 irpm; SpO, = 91%; sons pulmonares reduzidos
nas bases, sem ruídos adventícios; tosse esporádica, com eliminação de secreção mucóide;
disfagia; inapetência e dor epigástrica acentuada. A radiologia de tórax mostrava ligeiro
abaixamento da cúpula diafragmática e redução da densidade óssea.
A espirometria pré-operatória de Mariana evidenciou os resultados abaixo.
No pós-operatório (PO), a paciente evoluía bem clinicamente, apenas com dor na região
da ferida cirúrgica. A radiologia de tórax no primeiro dia PO mostrou densidades lineares nos
campos pulmonares inferiores, indicadoras de redução de volume. No 3.º dia PO, a paciente
apresentou quadro de dispnéia aos mínimos esforços, tosse fregiiente com expectoração de
secreção mucopurulenta, temperatura de 37,5 ºC, SpO, = 88% e redução difusa dos sons
pulmonares, com estertores e sibilos dispersos. Foi coletado material para exame de escarro e
sangue. A gasometria revelou pH = 7,32, PaCO, = 60 mmHg, PaO,=51 mmHg, BE = +2 e
HCO; =23 mEq/L. Após 1 hora de oxigenoterapia por máscara facial a 5 L/min, os resultados
foram pH = 7,28, PaCO, = 76 mmHg, PaO, = 70 mmHg, BE = +2, HCO; = 23 mEq/L e
SpO,=91%. A radiologia de tórax mostrou opacidade e consolidação não-uniforme disseminada.
Com base nessa situação,
a) descreva os problemas identificados na paciente no 3.º dia PO que determinarão a
si As (valor: 3,0 pontos)
conduta fisioterapêutica;
b) cite as técnicas de desobstrução contra-indicadas para o quadro apresentado no
valor: 2,0 pontos
3.º dia PO, justificando sua resposta; ( "7 )
c) cite as técnicas fisioterapêuticas indicadas para o quadro apresentado por Mariana
lor: 5,0 t
no 3.º dia PO. (valor: 5,0 pontos)

