QUESTÃO DISCURSIVA 03
Esteticar (Estética do Plágio)
Tom Zé
Pense que eu sou um caboclo tolo boboca
Um tipo de mico cabeça-oca
Raquítico típico jeca-tatu
Um mero número zero um zé à esquerda
Pateta patético lesma lerda
Autômato pato panaca jacu
Penso dispenso a mula da sua ótica
Ora vá me lamber tradução inter-semiótica
Se segura milord aí que o mulato baião
(tá se blacktaiando)
Smoka-se todo na estética do arrastão
L.]
Com base no trecho da letra da música, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique a formação dos neologismos “esteticar”, “blacktaiando” e “smoka-se”. (valor: 5,0 pontos)
b) Explique o modo como a formação dos neologismos contribui para a construção de sentidos na letra
da música. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
TEXTO 1
No universo amplo dos bens culturais, a expressão literária pode ser tomada como uma forma de
representação social e histórica, sendo testemunha excepcional de uma época, pois é um produto
sociocultural, um fato estético e histórico, que representa as experiências humanas, os hábitos, as atitudes,
os sentimentos, as criações, os pensamentos, as práticas, as inquietações, as expectativas, as esperanças,
os sonhos e as questões diversas que movimentam e circulam em cada sociedade e tempo histórico.
BORGES, V. R. História e Literatura: algumas considerações. Revista de Teoria da História, n. 3, jun. 2010 (adaptado).
TEXTO 2
Moral e Cívica Il
Eu me lembro
usava calças curtas e ia ver as paradas
radiante de alegria.
Depois o tempo passou
eu caí em maio
mas em setembro tava pelaí
por esses quartéis
onde sempre havia solenidades cívicas
e o cara que me tinha torturado
horas antes,
O cara que me tinha dependurado
no pau-de-arara
(...)
e rodado prazerosamente
a manivela do choque
tava lá — (...)
segurando uma bandeira
e um monte de crianças,
emocionado feito o diabo
com o hino nacional.
ALVARENGA, A. P. Inventário de cicatrizes. São Paulo: Teatro Ruth Escobar/Comitê Brasileiro pela Anistia. 1978 (adaptado).

A partir da noção de representação social e histórica, discorra, de forma crítica, sobre a relação existente
entre os textos 1 e 2. (valor: 10,0 pontos)

o o lv | o | nu | ss | kw | NvN| e

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Venho brincar aqui no Português, a língua. Não aquela que outros embandeiram. Mas a língua nossa,
essa que dá gosto a gente namorar e que nos faz a nós, moçambicanos, ficarmos mais Moçambique.
Que outros pretendam cavalgar o assunto para fins de cadeira e poleiro pouco me acarreta. A língua que
eu quero é essa que perde função e se torna carícia. O que me apronta é o simples gosto da palavra, o
mesmo que a asa sente aquando o voo. Meu desejo é desalisar a linguagem, colocando nela as quantas
dimensões da Vida. E quantas são? Se a Vida tem, é idimensões? Assim, embarco nesse gozo de ver como
a escrita e o mundo mutuamente se desobedecem.
No enquanto, defendemos o direito de não saber, o gosto de saborear ignorâncias. Entretanto, vamos
criando uma língua apta para o futuro, veloz como a palmeira, que dança todas as brisas sem deslocar seu
chão. Língua artesanal, plástica, fugidia a gramáticas. Esta obra de reinvenção não é operação exclusiva dos
escritores e linguistas. Recriamos a língua na medida em que somos capazes de produzir um pensamento
novo, um pensamento nosso. O idioma, afinal, o que é senão o ovo das galinhas de ouro?
Se pode dizer de um careca que tenha couro cabeludo? A diferença entre um ás no volante ou um asno
volante é apenas de ordem fonética? O mato desconhecido é que é o anonimato? O pequeno viaduto é
um abreviaduto? Como é que o mecânico faz amor? Mecanicamente? Se diz do brado de bicho que não
dispõe de vértebras: o invertebrado? O elefante que nunca viu mar, sempre vivendo no rio: devia ter
marfim ou riofim? Onde se esgotou a água se deve dizer: "aquabou"? Não tendo sucedido em Maio mas
em Março o que ele teve foi um desmaio ou um desmarço?
Brincadeiras, brincriações. E é coisa que não se termina.
COUTO, M. Perguntas à Língua Portuguesa. Disponível em: <www.recantodasletras.com.br>. Acesso em: 12 mai. 2015 (adaptado).
Com base no trecho da crônica de Mia Couto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique as duas visões acerca da expressão da língua em uso — a desejada pelo narrador e a
objetivada pelos outros — apontadas no texto. (valor: 4,0 pontos)
b) Analise um dos expressivos que o autor utiliza para reafirmar a sua visão de língua no texto, e sugira
uma hipótese de análise linguística sobre a formação desse recurso. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 10
O texto exemplifica a variedade linguística
O diatópica (geográfica).
O diacrônica (de tempo).
O diafásica (formal/informal).
O diamésica (modalidade oral/escrita).
O diastrática (camada social/profissional).

QUESTÃO 09
A noção de nível para Émile Benveniste revela-se
fundamental para os procedimentos de análise
linguística, pois, segundo o autor, só o nível pode
dar conta “da natureza articulada da linguagem”.
Tendo por base a noção de níveis de análise
linguística e considerando a arquitetura sintática
que compõe o enunciado “Os alunos assistiram ao
acidente na calçada”, avalie as afirmações a seguir.
|. A ambiguidade presente na estrutura
sintática do enunciado deve-se ao fato de
ser possível interpretar o enunciado de duas
formas: 1. o acidente ocorreu na calçada e
os alunos assistiram a ele de outro local; e 2.
os alunos estavam na calçada e assistiram ao
acidente que ocorria em outro lugar.
Il. Tratando-se da linguagem coloquial,
ao se suprimir a preposição que rege
o complemento do verbo “assistir”
(originalmente, com a acepção de
presenciar, ver), muda-se o nível sintático do
enunciado, mas não se altera a semântica
projetada pela língua.
Ill. Assim como em “João pediu a José para
sair”, ocorre, no enunciado em questão,
ambiguidade no nível lexical, já que a
significação — emerge das possibilidades
interpretativas que os elementos léxicos
implicam.
IV. Conforme a tradição gramatical, a regência
do verbo “assistir” (acepção de presenciar,
ver) é a mesma do verbo “aspirar” (acepção
de desejar); ambos admitem, também,
o emprego transitivo direto, havendo
alteração no nível sintático em função da
semântica projetada pela língua.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O le.
O leilv.
O Llelv.
QL MEI.

QUESTÃO 11
TEXTO 1
Autopsicografia
Fernando Pessoa
O poeta é um fingidor.
Finge tão completamente
Que chega a fingir que é dor
A dor que deveras sente.
E os que lêêm o que escreve,
Na dor lida sentem bem,
Não as duas que ele teve,
Mas só a que eles não têm.
E assim nas calhas de roda
Gira, a entreter a razão,
Esse comboio de corda
Que se chama coração.
TEXTO 2
Apontamento
Álvaro de Campos
A minha alma partiu-se como um vaso vazio.
Caiu pela escada excessivamente abaixo.
Caiu das mãos da criada descuidada.
Caiu, fez-se em mais pedaços do que havia loiça no vaso.
Asneira? Impossível? Sei lá!
Tenho mais sensações do que tinha quando me sentia eu.
Sou um espalhamento de cacos sobre um capacho por sacudir.
Fiz barulho na queda como um vaso que se partia.
Os deuses que há debruçam-se do parapeito da escada
E fitam os cacos que a criada deles fez de mim.
Não se zangam com ela.
São tolerantes com ela.
O que eu era um vaso vazio?
Olham os cacos absurdamente conscientes,
Mas conscientes de si-mesmos, não conscientes deles.
Olham e sorriem.
Sorriem tolerantes à criada involuntária.
Alastra a grande escadaria atapetada de estrelas.
Um caco brilha, virado do exterior lustroso, entre os astros.
A minha obra? A minha alma principal? A minha vida?
Um caco.
E os deuses olham-no especialmente, pois não sabem porque ficou ali.
PESSOA, F. Antologia Poética: organização, apresentação e ensaios de
Cleonice Berardinelli. Bazar do Tempo: Rio de Janeiro, 2016 (adaptado).

A partir dos poemas apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. Otexto 1, por sublinhar o fingimento poético como artifício estético, coloca em xeque o texto 2
como possibilidade de leitura da heteronímia pessoana.
Il. O texto 2 pode ser lido como teorização poética do processo heteronímico em Fernando Pessoa.
Ill. Como metapoemas, ambos os textos sugerem possibilidades de grafias/escritas de si, tanto do
sujeito autor quanto do eu-lírico.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.

QUESTÃO 12
No final da década de 40, em 1947, Murilo Rubião lança, pela editora carioca Universal, o seu primeiro
livro de contos, O ex-mágico; seis anos depois novo livro é publicado, dessa vez pela editora Hipocampo,
trata-se de A estrela vermelha. Segundo Antonio Candido (2006), a obra de Rubião fica na penumbra até a
publicação de Os dragões e outros contos, que ocorreu em 1965. Candido também observa que, em meio
às primeiras publicações de Murilo Rubião no Brasil, despontam na América Latina as obras de Jorge Luis
Borges, Julio Cortázar e Gabriel García Marquez. Ou seja: Murilo Rubião pode ser considerado o precursor
da tradição do insólito não só em terras brasileiras, como também pode ser reconhecido como instigador
da obra de latino-americanos, como confessa Julio Cortázar, segundo relato do seu tradutor Remy Gorga
Filho: “Ele dizia que o mineiro Murilo Rubião foi o primeiro autor do fantástico latino-americano, antes
mesmo dele, Cortázar”.
GAMA-KHALIL, M. M. A literatura fantástica: gênero ou modo? In: Terra Roxa e Outras Terras, v. 26, 2013 (adaptado).
A partir do texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. Oinsólito é uma das características estéticas da literatura fantástica.
Il. No Brasil, a literatura fantástica é uma das vertentes do Modernismo.
Ill. A obra de Murilo Rubião recebe influência direta da literatura fantástica de escritores
latino-americanos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O 1I11el,.

QUESTÃO 13
TEXTO 1
Ao discutir os aspectos da diacronia e da sincronia na língua, Saussure apresenta-os como duas perspectivas
distintas, ou seja, caracteriza-os de forma dicotômica. Segundo o autor, diacrônico relaciona-se ao que
tem duração no tempo e é dinâmico; e sincrônico, ao que é momentâneo e estático. Jakobson, por sua
vez, mapeia quatro combinações possíveis entre essas dicotomias: a) fatos sincrônicos e estáticos; b) fatos
sincrônicos e dinâmicos; c) fatos diacrônicos e estáticos; d) fatos diacrônicos e dinâmicos.
CHAGAS, P. A mudança linguística. In: FIORIN, J. L. (Org.). Introdução à linguística. São Paulo: Contexto, 2003 (adaptado).
TEXTO 2
Os morfemas classificatórios têm como função enquadrar os vocábulos nas classes dos nomes e dos verbos.
São as vogais temáticas nominais (-a,-e,-0) e verbais (-a, -e, -i). Nos nomes terr-a, pent-e e livr-o, são as vogais
átonas finais que classificam essas formas na classe dos nomes. Já as formas verbais cant-a-r, vend-e-r e part-i-r
têm como elemento caracterizador da conjugação as vogais -a, -e, -i. As formas linguísticas desprovidas desse
elemento mórfico são chamadas de atemáticas. No caso dos nomes, são atemáticos os terminados por consoante
(mar, fóssil, revólver) ou por vogal tônica (cajá, café, cipó). São exemplos de formas verbais atemáticas a primeira
pessoa do presente indicativo (canto, vendo e parto), todas as pessoas do presente do subjuntivo (cante, cantes,
cante, cantemos, canteis, cantem) entre outras formas.
RIBEIRO, M. G. C. Morfologia da língua portuguesa. Disponível em: <http://biblioteca.virtual.ufpb.br>. Acesso em: 15 jul. 2017 (adaptado).
TEXTO 3
Disponível em: <http://kdimagens.com>. Acesso em: 15 jul. 2017.
A partir dos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. A substituição atual e gradativa do uso do pronome pessoal de primeira pessoa do plural “nós”
pela expressão “a gente” exemplifica o que Jakobson denomina fato sincrônico e dinâmico.
Il. A perspectiva saussureana filia-se a um trabalho linguístico de ordem diacrônica, ou seja, descreve
a língua por meio da observação dos aspectos históricos de variação e mudança.
Ill. Um exemplo de fato diacrônico e estático é a existência permanente de três conjugações verbais
no português.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Lhe.

QUESTÃO 14
TEXTO 1
Joan Miró sentia a mão direita demasiado sábia e que de saber tanto já não podia intentar nada.
Quis então que desaprendesse o muito que aprendera a fim de reencontrar a linha ainda fresca da
esquerda. Pois que ela não pôde, ele pôs-se a desenhar com esta até que, se operando, no braço direito
ele a enxerta. A esquerda (se não se é canhoto) é mão sem habilidade: reaprende a cada linha, cada
instante, a recomeçar-se. Piet Mondrian, também, da mão direita andava desgostado; não por ser ela
sábia: porque, sendo sábia, era fácil. Assim, não a trocou de braço: queria-a mais honesta e por isso
enxertou outras mais sábias dentro dela. Fez-se enxertar réguas, esquadros e outros utensílios para
obrigar a mão a abandonar todo improviso. Assim foi que ele, à mão direita, impôs tal disciplina: fazer o
que sabia como se o aprendesse ainda.
MELO NETO, J. C. “O sim contra o sim”. In: Serial e antes. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997 (adaptado).
TEXTO 2 TEXTO 3
MIRÓ, J. LOr de l'azur. 1967. MONDRIAN, P. Composition No. Il, with Red and Blue. 1930.
Ao estabelecer relações intersemióticas com os procedimentos composicionais dos pintores Joan Miró e
Piet Mondrian, o poeta 
A valoriza a imposição de constantes desafios ao ato de criação, em um gesto de recusa à improvisação
artística.
B defende o predomínio da inspiração sobre a técnica, no intuito de desvincular a criação artística do
controle racional.
C nega o papel da disciplina no ato da composição artística, com o propósito de resgatar a origem
libertária da obra de arte.
D enaltece a importância da sabedoria e da humildade no trabalho artístico, em um elogio à resignação
diante da insatisfação.
E relaciona a inabilidade artística ao desenvolvimento de uma técnica pictórica singular, em vista de
contrapor a originalidade à imitação.

QUESTÃO 15
TEXTO 1
Em suma, a cultura cabo-verdiana, denominada “crioula”, assenta-se sobre um processo de hibridação
que gerou as formas de expressão da culinária, da música, da língua e da literatura. A identidade
cabo-verdiana, portanto, formou-se pela reelaboração de traços culturais originários dos grupos étnicos
que aportaram às ilhas, isto é, portugueses e africanos levados da costa da Guiné para o arquipélago.
GOMES, S. C. Cabo Verde: interfaces entre Literatura, culinária e música. In: BRITO-SEMEDO, M. et al. (eds.). Estudos da AIL em Literaturas
e Culturas Africanas de Língua Portuguesa. Santiago de Compostela, Coimbra: Associação Internacional de Lusitanistas, 2015 (adaptado).
TEXTO 2
De orla a barlavento
L.]
!
Poeta! todo o poema:
geometria de sangue & fonema
Escuto Escuta
Um pilão fala
árvores de fruto
ao meio do dia
E tambores
erguem
na colina
Um coração de terra batida
E lon longe
Do marulho á viola fria
Reconheço o bemol
Da mão doméstica
Que solfeja
Mar & monção mar & matrimónio
Pão pedra palmo de terra
Pão & património
FORTES, C. Pão & Fonema. Lisboa: Sá da Costa Editora, 1980 (adaptado).
TEXTO 3
— “ ...Sonhei um Cabo Verde despertado cada manhãzinha pelo som repicado do tambor, substituindo
a horrenda música do programa radiofónico Bom Dia Cabo Verde, abafando para sempre a inestética
publicidade, rivalizando harmoniosamente com o cantar dos galos, o riso das galinhas, os motores,
catchupa na frigideira, trapiches e computadores.
SALÚSTIO, D. A indústria de tambores. In: Mornas eram as noites. 3. ed. Praia: Instituto da Biblioteca Nacional, 2002 (adaptado).

QUESTÃO 16
A informação e os conteúdos transbordam na web e o prefixo hiper, também aí, é demandado.
Nesse contexto de hiperinformação, as ações de seguir, curtir, taguear e comentar ganham destaque.
O ato de seguir alguém, alguma publicação ou instituição é, entre outras possibilidades, uma forma de
filtrar algo de interesse no meio de um oceano de conteúdo.
Frente ao que se segue (ou ao que é de alguma forma publicado) na rede, é possível ter diferentes níveis
de resposta: algumas acessíveis diretamente a quem publica o conteúdo — curtir, comentar, redistribuir
(sem comentar), redistribuir com comentário fundamentado (redistribuição crítica) etc.; outras não tão
diretamente acessíveis — publicações em outras redes ou espaços sem referências diretas às origens.
ROJO, R.; BARBOSA, J. P. Gêneros do discurso, multiletramentos e hipermodernidade.
In: Hipermodernidade, multiletramentos e gêneros discursivos. São Paulo: Parábola, 2015 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas no texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. Na web, os diferentes níveis de publicações/respostas acessíveis, direta ou indiretamente, a quem
publica o conteúdo podem ser multimodais.
PORQUE
Il. As publicações/respostas, além de poderem se basear em outros textos, podem ser acrescidas de
diferentes tipos de linguagens, como imagens, vídeos e áudios.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a || é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

Com base nos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. O texto 1 considera crioulas a identidade e a cultura presentes nas ilhas que compõem o
arquipélago de Cabo Verde, e sublinha sua natureza homogênea resultante do encontro entre
europeus e africanos.
Il. O texto 2 emprega recursos estruturais, tais como imagens de instrumentos e aliterações,
privilegiando oclusivas e nasais bilabiais, com o intuito de evidenciar a natureza rítmica sugerida
no poema.
Ill. O texto 3 integra uma coletânea cujo título põe em evidência tanto o clima tropical quanto o
gênero musical mais representativo do patrimônio cabo-verdiano, ambos materializados na
linguagem do fragmento.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 17
TEXTO 1
Pechada
L...] — Aí, Gaúcho! — Fala, Gaúcho! Perguntaram para a professora por que o Gaúcho falava diferente.
A professora explicou que cada região tinha seu idioma, mas que as diferenças não eram tão grandes
assim. Afinal, todos falavam português. Variava a pronúncia, mas a língua era uma só. E os alunos não
achavam formidável que num país do tamanho do Brasil todos falassem a mesma língua, só com pequenas
variações? [...] O Jorge fez cara de quem não se entregara. Um dia o Gaúcho chegou tarde na aula e
explicou para a professora o que acontecera. — O pai atravessou a sinaleira e pechou. — O quê?
— O pai. Atravessou a sinaleira e pechou. [...]
— Gaúcho... Quer dizer, Rodrigo: explique para a classe o que aconteceu.
— Nós vinha...
— Nós vínhamos.
— Nós vínhamos de auto, o pai não viu a sinaleira fechada, passou no vermelho e deu uma pechada
noutro auto.
A professora varreu a classe com seu sorriso. Estava claro o que acontecera? Ao mesmo tempo, procurava
uma tradução para o relato do gaúcho. Não podia admitir que não o entendera. Não com o Jorge rindo
daquele jeito. “Sinaleira”, obviamente, era sinal, semáforo. “Auto” era automóvel, carro. Mas “pechar”
o que era? Bater, claro. Mas de onde viera aquela estranha palavra? Só muitos dias depois a professora
descobriu que “pechar” vinha do espanhol e queria dizer bater com o peito, e até lá teve que se esforçar
para convencer o Jorge de que era mesmo brasileiro o que falava o novato. Que já ganhara outro apelido:
Pechada.
— Aí, Pechada! — Fala, Pechada!
VERISSIMO, L. Pechada. Revista Nova Escola, maio, 2014. Disponível em: <https://novaescola.org.br>.
Acesso em: 9 jul. 2017 (adaptado).

TEXTO 2
Todos sabem que existe um grande número de variedades linguísticas, mas, ao mesmo tempo em que
se reconhece a variação linguística como um fato, observa-se que a nossa sociedade tem uma longa
tradição em considerar a variação numa escala valorativa, às vezes até moral, que leva a tachar os
usos característicos de cada variedade como certo ou errado, aceitáveis ou inaceitáveis, pitorescos,
cômicos etc.
TRAVAGLIA, L. C. Gramática e Interação: uma proposta para o ensino de gramática. São Paulo: Cortez Editora, 2009 (adaptado).
Considerando a imagem apresentada, os sentidos estatabelecidos pelo texto 1 e a reflexão provocada
pelo texto 2, conclui-se que a professora
O identifica “pechada” como um caso de estrangeirismo na fala de seu aluno, incorporado à língua
portuguesa como empréstimo aceitável da língua espanhola.
O identifica o fenômeno de variação diafásica em nível lexical, ao compreender o contexto de uso dos
vocábulos “sinaleira” e “auto”.
O ignora a possibilidade de discutir o tema do preconceito linguístico com relação ao uso de variações
linguísticas diatópicas.
O evita, ao abordar as variedades linguísticas do português brasileiro, que o estudante Rodrigo sofra
preconceito linguístico.
O explica os diferentes modos de falar de seus alunos conforme a ocorrência de variações morfológicas
e sintáticas na fala de Rodrigo.

QUESTÃO 19
TEXTO 1
O processo de canonização não pode ser isolado dos interesses dos grupos que foram responsáveis por
sua constituição, e, no fundo, o cânon reflete estes valores e interesses de classe.
O cânon é um evento histórico, visto ser possível rastrear a sua construção e a sua disseminação.
Não é suficiente repensá-lo ou revisá-lo, lendo outros e novos textos, não canônicos e não canonizados,
substituindo os “maiores' pelos “menores', os escritores pelas escritoras e assim por diante. Tampouco
basta — ainda que seja extremamente necessário — dilatar o cânon e nele incorporar outras formações
discursivas, como a telenovela, o cinema, o cordel, a propaganda, a música popular, os livros didáticos
ou infantis, a ficção científica, buscando uma maior representatividade dos discursos culturais. O que
é problemático, em síntese, é a própria existência de um cânon, de uma canonização que reduplica as
relações injustas que compartimentam a sociedade.
REIS, R. C. In: JOBIM, J. L. (Org.). Palavras da crítica. Rio de Janeiro: Imago, 1992 (adaptado).
TEXTO 2
Uma vida inteira pela frente. O tiro veio por trás.
MOSCOVICH, C. Uma vida inteira pela frente. In: FREIRE, M. (Org.). Os cem menores contos brasileiros do século.
2. ed. Cotia: Ateliê Editorial, 2004 (adaptado).
Considerando a discussão sobre o cânon literário apresentada no texto 1 e o gênero do miniconto,
exemplificado no texto 2, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A forma literária do miniconto, por ser semelhante à da crônica, deve ser considerada expressão
literária de valor para que a seleção de obras que integram o cânon seja democrática.
PORQUE
Ill. A formação do cânon é derivada de valores estéticos e políticos, e a sua existência promove a
valorização justa de obras e a manutenção da divisão social.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 18
Variantes linguísticas são diversas maneiras de se dizer a mesma coisa em um mesmo contexto e com o
mesmo valor de verdade. A um conjunto de variantes dá-se o nome de variável linguística.
TARALLO, F. A Pesquisa Sociolinguística. São Paulo: Ática, 1986 (adaptado).
Assinale a opção que apresenta dois pares legítimos de variação linguística.
O ml[ulrcego - m[olrcego [p]ata - [IJata
O [b]ote - [p]ote d[ydal - d[e]dal
O fiz - fle]liz plulmada - plolmada
O [doca - [t]Joca lei[t]e - lei[ts]Je
O [tlime - [ts]ime [d]ata - [M]ata

QUESTÃO 20
O texto A primavera endoideceu é um poema não linear, em que a palavra é um elemento muito bem
explorado para a construção da imagem. Esse modo de organizar o texto caracteriza
O a intertextualidade, diálogo existente entre os textos, que conecta a literatura a outros gêneros do discurso.
O a relação da literatura com outros sistemas semióticos, cujo efeito mais imediato é plástico e semântico.
O atradição cultural regional, a exemplo do cordel e da xilogravura, que tratam de situações do cotidiano.
O a construção de uma sintaxe refinada, com preciosismo vocabular e predomínio de termos eruditos.
O a impossibilidade de disposição linear das palavras para a construção de conteúdos poéticos.

QUESTÃO 21
Os gêneros (tanto da literatura quanto da língua), ao longo dos séculos de sua existência, acumulam
as formas de uma visão do mundo e de um pensamento. Se o escritor-artesão serve-se do gênero
como clichê externo, o grande artista, por sua vez, revela as virtualidades do sentido latente no gênero.
Shakespeare explorou e passou à sua obra os imensos tesouros de um sentido potencial que, em sua
época, não podia ser descoberto nem compreendido em sua plenitude.
BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. São Paulo: Martins Fontes, 2003 (adaptado).
Tomando como referência o texto apresentado e considerando o cartum, avalie as afirmações a seguir.
|. Os elementos estéticos que organizam a linguagem no cartum põem em evidência aspectos que
singularizam o texto e conferem-lhe, mesmo que de maneira indireta, o status de gênero literário.
Il. O valor literário não emerge de simples peculiaridades formais expressas, como as ilustradas no
diálogo entre as personagens do cartum, pois, no gênero literário, os elementos da expressão
articulam-se com o plano do conteúdo, recriando novas formas de expressão.
Ill. O efeito sonoro presente no diálogo das personagens do cartum é uma peculiaridade do gênero
poesia e constitui recurso estético que visa à desautomatização da linguagem, conferindo ao
plano da expressão certo ritmo intensificador.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 22
A luz da nossa língua
O incêndio que atingiu o Museu da Língua Portuguesa, em São Paulo, não provocou piores danos —
excetuando a perda, sempre irreparável, de uma vida humana — pela simples razão de aquilo que nele se
mostrava ser resistente ao fogo. A língua portuguesa é patrimônio imaterial. Não há incêndio capaz de a
devorar, a não ser o da ignorância.
Compreender como se formou e afirmou a língua que falamos, conhecer as diferentes variantes do
português, ajuda-nos a perceber melhor a história do mundo e — acredito — pode tornar-nos um pouco
mais abertos ao outro. O pensamento xenófobo e racista que volta e meia aflora, como uma doença
repugnante, em certas franjas das sociedades brasileira e portuguesa, é, em larga medida, uma expressão
da ignorância da história da língua que nos deu origem.
Acredito que existe hoje um maior conhecimento mútuo das diferentes variantes da língua portuguesa,
desde logo porque as novas tecnologias tendem a derrubar fronteiras. Persiste, mesmo assim, muita
ignorância. Recordo certa ocasião, há alguns anos, quando, em viagem pelo interior de Pernambuco,
parei junto a um pequeno bar para pedir informações. O rapaz que me recebeu não compreendeu o meu
sotaque. Repeti a mesma questão uma e outra vez, sem qualquer sucesso. Tentei de novo, mas dessa vez
com o meu melhor sotaque pernambucano. O rosto do rapaz iluminou-se: “Moço, se você fala português,
por que estava falando comigo em estrangeiro?”.
Numa outra ocasião, no Rio, um taxista, estranhando o meu sotaque, quis saber de onde eu vinha.
“Angola?! E em que estado fica isso?” Quando lhe expliquei que Angola é um país, na costa ocidental
de África, fez questão de me parabenizar pela qualidade do meu português. Disse-lhe que em Angola
também falamos português: “Jura?!” — retorquiu. — “Pensei que só no Brasil se falasse português”.
Se nós criamos as línguas, as línguas também nos criam a nós. Não é a mesma coisa crescer falando
português, tupi ou swahili. Um dos meus sobrinhos, Samuel, nasceu e cresceu em Luxemburgo, filho de
pai luxemburguês. Aprendeu a falar português com a mãe e luxemburguês e alemão com o pai. Como os
pais falavam um com o outro em francês, domina também essa língua desde o berço. Sempre que muda
do português para o alemão, e deste para o francês ou o luxemburguês, há alguma coisa em Samuel, um
sutil aspeto da personalidade, que parece se alterar também. É como se coexistissem dentro dele várias
pessoas, cada uma se exprimindo num idioma diferente.
Em Cabo Verde, o bilinguismo é uma situação vulgar. As pessoas falam naturalmente duas línguas
maternas, o português e o crioulo. Fascina-me a forma como os cabo-verdianos cultos trocam de língua,
enquanto conversam, dependendo do tema e do interlocutor. Ao mudarem do crioulo para o português,
verifica-se também uma ligeira mudança de personalidade. Um cabo-verdiano ao falar português torna-
se um tudo nada mais formal. Não por acaso, a esmagadora maioria da riquíssima música cabo-verdiana
usa o crioulo, ao passo que a língua portuguesa reina quase isolada na literatura.
AGUALUSA, J. E. A luz da nossa língua. In: O Globo, 28 dez. 2015 (adaptado).
Das passagens a seguir, retiradas do texto aquela cujo conteúdo é apropriado para exemplificar a
definição de língua como forma (“lugar”) de interação é
O “A língua portuguesa é patrimônio imaterial. Não há incêndio capaz de a devorar, a não ser o da
ignorância.” (1ºparágrafo)
“..conhecer as diferentes variantes do português [...] — acredito — pode tornar-nos um pouco mais
abertos ao outro.” (2º parágrafo)
O “O pensamento xenófobo e racista que volta e meia aflora (...) é, em larga medida, uma expressão da
ignorância da história da língua que nos deu origem.” (2º parágrafo)
(E)
“Se nós criamos as línguas, as línguas também nos criam.” (5º parágrafo)
“Em Cabo Verde, o bilinguismo é uma situação vulgar.” (6º parágrafo)

QUESTÃO 24
Em um portal de notícias sobre celebridades, lê-se o seguinte enunciado, ao qual segue um conjunto de
fotos de atores e atrizes.
Confira quem são os famosos cinquentões que só melhoram com o tempo
Disponível em: <http://www.estrelando.com.br>. Acesso em: 10 jul. 2017.
Considerando que o propósito do enunciador — de enaltecer a resistência dos famosos à ação do tempo
— é comprometido pela ambiguidade de sentido decorrente da estrutura sintática do enunciado, avalie as
seguintes propostas de reescrita, para evitar a ambiguidade da sentença.
|. Confira quem são os famosos cinquentões que, com o tempo, só melhoram.
Il. Confira quem são os famosos cinquentões que melhoram só com o tempo.
Ill. Confira quem são os famosos cinquentões que, só com o tempo, melhoram.
É correto o que propõe em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le,

QUESTÃO 23
Poema tirado de uma notícia de Jornal
João Gostoso era carregador de feira livre e morava no morro da Babilônia num barracão sem número
Uma noite ele chegou no bar Vinte de Novembro
Bebeu
Cantou
Dançou
Depois se atirou na lagoa Rodrigo de Freitas e morreu afogado.
BANDEIRA, M. Poesia Completa e Prosa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1993 (adaptado).
Considerando o poema, avalie as afirmações a seguir.
|. A ausência de um sobrenome convencional e de um número no barracão propicia a ampliação de
sentidos do poema.
Il. O discurso jornalístico imbricado no discurso poético comprova que a matéria-prima utilizada em
ambos pode misturar-se.
Ill. O poema, retomando o registro jornalístico, tem o objetivo de narrar em 3º pessoa a veracidade
de um acontecimento cotidiano nas grandes cidades.
IV. O que caracteriza o poema como tal é o fato de não contemplar todas as perguntas básicas da
notícia, já que não há um porquê para o fato.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O eilv.
O Lilelv.
O Meiv

QUESTÃO 25
WATTERSON, B. Tem alguma coisa babando embaixo da cama. São Paulo: Conrad, 2010 (adaptado).
Com relação ao cartum, avalie as afirmações a seguir.
|. A constituição referencial dos sujeitos que participam da história, por meio da utilização dos
pronomes (eu/você/ele), é mantida conforme os estudos tradicionais acerca das pessoas do
discurso (quem fala/para quem se fala/de quem se fala).
Il. Na última fala do cartum, nota-se a presença de um artifício discursivo que oferece à identidade
dos sujeitos do discurso um efeito de indeterminação, evidenciado no emprego das 2º e 3º pessoas
que não apresentam uma identidade específica.
Ill. As ocorrências do pronome “ele” /“eles”, presentes nas falas do 2º, 3º e 4º quadrinhos, encontram
ancoragem referencial no substantivo “esquilo” /“esquilos”.
IV. A ocorrência, na última fala do cartum, de “você”, no singular, e de “eles”, no plural, não são
suficientes para indicar o número de participantes envolvidos no processo discursivo em questão.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
Ole
Oie.
O LIlelv.
O ,NMelv

QUESTÃO 26
TEXTO 1
Em nosso dia a dia, no contato com outras pessoas e com as diversas informações que recebemos,
estamos expostos a várias situações comunicativas, cada uma situada em seu devido contexto. Na escrita
e na fala, existem algumas estruturas padronizadas que recebem o nome de gêneros textuais.
No simples ato de abrir um jornal ou uma revista, já estamos expostos aos diversos gêneros textuais:
nesses dois meios de comunicação é possível encontrar artigos, cartas de leitor, artigos de opinião,
notícias, reportagens, charges, tirinhas, ensaios, e-mails e tantos outros textos que se adequam às
necessidades de quem os escreve, apresentando finalidades distintas e definidas. Assim são os gêneros,
eles existem em grande quantidade justamente porque as práticas sociocomunicativas são dinâmicas
e variáveis.
Disponível em: <http://brasilescola.uol.com.br>. Acesso em: 7 jul. 2017 (adaptado).
TEXTO 2
As reflexões teóricas sobre a noção de gênero do discurso (ou de texto, conforme a perspectiva) têm sido
ampliadas em vários campos de estudo e assumem especial importância para a metodologia do ensino e
da aprendizagem de língua portuguesa, considerando os objetivos atualizados nas propostas curriculares
contemporâneas.
FURLANETTO, M. M. Gênero do discurso como componente do arquivo em Dominique Maingueneau.
In: MEREU, A. B.; BONINI, A.; MOTTA-ROTH. D. Gêneros: teorias, métodos, debates.
São Paulo: Parábola, 2005 (adaptado).
Considerando os textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. Os gêneros textuais são formas relativamente estáveis de um enunciado, determinadas
sócio-historicamente.
Il. Os gêneros textuais possuem características específicas, que dependem dos usuários da linguagem
e das necessidades em sua comunicação.
IIl. O leitor/produtor de textos é um usuário proficiente da linguagem à medida que recorre aos
gêneros textuais para, em diferentes situações comunicativas, externalizar os sentidos dos textos
que lê ou produz.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 28
TEXTO 1
Combina as linguagens verbal e visual, que tornam
a comunicação rápida, conquistando leitores de
todas as idades como meio de diversão. A palavra
e a imagem, em geral e na prática, possuem o
mesmo peso, o que torna o ritmo da leitura mais
acelerado ainda. Utiliza alguns recursos icônico-
verbais próprios ou muito recorrentes, com uma
morfossintaxe e sintaxe discursivas específicas: o
desenho, o requadro ou vinheta, o balão, a figura,
o uso de onomatopeias e de legendas, a elipse, a
página ou prancha, conjugando discurso verbal e
pictogramas.
COSTA, S. R. Dicionário de gêneros textuais. Belo Horizonte:
Autêntica editora, 2008 (adaptado).
TEXTO 2
Geralmente com três ou quatro quadros, apresenta
um texto sincrético que alia o verbal e o visual no
mesmo enunciado e sob a mesma enunciação.
Circula em jornais ou revistas, numa só faixa
horizontal de mais ou menos 14 cm x 4 cm, em
geral no caderno de diversões, amenidades ou
também conhecido como recreativo, onde se
podem encontrar cruzadas, horóscopo etc.
COSTA, S. R. Dicionário de gêneros textuais. Belo Horizonte:
Autêntica editora, 2008 (adaptado).
Os textos 1 e 2 apresentam a definição de
dois gêneros textuais distintos. Levando em
consideração os elementos estruturadores de cada
um dos gêneros definidos, sua função e circulação,
é correto afirmar que as definições correspondem,
respectivamente, a
um anúncio e uma caricatura.
=)
O uma caricatura e uma HQ.
O uma charge e um anúncio.
O uma tirinha e uma charge.
O uma HQ e uma tirinha.

QUESTÃO 27
RECEITA DE SOPA DE AIPIM COM CARNE
Ingredientes:
* 500gde aipim;
* 1 cebola picada;
* 300gde paleta;
* 1dentede alho amassado;
* cheiro verde a gosto;
* pimenta do reino a gosto;
º*º salagosto;
* azeite para refogar.
Modo de preparo:
Descasque a mandioca e pique em cubos, assim
como a paleta. Em uma panela de pressão,
doure o alho, adicione a cebola e deixe-a refogar.
Em seguida, coloque a carne e sele até secar a água.
Adicione a mandioca e despeje água até cobrir
os ingredientes. Adicione sal e pimenta. Tampe
e deixe pegar pressão. Quando pegar pressão,
conte 25 minutos. Então, tire a pressão, abra a
panela e adicione o cheiro verde. Se a mandioca
ainda estiver dura, coloque por mais um tempo
na pressão; caso contrário, basta servir.
Disponível em: <http://www.tudogostoso.com.br>.
Acesso em: 23 ago. 2017 (adaptado).
Considerando o conceito de variação linguística,
é correto afirmar que a alternância entre os
vocábulos “aipim” e “mandioca” se realiza por
meio da variável
O morfológica.
O semântica.
O sintática.
O fonética.
O lexical.

QUESTÃO 29
Tanto a fala como a escrita se dão num contínuo de variações, surgindo daí semelhanças e diferenças ao
longo de dois contínuos sobrepostos, tal como ilustra a figura a seguir.
MARCUSCHI, L. A. Oralidade e escrita. Signótica, n. 9, p. 137, 1997 (adaptado).
Considerando o exposto, avalie as afirmações a seguir.
|. Ao comparar o texto de uma exposição acadêmica com o de uma conversação espontânea,
percebe-se que, embora os dois sejam representantes da linguagem oral, o primeiro apresenta
características muito próximas da linguagem escrita.
Il. A proposta de perceber a fala e a escrita por meio de um contínuo reafirma a necessidade
de que sejam referendadas algumas dicotomias entre essas duas modalidades, tais como:
descontextualização (na fala) x contextualização (na escrita), não planejamento (na fala) x
planejamento (na escrita).
Ill. De acordo com o contínuo apresentado, está equivocada a perspectiva teórica que considera a
fala como dialogada e a escrita como monologada, já que o diálogo e o monólogo correspondem
a formas de textualização presentes nas duas modalidades de língua.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 31
EXP
mal vc abre os olhos
e uma voz qq vem lhe dizer
o q fazer o q comer
como vestir
todos querem se meter
numa coisa que só
a vc compete:
viver a sua vida
deletar, destruir, detonar
esses atravessadores
a vida é uma só
e a única verdade
é a sua experiência
não terceirize sua vida
viva viva viva essa é a sua vida
CHACAL, R. Belvedere [1971-2007]. São Paulo:
Cosac Naify, 2007 (adaptado).
Nesse texto de Chacal, autor representante da
Poesia Marginal, surgida na década de 1970 no
Brasil, a utilização de palavras abreviadas está
relacionada
O à irreverência na construção estética, que se
traduz em versos com ritmo mais acelerado.
O à organização do texto em estruturas curtas,
que o associam a elementos visuais.
O à transgressão dos aspectos formais do texto, o
que o aproxima do cânone literário.
O ao rompimento com a contracultura brasileira,
inspirada em movimentos estrangeiros.
O ao inconformismo em relação aos padrões
linguísticos instituídos, o que distancia o texto
dos modelos tradicionais.

QUESTÃO 30
Sem alegria nem cuidado, nosso pai encalcou o
chapéu e decidiu um adeus para a gente. Nem falou
outras palavras, não pegou matula e trouxa, não fez
alguma recomendação. Nossa mãe, a gente achou
que ela ia esbravejar, mas persistiu somente alva
de pálida, mascou o beiço e bramou: — “Cê vai,
ocê fique, você nunca volte!” Nosso pai suspendeu
a resposta. Espiou manso para mim, me acenando
de vir também, por uns passos. Temi a ira de nossa
mãe, mas obedeci, de vez de jeito. O rumo daquilo
me animava, chega que um propósito perguntei:
— “Pai, o senhor me leva junto, nessa sua canoa?”
Ele só retornou o olhar em mim, e me botou
a bênção, com gesto me mandando para trás.
Fiz que vim, mas ainda virei, na grota do mato, para
saber. Nosso pai entrou na canoa e desamarrou,
pelo remar. E a canoa saiu se indo — a sombra dela
por igual, feito um jacaré, comprida longa.
ROSA, J. G. Ficção completa: volume Il. Rio de Janeiro:
Nova Aguilar, 1994 (adaptado).
Com relação ao excerto acima, extraído do conto
“A terceira margem do rio”, de Guimarães Rosa,
avalie as afirmações a seguir.
|. No trecho “Cê vai, ocê fique, você nunca
volte”, as variações pronominais revelam o
distanciamento criado entre a mãe e o pai.
Il. A topicalização é um recurso gramatical
utilizado no trecho “Nossa mãe, a gente
achou que ela ia esbravejar”.
Ill. Predominam, no trecho, elementos do
discurso descritivo, característica comum
em textos do gênero conto.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 32
TEXTO 1
TEXTO 2
Disponível em: <https://twitter.com/marcelinofreire>. Acesso em: 15 jul.2017 (adaptado).
Com base nos textos 1 e 2, avalie as afirmações a seguir.
|. O texto 1 exemplifica uma forma literária poética de origem japonesa, o Haicai, que ganhou
destaque nas obras de escritores brasileiros e cujas principais características são a concisão e
a objetividade.
Il. Tanto o texto 1 quanto o texto 2 seguem a recomendação de serem construídos com um máximo
de 140 caracteres, o que demostra que o estabelecimento de limites formais não interfere no
processo de produção literária.
III.O texto 2 representa um tipo de construção e publicação literária realizada na internet,
a twitteratura, e estabelece uma relação entre a literatura publicada por meio de um suporte
impresso e a experiência estética que surge com a utilização do Twitter, uma das redes sociais da
atualidade.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O L,I11e,

QUESTÃO 33
TEXTO 1
A avaliação dos textos literários (sua comparação, sua classificação, sua hierarquização) deve
ser diferenciada do valor da literatura em si mesmo. Mas é claro que os dois problemas não são
independentes: um mesmo critério de valor (por exemplo, o estranhamento, ou a complexidade, ou
a obscuridade, ou a pureza) preside, em geral, à distinção entre textos literários e não literários, e à
classificação dos textos literários entre si.
COMPAGNON, A. O demônio da teoria: literatura e senso comum. Belo Horizonte: UFMG, 2003 (adaptado).
TEXTO 2
A constituição da linguagem literária e do discurso que a configura pode ser entendida como resultado
de um acto discursivo próprio, propondo a uma comunidade de leitores um texto que essa comunidade
reconhecerá como texto literário.
REIS, C. O conhecimento da literatura: introdução aos estudos literários. 2. ed. Coimbra: Almedina, 2001 (adaptado).
Considerando os fragmentos de texto apresentados, avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. A definição de um texto como texto literário depende não só da observação das especificidades
da linguagem literária, mas também da própria conceituação do que é literatura.
PORQUE
Il. Na avaliação e classificação de textos literários não se devem ignorar aspectos extrínsecos
(sociais, históricos, políticos etc.) que, em determinado momento, condicionam a percepção de
um texto como literário por parte de uma comunidade de leitores.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e II são proposições verdadeiras, e a Il é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
OQ A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 34
TEXTO 1
A conceituação do termo ideologia tem sido marcada por transformações ao longo da história.
Criado pelo pensador francês Desturt de Tracy (1754 - 1836), o termo ideologia, na explicação de Alfredo
Bosi, apresenta dois sentidos: “Há uma concepção ampla e flexível de ideologia que se confunde um
pouco com a cultura da época, o estilo, em que a ideologia entra como um componente difuso na cultura.
E há um sentido que foi desenvolvido principalmente por Marx e Engels no livro A Ideologia Alemã,
que precede O Capital, em que a palavra ideologia tem um sentido negativo — isto é, a ideologia é a
racionalização que as classes dominantes fazem do conhecimento da sociedade.
A literatura e, por extensão, outras formas de expressão cultural podem oferecer ao leitor textos
comprometidos ideologicamente com um grupo social ou uma ideia ou exercer o papel de uma
contraideologia, criando uma literatura de resistência, explica Bosi.
BOS)|, A. Entrevista. Poesia como resistência à ideologia dominante. Revista Aduspm,n. 58, 2015 (adaptado).
TEXTO 2
Os mendigos assaltaram o depósito do lixão.
Puseram nos sacos sobejos de valor. Foram pelas ladeiras alegres, mas sem abrir a boca, o vento era
frio e os dentes de sorrir doíam.
Lá nos viadutos fizeram a partilha.
Quero a boneca pra minha neta.
Que nada, ela é minha!
Sem conversa o chefe saltou sobre o da boneca e dividiu sua cara ao meio com uma giletada. O sangue
quente nos dentes...
Todos sacaram suas giletes e retocaram uns aos outros.
O velho barrigudo segurava a torneira da jugular.
A netinha aproveitou para tomar a boneca e correr, os cabelos espetando o vento, um olho aberto e
outro fechado, sorriso de brinquedo.
Sãs e salvas, as duas moram no sinal.
A boneca, olho fechado, olho aberto, mão estendida recebe as moedas.
O sujeito do outro lado da rua tem planos para a menina.
PONTES, C. G. O sorriso de brinquedo. In: FERNANDES, R. (Org.). Contos cruéis: as narrativas mais violentas da literatura brasileira
contemporânea. São Paulo: Geração Editorial, 2006 (adaptado).
Considerando os textos apresentados, conclui-se que a narrativa do texto 2 evidencia
O uma perspectiva ideológica, identificada pelo interesse do narrador em combater a violência contra
crianças por meio da criação literária.
O uma perspectiva contraideológica, manifestada pela elaboração de um discurso narrativo sensível à
violência que atinge sujeitos em situação de marginalidade e vulnerabilidade social.
O uma perspectiva ideológica e contraideológica, marcada pela defesa dos sujeitos marginalizados e
pelo emprego de uma linguagem neutra na abordagem da violência.
O uma perspectiva ideológica, assinalada pela construção de um discurso panfletário a favor das camadas
populares, que sofrem violência social.
O uma perspectiva contraideológica, alicerçada pelo discurso entrecruzado de narrador e personagens
que lutam pela boneca.

QUESTÃO 35
Como arte narrativa, a literatura cede suas histórias ao cinema. O cinema, em retribuição, ao se apropriar
das narrativas, confere a elas cor, movimento e som. Literatura e cinema são expressões artísticas, há
muito, marcadas por uma inter-relação paradoxal de atração e repulsão. Ao mesmo tempo em que são
fortemente unidas, disputam credibilidade artística, valor e importância.
Por estarmos ante linguagens diferentes, a relação entre literatura e cinema deve ser vista como uma
rede na qual os textos se comunicam entre si e ainda com os outros. Gerard Genêtte, depois Laurent
Jenny e, mais recentemente, Yanick Mouren, refletindo sobre os conceitos de intertextualidade, explicam
as relações dialógicas entre dois ou mais textos autônomos. Um não depende do outro para existir. Nunca
devemos propor critérios de comparação adotando aspectos valorativos. Nem o texto de origem, nem
o de chegada, no trânsito intersemiótico, é melhor ou pior, se comparados um ao outro. São diferentes.
Para analisá-los, devemos propor critérios específicos e adequados à linguagem em que se estruturam.
A teoria da literatura, por exemplo, embora possa ser utilizável como ferramenta de análise, não dá conta
da especificidade do fazer cinematográfico, nem como arte, nem como linguagem específica.
CARDOSO, J. Cinema e literatura: contrapontos intersemióticos. In: Revista Literatura em Debate, v. 5, n. 8, 2011 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. O processo de transpor a literatura para o cinema ou vice-versa é denominado transmutação ou
tradução intersemiótica.
Il. Os elementos estruturadores de textos literários devem ser iguais aos elementos organizadores de
textos cinematográficos.
Ill. Ainda que presente tanto na literatura quanto no cinema, a narração produz uma sintaxe que se
organiza de modo distinto em ambos os sistemas semióticos.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le,

