QUESTÃO DISCURSIVA 3
A infância é um outro: aquilo que, sempre além de qualquer tentativa de captura, inquieta a segurança de
nossos saberes, questiona o poder de nossas práticas.
LARROSA, J. Pedagogia Profana: danças, piruetas e mascarados. 4 ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2004, p.184 (adaptado).
Em uma roda de conversa em turma de 1.º ano do Ensino Fundamental, a professora Luzia pergunta às
crianças: — Onde o ar é mais puro? Na área rural ou na área urbana? Isadora responde, prontamente, que é
na área urbana, pois, “na casa da vovó, que fica em área rural, tem muito cheiro ruim do curral e do galinheiro
e tem fumaça o dia inteiro do fogão a lenha.”
Sabe-se que as crianças constroem modos peculiares de perceber o mundo, conforme suas experiências, e
que a sala de aula deve ser um espaço de troca e ampliação de saberes e conhecimentos. Tomando como
base a citação de Larrosa e a discussão provocada pela professora na situação descrita acima, redija um texto
argumentativo, apresentando uma proposta de trabalho a ser desenvolvido com a turma da professora Luzia.
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) elementos constitutivos do planejamento da professora que levem em conta as experiências das
crianças; (valor: 3,0 pontos)
b) atividades a serem realizadas pela turma, na escola e em casa, considerando-se uma perspectiva
interdisciplinar; (valor: 4,0 pontos)
c) formas de registro para avaliação das crianças. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Define-se “comunidade escolar” como os segmentos que participam, de alguma maneira, do processo
educativo desenvolvido em uma escola. Na maioria dos casos em que a expressão é mencionada, ela agrupa
professores, funcionários, pais e alunos. No entanto, pode ser observada alguma variação no que diz respeito
aos segmentos que compõem a comunidade de uma instituição de ensino, entre diferentes documentos de
políticas e programas educacionais ou textos legais a eles relativos. Há casos em que associações de bairro,
sindicatos, entidades comunitárias , de uma forma geral, são incorporados, desde que atuantes no bairro em
que a escola esteja situada. Essa poderia ser considerada uma visão mais ampliada do conceito.
Dicionário de Verbetes Gestrado. Disponível em: <http//www.gestrado.org>. Acesso em: 16 jul. 2014 (adaptado).
Movimentos sociais são ações sociais coletivas de caráter sociopolítico e cultural que viabilizam formas
distintas de a população se organizar e expressar suas demandas.
GOHN, M. G. Movimentos sociais na contemporaneidade. Revista Brasileira de Educação, v. 16, n. 47, maio-ago. 2011 (adaptado).
Considerando os conceitos expressos acima e a função social da escola, elabore um texto dissertativo a
respeito do tema a seguir.
A escola cidadã e a construção da cidadania
Em seu texto, contemple os seguintes aspectos:
a) conceito de escola cidadã; (valor: 3,0 pontos)
b) relação da escola cidadã com a construção da cidadania; (valor: 3,0 pontos)
c) diálogo estabelecido entre escola, comunidade e movimentos sociais. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Graduação em Pedagogia (Resolução CNE/CP n.º 1, de 15/05/2006),
em seu art. 4.º, dispõem: “O curso de Licenciatura em Pedagogia destina-se à formação de professores para
exercer funções de magistério na Educação Infantil e nos anos iniciais do Ensino Fundamental, nos cursos
de Ensino Médio, na modalidade Normal, de Educação Profissional na área de serviços e apoio escolar e em
outras áreas nas quais sejam previstos conhecimentos pedagógicos.”
Considerando o disposto acima, elabore um texto dissertativo acerca do tema a seguir.
A atuação do pedagogo em espaços não escolares
Em seu texto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite um dos espaços não escolares de atuação do pedagogo, descreva as atividades pertinentes ao
trabalho pedagógico que podem ser nele realizadas e explicite de que maneira essas atividades se
relacionam com os aspectos teóricos da formação desse profissional. (valor: 6,0 pontos)
b) Apresente argumentos que defendam a importância da participação do pedagogo em espaços não
escolares. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 10
O grande desafio das escolas é a aprendizagem dos
alunos. À organização escolar cabe elevar a qualidade
dessa aprendizagem. Diante disso, o docente deve
atuar para atingir esse objetivo, o que exige, cada vez
mais, formação de qualidade.
Considerando esse tema, avalie as afirmações a seguir.
|. As políticas educacionais de formação de
educadores devem priorizar a formação docente
inicial, visto que a formação continuada,
complementar ao exercício profissional, é
responsabilidade de cada professor.
Nos processos de formação docente devem
ser desenvolvidas competências e habilidades
relacionadas à organização e gestão escolar,
além das que dizem respeito ao trabalho
pedagógico e aos aspectos éticos e de relações
interpessoais.
O preparo profissional docente requer
apropriação e mobilização de conhecimentos
que se relacionam com ensino dos conteúdos,
avaliação da aprendizagem, gestão de sala de
aula e valores e normas de convivência social
e coletiva.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LI1el,.

QUESTÃO 09
A Lei n.º 12.796, de 4 de abril de 2013, alterou a
Lei n.º 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Uma das
alterações tornou obrigatória a Educação Básica para
a população com idade entre 4 e 17 anos de idade.
Essa alteração decorre da Emenda Constitucional
n.º 59, de 11 de novembro de 2009, a qual
garante que a medida deverá ser implementada
progressivamente até 2016.
Diante disso, são necessárias ações, no interior da
escola, que levem os profissionais à compreensão
mais aprofundada do teor desses dispositivos
legais, de modo que a implementação dessa
política esteja articulada à melhoria da qualidade
da educação pública.
Com relação às novas demandas da Educação Básica,
avalie as afirmações a seguir.
|. A Educação Básica obrigatória e gratuita dos
4 aos 17 anos de idade compreende as etapas
de pré-escola, Ensino Fundamental e Ensino
Médio. Os currículos da Educação Infantil, do
Ensino Fundamental e do Ensino Médio devem
ter base nacional comum e parte diversificada.
II. A Educação Básica compreende a Educação
Infantil, o Ensino Fundamental e o Ensino
Médio. A Educação Infantil de 4 e 5 anos de
idade é obrigatória para o acesso ao Ensino
Fundamental.
III.A Educação Infantil tem como finalidade o
desenvolvimento integral da criança de até
5 anos de idade, contemplando os aspectos
físico, psicológico, intelectual e social.
IV. É dever dos pais efetivar, na escola, a matrícula
da criança com 4 anos de idade, cabendo à
escola realizar o acompanhamento e o registro
do desenvolvimento das crianças.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il elll, apenas.
O Il elV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O LINE.

QUESTÃO 12
No trabalho docente, entendido como atividade
pedagógica do professor, buscam-se os seguintes
objetivos primordiais: assegurar aos alunos o
domínio mais seguro e duradouro possível dos
conhecimentos científicos; criar as condições e os
meios para que os alunos desenvolvam capacidades
e habilidades intelectuais de modo que dominem
métodos de estudo e de trabalho intelectual, visando
à sua autonomia no processo de aprendizagem e
independência de pensamento; orientar as tarefas
de ensino para objetivos educativos de formação da
personalidade, isto é, ajudar os alunos a escolherem
um caminho na vida, a terem atitudes e convicções
que norteiem suas opções diante dos problemas e
das situações da vida real.
LIBÂNEO, J. C. Didática. 2 ed. São Paulo: Cortez, 2013, p. 75 (adaptado).
Com base no texto, avalie, entre as afirmações a seguir,
as que se referem a concepções que devem pautar o
trabalho docente na Educação Infantil e nos anos
iniciais do Ensino Fundamental.
|. Os métodos e procedimentos didáticos são
técnicas de ensino que devem ser aplicadas
com o mínimo de alterações durante a
trajetória profissional do professor, para que
se assegure o domínio dos conhecimentos
científicos pelos alunos.
Il. Na atividade pedagógica, o professor deve
relacionar a aprendizagem de conhecimentos
e o desenvolvimento de habilidades pelos
alunos às convicções e ações deles frente
à realidade, o que evidencia a dimensão
educativa no processo do ensino escolar.
Ill. As preocupações com métodos de estudo
e de aprendizagem estão no âmbito das
responsabilidades dos alunos, ao passo que
as formulações sobre métodos de ensino e de
avaliação são incumbências do professor.
IV. O trabalho docente compreende ensino,
aprendizagem ativa de conhecimentos
e desenvolvimento de habilidades e
competências por parte dos alunos, o que
demonstra a relação dinâmica e indissociável
entre professor, aluno e conteúdo.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
Oielv
O LI elv.
O ,Ilelv.

QUESTÃO 11
Considere a situação em que uma professora
da Educação Infantil, há cinco anos, prevê, no
planejamento de suas aulas, a utilização de muitas
brincadeiras em sala, que está organizada para
atender as crianças em seus aspectos físicos,
cognitivos, afetivos e motores. Considere, ainda, que,
em determinada aula, seus alunos organizaram a sala
para simular o atendimento a animais machucados e
doentes. Enfileiraram bichos de pelúcia e começaram
a tratá-los e medicá-los. Colocaram na porta uma
placa que indicava que a sala era um consultório
veterinário. Alguns alunos vestiram aventais e outros
atuaram como atendentes ou donos dos animais.
Com base na situação descrita, infere-se que, entre
os objetivos da atividade realizada pela professora,
inclui-se o de
|. ensinar comportamentos sociais, por
meio de processos de interação que se
iniciam aos três anos de idade e, portanto,
correspondem a um nível mais elementar
do desenvolvimento cognitivo da criança.
Il. desenvolver a sociabilidade e o senso de
cooperação na criança.
Ill. demonstrar às crianças a capacidade delas
para agir como adultos, constituindo um ritual
de passagem da infância para a adolescência.
IV. auxiliar no desenvolvimento da imaginação
e da capacidade de utilização de símbolos
representativos de pessoas e coisas do
mundo real.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il elll, apenas.
O ll elV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
OQ 1L,1I1,11,1v.

QUESTÃO 13
A situação descrita a seguir ocorreu entre uma pesquisadora, identificada como "Ex" no evento de pesquisa
abaixo destacado, e o aluno Lucas, de 5 anos de idade.
Ex: — Vou mostrar para você duas figuras, dois cartões. Vou ler, pra você me dizer qual é o que tem mais
pedaços. Qual é a palavrinha maior: formiga ou boi?
Lucas: — Formiga.
Ex: — Como foi que você descobriu?
Lucas: — Eu olhei assim... no dedo.
Ex: — Como foi que você fez no dedo?
Lucas: — Fiz assim... for-mi-ga.
Ex: — Cama. Ventilador. Qual é maior?
Lucas: — Ca-ma, ven-ti-la-dor... ventilador.
Ex: — Como é que você descobriu?
Lucas: — Porque tem quatro palavras.
AQUINO, S. B. O trabalho com consciência fonológica na Educação Infantil e processo de
apropriação da escrita pelas crianças. Recife: UFPE, 2007, p. 121 (adaptado).
Analisando esse diálogo, um professor que integre as contribuições da Linguística à sua proposta de trabalho
com a língua escrita, na abordagem interacionista, deveria concluir que o aluno Lucas
|. considera o significado das figuras mostradas pela pesquisadora para comparar as palavras
(“formiga e “boi”; “cama” e “ventilador”), e encontra-se na fase do realismo nominal.
Il. analisa a quantidade de segmentos sonoros das palavras de forma intencional.
Ill. utiliza o termo “palavras” para indicar “sílabas”, mas esse “equívoco” não interfere na análise das
unidades sonoras, sendo possível que ocorram avanços na consciência fonológica.
IV. emprega a habilidade de comparação das palavras quanto às suas unidades sonoras e demonstra o
desenvolvimento da consciência de unidades silábicas.
É correto apenas o que se afirma em
Oie,
Oie.
O lelv
O 111el.
O IMeilv.

QUESTÃO 15
O compromisso com a construção da cidadania
pede, necessariamente, uma prática educacional
voltada para a compreensão da realidade social e
dos direitos e responsabilidades em relação à vida
pessoal, coletiva e ambiental. Nessa perspectiva é
que foram incorporadas como temas transversais as
questões da ética, da pluralidade cultural, do meio
ambiente, da saúde e da orientação sexual.
Amplos o bastante para traduzir preocupações da
sociedade brasileira de hoje, os temas transversais
correspondem a questões importantes, urgentes
e presentes de várias formas na vida cotidiana.
O desafio que se apresenta às escolas é o de abrirem-se
para o seu debate.
BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares
Nacionais: apresentação dos temas transversais, ética.
Brasília: MEC/SEF, 1997 (adaptado).
O texto acima ressalta a importância de a escola
planejar seu trabalho e o professor preparar aulas
com o objetivo de desenvolver
|. a consciência da condição sócio-histórica da
sociedade brasileira, que carrega marcas de
autoritarismo.
Il. a consciência de uma sociedade para todos,
a qual prepara o cidadão nos limites de sua
condição socioeconômica.
Ill. o pensamento de que a democracia, no seu
sentido amplo, é o direito do cidadão de ir e
vir e de exercer o seu direito de voto.
IV. a capacidade de buscar soluções e alternativas
para questões da vida coletiva, posicionando-se
e respeitando opiniões divergentes.
V. a capacidade de participar da sociedade, de
forma efetiva, realizando ações que visem à
superação da desigualdade social.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O Le.
O, IVev
O 1, IVev.
O 1,1, IVev

QUESTÃO 14
O professor deve ter a consciência de que os
currículos não são conteúdos prontos a serem
transmitidos aos alunos. São uma construção e
seleção de conhecimentos e práticas produzidas
em contextos concretos e em dinâmicas sociais,
políticas e culturais, intelectuais e pedagógicas; são
conhecimentos e práticas expostos às novas dinâmicas
e reinterpretados em cada contexto histórico.
SOUZA, T. M. L. C. O currículo e a cultura. /n: Das 1001 noites aos 200
dias letivos: a representação do livro didático para os professores
e o currículo necessário ao mundo contemporâneo.
Rio de Janeiro, 2009 (adaptado).
Com base na concepção sobre currículo expressa
no trecho acima, avalie as seguintes asserções e a
relação proposta entre elas.
|. As propostas curriculares adotadas na
escola advêm de saberes situados em
contextos sociais e historicamente definidos,
sendo compostas por conteúdos, valores e
procedimentos metodológicos dispostos em
programas e disciplinas escolares.
PORQUE
Il. A seleção, a sequenciação e a dosagem de
conteúdos da cultura a serem desenvolvidos
nas situações de ensino e aprendizagem
expressam as finalidades da educação escolar.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a l|l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 16
O papel da teoria é oferecer aos professores perspectivas de análises para compreenderem os contextos
históricos, sociais, culturais, organizacionais e de si mesmos como profissionais, nos quais se dá sua atividade
docente, para neles intervir, transformando-os. Por isso, é fundamental o permanente exercício da crítica das
condições materiais em que o ensino ocorre. O desenvolvimento desse processo é possibilitado pela atividade
de pesquisa, que se inicia com a análise e a problematização das ações e das práticas, confrontadas com as
explicações teóricas sobre elas, com experiências de outros atores e olhares de outros campos de conhecimento,
com os objetivos que se pretendem e com as finalidades da educação na formação da sociedade humana.
PIMENTA, S. G.; LIMA, M. S. L. Estágio e docência: diferentes concepções. Revista Poíesis.
São Paulo, v. 3, n. 3 e 4, 2005/2006, p. 5-24 (adaptado).
As autoras corroboram o estabelecido nas Diretrizes Curriculares para o curso de Pedagogia ao afirmarem que,
por meio de estudos teórico-práticos, investigação e reflexão crítica, são propiciadas ao egresso, entre outras
funções, as de planejamento, execução e avaliação de atividades educativas.
Com base nessas indicações, infere-se que é necessário implementar, na escola, momentos coletivos
dedicados a estudos, pesquisas e planejamento, com o objetivo de que professores e gestores possam melhor
compreender as situações de ensino-aprendizagem.
Com relação a esse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Os professores e a equipe pedagógica devem realizar um diagnóstico da comunidade com a qual
trabalham, estabelecer ações pedagógicas coletivas por meio de estudos teóricos e práticos e
assumir, coletivamente, sua função social frente aos educandos.
Il. Os professores devem elaborar planejamentos flexíveis, instrumentos avaliativos que contribuam
para a formação humana e romper com práticas avaliativas direcionadas à simples classificação
meritocrática dos educandos.
Ill. Os professores devem elaborar planejamentos individualizados, considerando o que é específico
de cada turma, e aplicar provas ao final de cada bimestre, reestruturando continuamente sua
prática pedagógica.
IV. Os professores e a equipe pedagógica devem elaborar plano de ação coletivo, centrar-se no
processo de ensino-aprendizagem e realizar avaliações no que tange não somente à aprendizagem,
mas também ao ensino.
V. Os professores devem decidir individualmente o melhor caminho a seguir no processo de
ensino-aprendizagem, para tomar decisões, mesmo sem conhecer as necessidades de sua
turma.
É correto apenas o que se afirma em
O Lev.
O Lev
O 1, IVev
O ev.
O 1,Mmev

QUESTÃO 17
As transformações sociais decorrentes das Revoluções Industrial e Francesa acarretaram análises
diferentes da sociedade contemporânea e o surgimento de diferentes maneiras de interpretar a relação
entre a educação e a sociedade.
Nos itens a seguir, avalie a correspondência entre o teórico destacado e as características de sua
interpretação sobre a relação entre educação e sociedade.
Émile Durkheim — A educação tem a função de transmitir as tradições culturais e as regras sociais.
A educação contribui para a adaptação dos indivíduos à vida social, para que exerçam sua função
social conforme, geralmente, sua origem de classe, e para a conservação da sociedade.
John Dewey — A educação é efeito da Natureza, dos homens e das coisas; não é outra coisa senão
um hábito. Por sua vez, a sociedade é um pacto, e o homem chega a ser cidadão após educar-se
com liberdade.
Jean-Jacques Rousseau — A educação deveria formar um novo homem, sintonizado com um
mundo em constantes transformações. Somente uma nova escola, que valorizasse a experiência,
criasse as condições para o desenvolvimento de um ser autônomo e fosse um ambiente de
vivência democrática, poderia educar indivíduos capazes de influir positivamente na sociedade,
tornando-a mais cooperativa e participativa, o que impõe considerar a experiência um conceito
central nesse processo.
Anísio Teixeira — A educação não é um privilégio. A política educacional brasileira deve contemplar
um sistema de administração em que se juntem as vantagens da descentralização e autonomia com a
integração e unidade dos três poderes - federal, estadual e municipal - do país.
Theodore Schultz — Deve-se ressaltar a ideia de capital humano, propondo-se a formação de
indivíduos dotados de habilidades necessárias para o aumento da produtividade e dos lucros do
capital, reforçando-se alguns princípios liberais, como o individualismo e o direito à propriedade.
São corretas apenas as correspondências estabelecidas em
O L11el.
O Lev.
O 1 IVev
O ,Mmev.
Ou WVvev

QUESTÃO 19
As práticas de avaliação na Educação Básica revelam
concepções diversas sobre a aprendizagem e o
desenvolvimento dos alunos. Quando se sustenta
na reflexão sobre os sujeitos avaliados e as ações
dos avaliadores, a avaliação transforma-se em
estratégia pedagógica fundamental, uma vez que
possibilita comparar avanços, analisar competências
e dificuldades e, como consequência, orientar o
planejamento de intervenções que impulsionem o
desenvolvimento e a aprendizagem dos alunos.
De acordo com essas ideias, qual deve ser a função
da avaliação da aprendizagem nas instituições de
Educação Básica?
O Pressupor uma ação comparativa dos
desempenhos dos alunos em relação ao que se
espera que todos alcancem.
O Permitir uma prática investigativa que envolva
o conhecimento sobre os sujeitos avaliados e
revele o comprometimento dos educadores com
conquistas e avanços desses sujeitos.
Desempenhar o papel de prática educativa
coletiva, com base em métodos de verificação da
aprendizagem dos alunos.
Favorecer a utilização de instrumentos de
avaliação variados como principal estratégia
dos professores para medir a aprendizagem
dos alunos.
Constituir-se como prática que, na dinâmica
das instituições escolares, tem a função de
quantificar o nível de conhecimento adquirido
pelos alunos.

QUESTÃO 18
Vygotsky descreveu a zona de desenvolvimento
proximal como a distância entre o nível de
desenvolvimentoreal, que se costuma determinar por
intermédio da solução independente de problemas,
e o nível de desenvolvimento potencial determinado
pela solução de problemas sob a orientação de um
adulto ou em colaboração com companheiros mais
capazes.
VYGOTSKY, L. Pensamento e linguagem. São Paulo:
Martins Fontes, 1989 (adaptado).
Para criar zonas de desenvolvimento proximal e
nelas intervir, é fundamental que, nas situações de
aprendizagem, o professor
O destaque erros e equívocos cometidos pelos
alunos e espere que encontrem o problema.
O indique o erro e a resposta correta, propondo,
sempre que necessário, novas situações de
aprendizagem.
O anuncie que algo está errado e espere que os
alunos encontrem o equívoco, fornecendo a
resposta correta caso não consigam obtê-la.
O elogie os resultados obtidos pelos alunos,
mesmo que ruins, para não desestimulá-los,
corrigindo-os em seguida.
O forneça pistas aos alunos e fique atento ao curso
de raciocínio destes, reformulando questões ou
problemas sempre que for necessário.

QUESTÃO 21
O conhecimento é uma construção coletiva e a
aprendizagem acontece por meio de eixos, na
troca dos sentidos construídos no diálogo e na
valorização das diferentes vozes que circulam
nos espaços de interação. A partir desses eixos,
é importante que o trabalho pedagógico com as
crianças garanta o estudo articulado das Ciências
Sociais, das Ciências Naturais, das Noções Lógicas
Matemáticas e das Linguagens.
Na perspectiva das ideias apresentadas no texto
acima, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
1. O objetivo do trabalho com áreas do
conhecimento é ajudar a criança a pensar de
forma interdisciplinar e a desenvolver atitudes
de observação, estudo e comparação das
relações entre homem, espaço e natureza.
PORQUE
Il. O trabalho didático com as áreas do
conhecimento de forma articulada tem a
finalidade de desafiar as crianças a simular
situações, elaborar hipóteses, refletir sobre
situações do cotidiano e se posicionar,
estabelecendo relações e percebendo o
significado dos saberes integrados dessas
áreas em suas ações cotidianas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a || é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 20
A Educação Básica, por constituir um momento
privilegiado em que a igualdade cruza com a
equidade, tomou a si a formalização legal do
atendimento a determinados grupos sociais, como
as pessoas portadoras de necessidades educacionais
especiais e os afrodescendentes, que devem ser
sujeitos de uma desconstrução de estereótipos,
preconceitos e discriminações, tanto pelo papel
socializador da escola quanto pelo seu papel de
ensino-aprendizagem de conhecimentos científicos.
CURY, C. R. ]. A educação básica como direito. Cadernos de Pesquisa,
v. 38, n. 134, maio/ago. 2008, p. 300 (adaptado).
O texto acima confirma o que preconiza a Lei
n.º 10.639/2003, a qual altera o art. 26 da Lei
n.º 9.394/1996 (LDB), no que se refere aos conteúdos
curriculares para a Educação Básica. Tomando como
referência o texto apresentado e o conteúdo da Lei
n.º 10.639/2003, avalie as afirmações a seguir.
|. O ensino de história e cultura afro-brasileira
e indígena deve fazer parte do cotidiano
das escolas de maneira articulada com as
disciplinas ofertadas.
Il. Os estabelecimentos de Ensino Fundamental
e Médio, públicos e privados, conforme
previsto na Lei n.º 10.639/2003, devem
priorizar o estudo da história e da cultura
afro-brasileira e indígena nas áreas de
educação artística e geografia.
Ill. No ensino de história e de cultura afro-
brasileira e indígena, devem ser incluídos,
entre outros aspectos, conhecimentos
relativos à cultura negra brasileira e ao papel
do negro na formação da sociedade nacional.
IV. No ensino de história e cultura afro-brasileira
e indígena, deve-se destacar a contribuição
dos negros nas áreas social, econômica e
política da história do Brasil.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
O lelv.
Oem.
O LIlelv.
O uMmMel

QUESTÃO 22
Na formação de classes de determinado ano letivo, identificou-se a matrícula de aluno surdo que usa a
LIBRAS para a comunicação e o bilinguismo como opção familiar para sua educação. Assim, a equipe da escola
(gestores, docentes e funcionários) envolveu-se para compreender a surdez, as abordagens educacionais
para o ensino do aluno surdo e também para criar condições mais favoráveis ao atendimento desse aluno.
Além disso, a equipe mobilizou-se para garantir-lhe todos os direitos, tendo em vista que
a) a lei n.º 10.436/2002 reconhece os surdos como sujeitos de direito e, em função da sua comunicação,
possuidores de uma cultura diferenciada; reconhece, ainda, a LIBRAS como meio legal de comunicação e
expressão, da mesma forma que outros recursos de expressão a ela associados;
b) o bilinguismo é visto, hoje, como abordagem privilegiada para a educação do surdo, pois visa capacitá-lo
na utilização de duas línguas: a língua de sinais (principal meio de comunicação) e a língua escrita da
comunidade em que vive.
Nesse cenário, entre as ações que podem favorecer a aprendizagem desse aluno surdo e garantir seu
direito à educação incluem-se as de
|. disponibilizar materiais e promover atividades em LIBRAS para alunos não surdos.
Il. convencer a família a optar pelo oralismo como forma de o aluno aproximar-se ao máximo da língua
falada pela maioria dos alunos da escola.
Ill. envolver a turma em que o aluno surdo está matriculado e demais alunos da escola na aprendizagem
de LIBRAS.
IV. providenciar a transferência do aluno para uma escola que atenda a comunidade surda, pois uma
escola especializada é mais adequada ao seu processo de ensino-aprendizagem.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
Ole
O el.
O Llelv.
O 1,111, 1Iv.

QUESTÃO 23
Muitos pais e funcionários de escolas são membros de conselhos e de colegiados escolares, mas, usualmente,
exercitam um pacto de silêncio, não participando, de fato, dessas instâncias e servindo de “modelo passivo”
para outros setores da comunidade educativa que compõem colegiados. Por que eles se comportam assim?
Porque, na maioria dos casos, estão presentes para referendar demandas corporativas, ou para fortalecer
diretorias centralizadoras. Como elo mais fraco do poder, eles participam para “compor”, para dar número e
quórum necessários aos colegiados, contribuindo com esse comportamento para não construir nada e nada
mudar. Embora os colegiados sejam um espaço legítimo e uma conquista para o exercício da cidadania, até por
serem previstos em lei, essa cidadania tem de ser qualificada e construída na prática. Os projetos políticos dos
representantes dos diferentes segmentos e grupos, seus valores e suas visões de mundo, interferem na dinâmica
desses processos participativos. Para terem como meta projetos emancipatórios, eles devem ter como lastro de
suas ações os princípios da igualdade e da universalidade. Os colegiados devem construir ou desenvolver essa
sensibilidade por meio de um conjunto de valores que venham a ser refletidos em suas práticas. Sem isso, temos
uma inclusão excludente: aumento do número de alunos nas escolas e estruturas descentralizadas que não
ampliam, de fato, a intervenção da comunidade na escola.
GOHN, M. G. Educação não-formal na pedagogia social. Anais do | Congresso Internacional de Pedagogia Social, 2006 (adaptado).
Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.
|. A gestão compartilhada, em suas diferentes formas de conselhos e colegiados, precisa desenvolver
uma nova cultura de participação que altere as mentalidades, os valores e a forma de conceber a
gestão pública em nome dos direitos da maioria, e não de grupos.
Il. É uma utopia a articulação da educação, em seu sentido mais amplo, com os processos de formação
dos indivíduos como cidadãos ou da escola com a comunidade educativa.
Ill. É preciso desenvolver saberes que orientem as práticas sociais, construindo novos valores por meio da
participação de coletivos de pessoas diferentes, mas com metas iguais.
IV. Os projetos emancipatórios visam à formação de cidadãos éticos, ativos, participativos, com
responsabilidade diante do outro e preocupados com questões universais e, para tal, devem priorizar
as normatizações legais, em detrimento dos órgãos colegiados de natureza deliberativa.
V. Atransformação das escolas em centros de referências civilizatórias nos bairros onde se localizam exige
preparação contínua e aprendizado permanente no que diz respeito à participação da comunidade
escolar em conselhos e colegiados.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O lei.
OLIev
O LI,IVev.
O 1,I,IVev

QUESTÃO 24
O trabalho é uma relação social fundamental dos
homens com a Natureza, que leva à criação do
indivíduo e da sociedade. Essa atividade do homem,
em sua apropriação e transformação do mundo, é,
ao mesmo tempo, processo histórico e processo de
humanização, desencadeados pela dupla relação dos
homens com a Natureza e entre si.
Tendo em vista o que se afirma no trecho acima,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. O homem é mais que sua individualidade, é
ator de mudança nas interações sociais.
PORQUE
Il. A transformação permanente do homem,
em seu contato com a Natureza e com os
outros homens, gera a constante mudança da
sociedade.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As assertivas | e || são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
O As assertivas | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 25
Considerando as concepções atuais de projeto
político-pedagógico (PPP) presentes na literatura,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. Na avaliação de um PPP, deve-se reconhecer
que esse processo é constituído de uma
dimensão de cunho político, cujas expectativas
ou intenções e realidade curricular
encontram-se inseridas em contexto amplo,
no que se refere às políticas educacionais e,
especificamente, ao cotidiano escolar.
PORQUE
Il. O PPP deve estar comprometido com a
formação do cidadão para um tipo de sociedade,
e é pedagógico devido à possibilidade e
concretização das intencionalidades da
escola, ou seja, da formação do cidadão
partícipe, compromissado, crítico e criativo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 27
Com base na visão sociocultural de inteligência,
propõe-se que a escola participe do processo de
desenvolvimento da inteligência da criança ao lhe
oferecer acesso a instrumentos e objetos simbólicos,
como sistemas de numeração, que amplificam sua
capacidade de registrar quantidades, lembrar e
solucionar problemas. Essa perspectiva está vinculada
à Teoria dos Campos Conceituais (VERGNAUD, 1988),
segundo a qual os conceitos são desenvolvidos num
longo período de tempo por meio da experiência,
maturação e aprendizagem, expressas por esquemas.
NUNES, T. et al. Educação Matemática: números e operações
matemáticas. São Paulo: Cortez, 2005 (adaptado).
A partir do texto acima, avalie as afirmações a seguir.
|. Os conceitos de adição e subtração têm origem
nos esquemas de ação de juntar, separar e
colocar em correspondência um-a-um.
Ill. Os conceitos de multiplicação e divisão
têm origem nos esquemas de ação de
correspondência um-a-muitos e de distribuir.
Ill. O raciocínio aditivo implica a existência de uma
relação fixa entre duas variáveis, e o raciocínio
multiplicativo, da relação parte-todo.
IV. A criança consegue coordenar sua atividade
teórica com a contagem, quando se torna
capaz de resolver problemas simples de
adição e subtração.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
O Ieiv.
O L11e.
O uMelv

QUESTÃO 26
Uma professora chega, cumprimenta seus alunos e
pede que organizem as mesas e as cadeiras em roda,
pois vão começar a aula discutindo uma notícia.
Em primeiro lugar, a professora verifica se estão todos
ali. Uma aluna diz que algumas pessoas chegarão
atrasadas por causa da chuva forte que caiu, mais
uma vez, à tarde. A professora, então, explica ao
grupo que a notícia que trouxe é exatamente sobre as
chuvas que têm castigado as pessoas da cidade. Ela
começa por perguntar se, entre os alunos, há alguém
que tenha sofrido com a chuva. Vários alunos passam
a dar seus depoimentos, falando sobre problemas
com o trânsito e com as enchentes. A partir daí, a
professora convida os alunos a pensar sobre as
causas das enchentes: falam de lixo, entupimento de
bueiros e canalização de rios. No final da aula, ela
Ilê a notícia que trouxe e pede que cada um escreva
um pequeno texto comentando o que pode ser feito
para diminuir o problema das enchentes.
Disponível em:<http://portal.mec.gov.br>.
Acesso em: 30 de jul. 2014 (adaptado).
Pela descrição da aula da professora, infere-se que
sua prática é condizente com a concepção de
aprendizagem apresentada pelos Parâmetros
Curriculares Nacionais (PCN). Com base nas
informações apresentadas, avalie as afirmações a
seguir.
|. O tema proposto pela professora faz parte
dos conteúdos de Ciências, e as atividades
propostas por ela estão restritas ao âmbito
dessa disciplina.
ll. A prática da professora incorpora a
compreensão de que o aluno é alguém
que tem o que dizer e que a sala de aula é
espaço de construção compartilhada de
conhecimentos.
Ill. A atividade proposta revela o compromisso
da professora com o desenvolvimento de
competências dos alunos, pois ela considera
os conhecimentos prévios e os amplia.
IV. A professora seleciona os conteúdos e
as atividades, relacionando-os, em uma
perspectiva interdisciplinar, às vivências a
que os alunos são expostos em seu universo
cultural.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Ole
Oie.
O Lev.
O ,Meilv

QUESTÃO 28
Fora de Foco
Uma jornalista baiana passou pelo que classificou como “enorme constrangimento” ao tirar a foto para
renovar o passaporte, em Salvador: agentes da Polícia Federal pediram que ela prendesse o cabelo estilo
black power, pois o sistema não aceitava a imagem gerada. “Eu gosto do meu cabelo e, naquela foto, fiquei
terrível”, disse. A jornalista descarta ter recebido qualquer tratamento racista dos funcionários do local, mas
reclamou no Facebook: “Essas coisas podem não ser intencionais, mas tudo, no fundo, tem um padrão que
desvaloriza a estética que foge do convencional.” O delegado, chefe do setor, explicou que um cabelo de
proporções maiores diminui o rosto do fotografado, e foi isso que o sistema impediu. “A gente concorda com
ela que isso é inadmissível. O caso já foi passado para nossa sede em Brasília, para sabermos que medidas
podem ser adotadas”, afirmou.
Diários Associados. Estado de Minas, 18 jul. 2014 (adaptado).
A notícia publicada no jornal abre um leque de possibilidades para o professor abordar o tema da
diversidade cultural, por meio de práticas educativas que contemplem as questões históricas e suas
implicações na vida cotidiana. Nessa perspectiva, avalie as afirmações a seguir.
|. A temática diversidade cultural é parte do currículo de História do Brasil, conforme preconiza
a Lei n.º 9.394/1996 (LDB), e, por estar relacionada a aspectos referentes a identidade nacional,
portanto, a abordagem das temáticas correlatas deve restringir-se ao âmbito da referida disciplina.
Il. A abordagem disciplinar da diversidade cultural deve ser priorizada, buscando-se associações com
conhecimentos não constantes do programa da disciplina.
III. A diversidade cultural é tema a ser abordado na perspectiva da transversalidade, o que
possibilita colocar em prática a relação entre as áreas dos conhecimentos em sua aplicabilidade
transformadora dos fenômenos sociais e naturais.
IV. A principal característica do trabalho com temas transversais é a condição de estabelecimento de
relações entre disciplinas e teoria e prática; sujeito e sua produção de conhecimento; conhecimento
trabalhado em sala de aula e conhecimentos não constantes dos programas escolares.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O Ieiv.
O Lev.
O 1Melv

QUESTÃO 29
Hoje, o aluno traz para a escola o que descobre na Internet para discutir com seus colegas e professor.
Ele não vê mais o professor como um transmissor ou principal fonte de conhecimento, mas espera que
ele se apresente como um orientador das discussões travadas em sala de aula ou mesmo nos ambientes
online integrados às atividades escolares.
A possibilidade de pesquisar, ler e conhecer os mais variados assuntos por meio da Internet confere ao
aluno um novo perfil de estudante, que exige um novo perfil de professor.
Cabe ao professor estar atento a essa nova fonte de informações, para transformá-las, junto com os
alunos, em conhecimento. O professor é parte inerente e necessária a todo esse processo, possui um lugar
insubstituível de mediador e problematizador do conhecimento; ele aprende com o aluno.
FREITAS, M. T. Letramento Digital e Formação de Professores. Educação em Revista.
Belo Horizonte, v. 26, n. 03, 2010, p. 335-362 (adaptado).
Considerando os desafios colocados para o educador diante das exigências de novas práticas pedagógicas
decorrentes dos avanços das tecnologias digitais, avalie as afirmações a seguir.
|. As novas tecnologias estimulam a busca de mais informações por parte do aluno nativo digital,
mas, por si só, não mudam diretamente o processo de ensino-aprendizagem, o qual depende do
uso que se faz delas.
Il. O professor que não domina as tecnologias digitais deve ser capaz de identificar o aluno nativo digital
pelas informações que ele obtém pela Internet.
Ill. A utilização das novas tecnologias nos ambientes online, integrada às atividades escolares e aos
conhecimentos prévios do aluno, é suficiente para a construção do conhecimento.
IV. Uma das tarefas do professor é desenvolver novas formas de ensinar e aprender, incentivando o olhar
crítico do aluno frente às inúmeras informações que a tecnologia digital oferece.
É correto apenas o que se afirma em
Ou
O wv.
Oie,
Ole
Ôiel,.

QUESTÃO 30
Na atualidade, o surgimento de um novo tipo de sociedade tecnológica é determinado principalmente
pelos avanços das tecnologias digitais de comunicação e informação e pela microeletrônica. Essas
novas tecnologias — assim consideradas em relação às tecnologias anteriormente existentes —,
quando disseminadas socialmente, alteram as qualificações profissionais. A ciência, hoje, na forma de
tecnologias, altera o cotidiano das pessoas e coloca-se em todos os espaços. Não há dúvida de que as
novas tecnologias de comunicação e informação trouxeram mudanças consideráveis e positivas para a
educação. Vídeos, programas educativos na televisão e no computador, sites educacionais e softwares
diferenciados transformam a realidade da aula tradicional, dinamizam o espaço de ensino-aprendizagem,
onde anteriormente predominava a lousa, o giz, o livro e a voz do professor. Para que as Tecnologias
de Comunicação e Informação (TIC) possam trazer alterações no processo educativo, elas precisam, no
entanto, ser compreendidas e incorporadas pedagogicamente. Isso significa que é preciso respeitar as
especificidades do ensino e da própria tecnologia para poder garantir que seu uso realmente faça diferença.
KENSKI, V. M. Educação e tecnologias: o novo ritmo da informação. Campinas: Papirus, 2007 (adaptado).
Na perspectiva do texto acima, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. Os avanços das tecnologias digitais de comunicação e informação e da microeletrônica podem ser
incorporados às tecnologias mais antigas do trabalho educativo, desde que se compreendam as
especificidades do ensino e da própria tecnologia.
PORQUE
Il. O ensino mediado pelas TIC permite ampliar não somente as possibilidades pedagógicas de
aprendizagem, mas também a interação entre os atores do processo educativo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a Il é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 31
A gestão democrática pode ser definida como um processo político no qual as pessoas que atuam na e sobre
a escola identificam problemas, discutem, deliberam, planejam, encaminham, acompanham, controlam e
avaliam o conjunto das ações voltadas ao desenvolvimento da própria escola, na busca da solução daqueles
problemas. Esse processo, sustentado no diálogo, na alteridade e no reconhecimento das especificidades
técnicas das diversas funções presentes na escola, tem como base a participação efetiva de todos os
segmentos da comunidade escolar, o respeito às normas coletivamente construídas para os processos de
tomada de decisões e a garantia de amplo acesso às informações aos sujeitos da escola.
SOUZA, A. R. Explorando e construindo um conceito de gestão escolar democrática. Educação em Revista,
Belo Horizonte, v.25, n.03, dez. 2009, p. 125-126 (adaptado).
Com base nos textos apresentados, conclui-se que a gestão democrática da educação
|. implica colocar as instituições a serviço da formação qualificada dos estudantes, tendo a participação
como prática cotidiana de todos os envolvidos.
Il. propicia a criação de uma cultura institucional crítico-reflexiva, cujos envolvidos tenham discernimento
em relação aos conteúdos que necessitam ou não para tomarem decisões sempre coletivas.
Ill. pressupõe a existência de líderes capazes de orientar pessoas para o desenvolvimento de ações que
visem ao cumprimento de objetivos definidos por eles.
IV. efetiva-se pelo processo de construção coletiva do projeto pedagógico e de seu acompanhamento e
avaliação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O Ieiv.
O LIlelv.
O 1Melv

QUESTÃO 32
O Plano Nacional de Educação (PNE) inclui 20 metas e estratégias traçadas para o setor nos próximos 10
anos. Entre as metas, está a aplicação de valor equivalente a 10% do Produto Interno Bruto (PIB) na educação
pública, promovendo a universalização do acesso à educação infantil para crianças de quatro a cinco anos,
do ensino fundamental e do ensino médio. Esse plano também prevê a abertura de mais vagas no ensino
superior, investimentos maiores em educação básica em tempo integral e em educação profissional, além da
valorização do magistério.
BRASIL. Conheça as 20 metas definidas pelo PNE. Disponível em:<http://www.brasil.gov.br>. Acesso em: 4 jul. 2014 (adaptado).
A Lei n.º 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprova o PNE, prevê importantes dispositivos, tais como:
Art. 5º A execução do PNE e o cumprimento de suas metas serão objeto de monitoramento contínuo e de
avaliações periódicas.
Art. 10 O plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios serão formulados de maneira a assegurar a consignação de dotações
orçamentárias compatíveis com as diretrizes, metas e estratégias deste PNE e com os respectivos planos de
educação, a fim de viabilizar sua plena execução.
Art. 11 O Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica, coordenado pela União, em colaboração com os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios, constituirá fonte de informação para a avaliação da qualidade da
educação básica e para a orientação das políticas públicas desse nível de ensino.
Art. 13 O poder público deverá instituir, em lei específica, contados 2 (dois) anos da publicação desta Lei,
o Sistema Nacional de Educação, responsável pela articulação entre os sistemas de ensino, em regime de
colaboração, para efetivação das diretrizes, metas e estratégias do Plano Nacional de Educação.
Considerando as informações acima, conclui-se que o PNE
O possibilita ao país iniciar seu processo de desenvolvimento, pois prevê aumento anual de 10% nos
patamares de aplicação do PIB em educação e sistema de monitoramento da aplicação de investimentos,
o Sistema de Avaliação da Educação Básica, a ser instituído nos próximos dois anos.
O prevê meta de aplicação de 10% do PIB em educação, sinalizando que os gestores escolares terão 10
vezes mais possibilidades de atingir patamares mais elevados de educação nos próximos 10 anos, pois
vincula os investimentos com a educação aos níveis de desenvolvimento do país, aferidos pelo PIB.
O estabelece que a melhoria da educação básica — universalização do acesso à educação infantil, aumento
de vagas no ensino superior, maior investimento em educação em tempo integral e em educação
profissional — evidencia a base para o desenvolvimento, pois o crescimento econômico é o indicador do
percentual de recursos do PIB a ser aplicado em educação.
O disponibiliza para os gestores escolares o crescimento de 10% dos investimentos do PIB em educação,
ao ano, durante os próximos 10 anos e um Sistema Nacional de Avaliação para verificar a efetivação das
diretrizes e metas dispostas no referido Plano.
O permite planejar a educação para os próximos 10 anos e institui mecanismos de monitoramento e
avaliação, tanto da execução do Plano como da qualidade da educação, por meio do estabelecimento de
metas educacionais e definição dos investimentos a serem disponibilizados para o alcance dessas metas.

QUESTÃO 34
O Projeto Político-Pedagógico (PPP) relaciona-se à
organização do trabalho pedagógico da escola,
indicando uma direção, explicitando os fundamentos
teórico-metodológicos, os objetivos, o tipo de
organização e as formas de implementação e
avaliação da escola.
VEIGA, |. P. A.; RESENDE, L.M.G. (Org.). Escola: espaço do Projeto
Político-Pedagógico. 4. ed. Campinas-SP: Papirus, 1998 (adaptado).
Considerando a elaboração do PPP, avalie as
seguintes afirmações.
|. O PPP constitui-se em processo participativo
de decisões para instaurar uma forma de
organização do trabalho pedagógico que
desvele os conflitos e as contradições no
interior da escola.
Il. A discussão do PPP exige uma reflexão acerca
da concepção de educação e sua relação com
a sociedade e a escola, o que implica refletir
sobre o homem a ser formado.
Ill. A construção do PPP requer o convencimento
dos professores, da equipe escolar e dos
funcionários para trabalharem em prol do
plano estabelecido pela gestão educacional.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Lie.

QUESTÃO 33
Os currículos organizam conhecimentos, culturas,
valores e artes a que todo ser humano tem direito.
Assim, o currículo deve ser analisado conforme as
experiências vividas pelos estudantes, nas quais se
articulam os saberes, aprendidos por eles na vivência
e na convivência em suas comunidades, com os
conhecimentos sistematizados que a escola deve
lhes tornar acessíveis.
ARROYO, M. G. Educandos e educadores: seus direitos e o currículo.
In: ARROYO, M. G. Indagações sobre o currículo: educandos e educadores:
seus direitos e o currículo. Brasília: Ministério da Educação,
Secretaria de Educação Básica, 2007, p. 67 (adaptado).
A partir da definição de currículo abordada pelo
autor, avalie as afirmações a seguir.
|. A construção do currículo constitui um
processo de seleção cultural, o que pode
colocar em desvantagem determinados
grupos sociais e culturais.
Il. O sistema educativo confere ao currículo
efetividade que envolve uma multiplicidade
de relações, razão pela qual este deve ser
considerado práxis e sua materialização
corresponder à forma como foi idealizado.
Ill. As teorias críticas reconhecem a existência de
poderes diversos diluídos nas relações sociais,
conferindo ao currículo a função de atuar em
processos para a inclusão escolar.
IV. É desafio da escola incluir no currículo
experiências culturais diversificadas, que não
reproduzam estruturas da vida social em suas
assimetrias e desigualdades.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll elll, apenas.
O Il elV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
OIE.

QUESTÃO 35
Da visão dos direitos humanos e do conceito de cidadania fundamentado no reconhecimento das diferenças
e na participação dos sujeitos, decorre uma identificação dos mecanismos e processos de hierarquização que
operam na regulação e produção de desigualdades. Essa problematização explicita os processos normativos
de distinção dos alunos em razão de características intelectuais, físicas, culturais, sociais e linguísticas,
estruturantes do modelo tradicional de educação escolar.
BRASIL, MEC. Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, 2008, p. 6 (adaptado).
As questões suscitadas no texto ratificam a necessidade de novas posturas docentes, de modo a atender a
diversidade humana presente na escola. Nesse sentido, no que diz respeito a seu fazer docente frente aos
alunos, o professor deve
|. desenvolver atividades que valorizem o conhecimento historicamente elaborado pela humanidade e
aplicar avaliações criteriosas com o fim de aferir, em conceitos ou notas, o desempenho dos alunos.
Il. instigar ou compartilhar as informações e a busca pelo conhecimento de forma coletiva, por meio
de relações respeitosas acerca dos diversos posicionamentos dos alunos, promovendo o acesso às
inovações tecnológicas.
Ill. planejar ações pedagógicas extraescolares, visando ao convívio com a diversidade; selecionar e
organizar os grupos, a fim de evitar conflitos.
IV. realizar práticas avaliativas que evidenciem as habilidades e competências dos alunos, instigando
esforços individuais para que cada um possa melhorar o desempenho escolar.
V. utilizar recursos didáticos diversificados, que busquem atender a necessidade de todos e de cada um
dos alunos, valorizando o respeito individual e coletivo.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
O lev
O ue
O L1,IVeV.
OLULIVEeV

