. COMPONENTE ESPECÍFICO
QUESTÃO DISCURSIVA 03
A sífilis é uma Infecção Sexualmente Transmissível (IST) causada pela bactéria Treponema pallidum.
Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), ela atinge mais de 12 milhões de pessoas em todo o
mundo e sua erradicação continua a desafiar globalmente os sistemas de saúde. É importante destacar
que a sífilis adquirida vem aumentando entre os segmentos mais jovens da população brasileira,
sobretudo entre os homens, o que impõe a necessidade de desenvolver estratégias de prevenção.
Para auxiliar na prevenção e no diagnóstico de sífilis, são realizados testes imunológicos treponêmicos
e não treponêmicos disponibilizados nas redes privada e pública de saúde.
Disponível em: <http://www.aids.gov.br/pt-br/pub/2018/boletim-epidemiologico-de-sifilis-2018>. Acesso em: 12 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Compare os fundamentos dos testes imunológicos treponêmicos e não treponêmicos. (valor: 4,0 pontos)
b) Cite um teste imunológico treponêmico e um não treponêmico utilizado na rotina diagnóstica
laboratorial. (valor: 2,0 pontos)
c) Mencione e descreva o fenômeno observado ao realizar-se um teste não treponêmico, em que o resultado
seja negativo sem diluição e positivo diluindo-se a amostra do paciente em 1:8. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Desde a sua descoberta, a infecção pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (HIV) tem sido diagnosticada
laboratorialáente com o uso de ensaios imunoenzimáticos. Inicialmente, a partir de 1985, esses
ensaios empregavam antígenos virais, obtidos a partir da lise viral em cultura de células, os quais eram
impregnados em uma fase sólida para detecção de anticorpos anti-HIV, denominados atualmente de
imunoensaios de primeira geração. Na década de 1990, a variabilidade do HIV já era evidente, o que
demandou o desenvolvimento de testes mais sensíveis e específicos, aprimorados em vários aspectos
técnicos, até o ELISA (do inglês Enzyme-Linked Immunosorbent Assay) de quarta geração, utilizado em
ambiente laboratorial até os dias atuais.
Disponível em: <http://www.aids.gov.br/pt-br/node/57787>. Acesso em: 23 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas sobre a evolução dos ensaios imunoenzimáticos, faça o que
se pede nos itens a seguir.
a) Cite duas vantagens dos imunoensaios de quarta geração em comparação aos de primeira geração.
(valor: 4,0 pontos)
b) Descreva as etapas do teste ELISA de quarta geração. (valor: 4,0 pontos)
c) Descreva a conduta recomendada para a confirmação do resultado em caso de teste ELISA positivo
para anti-HIV, (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Estima-se que cerca de um terço da população mundial esteja infectada com o Mycobacterium
tuberculosis. O Brasil, junto a outros 21 países em desenvolvimento, alberga 80% dos casos de tuberculose,
doença que ainda representa um desafio de saúde pública. O tratamento dos casos bacilíferos continua
sendo a melhor estratégia de prevenção da doença. Em geral, a fonte de infecção é o indivíduo com a
forma pulmonar da doença, que elimina bacilos para o exterior. Calcula-se que, ao longo de um ano,
um indivíduo bacilífero poderá infectar, em média, de 10 a 15 pessoas em uma comunidade. Denomina-
se caso de tuberculose todo indivíduo que tem seu diagnóstico confirmado por baciloscopia direta ou
cultura e também por médico, com base em dados clínico-epidemiológicos e em resultados de exames
complementares inespecíficos.
Disponível em: <http://www.fmt.am.gov.br/manual/tuberculose.htm>. Acesso em: 11 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas e os métodos diagnósticos utilizados na caracterização da
tuberculose, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva como pode ser realizada a coleta para o exame bacteriológico direto na pesquisa de Bacilos
Álcool-Ácido Resistentes (BAAR), destacando uma vantagem desse método diagnóstico. (valor: 3,0
pontos)
Apresente a importância do exame anatomopatológico para o diagnóstico da tuberculose, identificando
os possíveis achados, e cite dois tipos de tecidos ou biópsias utilizados para tal diagnóstico. (valor: 3,0
pontos)
c) Cite a técnica diagnóstica de imunorreatividade em lâmina histológica para o diagnóstico da
tuberculose. (valor: 1,0 pontos)
Mencione o método de biologia molecular utilizado para o diagnóstico rápido de tuberculose utilizado
pelos laboratórios de referência do Brasil, indicando qual informação adicional esse teste pode
apresentar. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 09
Na tabela a seguir encontra-se a distribuição de
casos, óbitos e letalidade por doença meningocócica
segundo faixa etária para o ano de 2018.
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
|. Quanto maior o número de casos confirmados
da doença, prevalência,
independentemente da letalidade.
Il. O número total de indivíduos com doença
meningocócica na
corresponde a 100,0.
população estudada
Ill. Constata-se que a faixa etária de 20 a 29
anos foi a que demandou maior atenção
quanto à execução de medidas de prevenção
e controle da doença.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D I e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 10
Segundo a Organização Mundial de Saúde e
Associação Americana de Diabetes, a Diabetes
Mellitus (DM) pode ser classificada como tipo 1, tipo
2, Diabetes Gestacional e outros tipos. A DM tipo 2
é cerca de 8 a 10 vezes mais comum do que a tipo
1 e pode ser tratada com dietas, exercícios físicos
e medicamentos orais. As medicações, quando
utilizadas de forma isolada das demais terapias,
raramente levam ao estado de euglicemia.
Disponível em: <https://www.sbcbm.org.br/artigo-diabetes-e-
obesidade>. Acesso em: 26 jul. 2019 (adaptado).
Com base no texto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
ll Um dos mecanismos envolvidos no
desenvolvimento da DM tipo 2 é a contínua
produção de insulina pelo pâncreas.
PORQUE
Ill. A incapacidade de absorção de glicose pelas
células leva à resistência insulínica.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 11
Um biomédico, recém-formado e habilitado em
Estética, tornou-se empreendedor e responsável
técnico de uma clínica especializada nessa área.
Ele contratou uma empresa de marketing para
divulgar seus serviços na mídia, anunciando
preços, modalidade de pagamento e outras
formas de comercialização das suas atividades.
Para realização dos procedimentos estéticos,
contratou dois colegas biomédicos, um habilitado
em Estética e outro, em Patologia Clínica/Análises
Clínicas. O biomédico patologista clínico/analista,
por não estar trabalhando diretamente na sua
área, aceitou remuneração inferior à reivindicada
pelo colega biomédico esteta. O biomédico esteta,
então, comunicou essa situação ao Conselho
Regional de Biomedicina da sua região.
Considerando o Código de Ética Profissional
Biomédico e a situação apresentada, avalie as
afirmações a seguir.
I. É direito do biomédico oferecer seus
serviços profissionais por meio de mídia
para se promover profissionalmente e para
reconhecimento da classe biomédica.
Il. É vedado ao biomédico anunciar preços
de serviços, modalidade de pagamento e
outras formas de comercialização.
Ill. É dever do profissional biomédico comunicar
às autoridades sanitárias e profissionais
fatos que caracterizem infração ao Código
de Ética e às normas que regulam o exercício
das atividades biomédicas.
IV. É facultativo ao biomédico aceitar
remuneração inferior à reivindicada por
um colega sem o seu prévio consentimento
ou a autorização do órgão de fiscalização
profissional.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B IV.
C I e II.
D II e III.
E III e IV.

QUESTÃO 12
Os laboratórios de análises clínicas vêm buscando,
constantemente, a implementação de processos
de acreditação, a despeito dos custos relacionados.
Considerando o conceito de qualidade, avalie as
afirmações a seguir.
I. O objetivo de se implantar um sistema
de controle de qualidade é reconhecer e
minimizar os erros analíticos, permitindo
avaliar a performance do laboratório e obter
resultados confiáveis e seguros.
ll. A equipe de Garantia da Qualidade do
laboratório deve implementar um sistema
de controle de qualidade que permita aos
seus integrantes garantir a qualidade de
todos os resultados obtidos na rotina diária,
com exceção dos exames enviados aos
laboratórios de apoio, os quais não são de
responsabilidade direta do laboratório, já
que são realizados fora desse ambiente.
Ill. O Controle Interno consiste na análise diária
de amostra controle, que possui valores
conhecidos dos analitos, para avaliar a
precisão dos ensaios.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 13
A avaliação de um paciente com dor torácica deve
diferenciar as etiologias cardíacas das não cardíacas.
Dentre as de ocorrência cardíaca, o Infarto Agudo do
Miocárdio (IAM) demanda investigação minuciosa.
Além da análise da história clínica, dos achados no
ecocardiograma e dos resultados de exames de
imagem, a detecção da alteração de biomarcadores
cardíacos é importante para o diagnóstico precoce.
O gráfico a seguir representa a alteração dos
biomarcadores cardíacos ao longo do tempo de
ocorrência de um infarto.
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
|. A mioglobina sérica altera-se nas primeiras
horas após a ocorrência do infarto e,
geralmente, normaliza-se em 24 horas.
Il. A concentração sérica de CK-MB apresenta,
em seu pico de elevação, incrementos de
seis vezes nos valores normais.
Il. Os níveis de alteração da troponina
correlacionam-se com a extensão da lesão
cardíaca, com pico de elevação que pode
durar até oito dias nos casos mais graves.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 14
A farmacologia, sob um enfoque aplicado,
caracteriza-se pela seleção do fármaco adequado
para prevenir, reverter ou atenuar um processo
patológico. É necessário que o medicamento
escolhido atinja, em concentrações adequadas,
o órgão suscetível ao efeito benéfico desejado.
Para isso, devem ser escolhidas doses, vias e
intervalos de administração que garantam a
chegada e a manutenção das concentrações
terapêuticas no sítio-alvo.
FUCHS, F. D. Farmacologia clínica e terapêutica. 5. ed.
Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2017 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. Caso a concentração do fármaco no sítio-
alvo seja insuficiente, serão percebidos
efeitos potencialmente tóxicos.
Il. A farmacocinética corresponde ao estudo
do destino dos fármacos no organismo após
sua administração, abrangendo os processos
de absorção, distribuição, biotransformação
e excreção.
Il. As vias de administração intravenosa,
intramuscular, intradérmica e sublingual são
exemplos de vias parenterais diretas.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.


QUESTÃO 15
As parasitoses intestinais frequentemente acometem uma parcela da população, sobretudo moradores
de áreas com ausência de saneamento básico. As enteroparasitoses podem afetar o equilíbrio nutricional,
interferindo na absorção de nutrientes e reduzindo a ingesta alimentar, e causar complicações significativas,
como obstrução intestinal, prolapso retal e formação de abscessos. Suponha que uma criança moradora
de uma área sem saneamento básico tenha sido acometida por uma parasitose por período prolongado,
apresentando tanto uma elevação do número de eosinófilos, de basófilos e dos níveis de IgE quanto a
presença de parasitas no exame parasitológico de fezes.
Com relação ao achado no exame parasitológico de fezes e uma consequência relacionada a essa
parasitose, assinale a opção correta.
A cistos de Giardia lamblia e urticária.
B Cistos de Entamoeba coli e anemia normocrômica.
C Ovos de Balantidium coli e leucopenia.
D Ovos de Enterobius vermicularis e crescimento deficiente.
E Ovos de Endolimax nana e baixo desenvolvimento cognitivo.

QUESTÃO 16
Um homem de 52 anos de idade procurou atendimento médico com queixas de fraqueza e falta de
ar há cinco meses. Durante a anamnese médica, relatou perda de apetite e emagrecimento de 10 kg
nos últimos quatro meses, e negou ocorrência de sangramentos e vícios como tabagismo e etilismo.
No exame físico, foi detectada hepatoesplenomegalia e, a partir dos sinais e sintomas clínicos, foi
necessária a realização de exames laboratoriais, entre eles o hemograma, que apresentou leucometria
de 120 000 leucócitos/mm? de sangue, presença de células da linhagem mieloide em vários estágios de
diferenciação, basofilia, anemia normocítica e normocrômica e trombocitose. Com suspeita de quadro
leucêmico, foi solicitada urgência na internação hospitalar do paciente e requerido mielograma, que
evidenciou hiperplasia mieloide acentuada, com relação mieloide: eritroide de 17:1. Exames genéticos e
moleculares evidenciaram presença do cromossomo Philadelphia e do gene BCR-ABL1.
Com base nas informações apresentadas e nos achados clínicos e laboratoriais, assinale a opção que
apresenta corretamente a patologia correspondente.
A Mieloma múltiplo.
B Leucemia linfoide crônica.
C Leucemia mieloide crônica.
D Leucemia mieloide aguda.
E Trombocitopenia essencial.

QUESTÃO 17
A adrenoleucodistrofia ligada ao cromossomo X (X-ALD) é uma doença hereditária recessiva cujas
primeiras manifestações são notadas na infância. A doença está relacionada à mutação no gene ABCD1
(mapeado em Xq28), que gera problemas em peroxissomos. A figura a seguir representa o heredograma
referente a X-ALD de uma família. O indivíduo C7 faleceu aos 23 anos de idade, vítima dessa doença. Não
há confirmação de outros óbitos por X-ALD nessa família, nem de membros vivos manifestando sinais da
doença. Indivíduos da geração D são crianças menores de 5 anos de idade.
O indivíduo C8 e sua noiva, de 29 e 27 anos de idade, respectivamente, procuraram o Serviço de
Aconselhamento Genético (SAG). Sabendo-se que a mulher não tem histórico familiar de X-ALD, assinale
a opção que indica o aconselhamento genético correto para esse casal.
A As filhas de sexo feminino do casal serão portadoras da mutação em ABCD1 identificada na família
paterna.
B O casal deve optar por reprodução assistida ou adoção, para evitar o risco de terem filhos com X-ALD.
C O planejamento familiar, nesse caso, requer pesquisa molecular da mutação em ABCD1 no casal.
D Os filhos de sexo masculino do casal têm 25% de chance de herdar mutação em ABCD1.
E Os filhos do casal não herdarão a mutação em ABCD1 identificada na família paterna.

QUESTÃO 18
Uma indústria alimentícia encomendou um estudo com o objetivo de avaliar a segurança na utilização de
uma nova substância X como corante alimentar. Em um experimento-piloto, distribuíram-se aleatoriamente
ratos machos em dois grupos: um que recebeu a substância X incorporada à ração (grupo teste) e outro
que recebeu a ração convencional (grupo controle). Nesse estudo, os animais receberam água e ração
sem restrição durante 6 meses.
Considerando que há interesse em monitorar potenciais efeitos do consumo da substância X no fígado,
assinale a opção que apresenta corretamente dois marcadores que devem ser dosados nas amostras de
sangue dos animais obtidas ao longo do experimento.
A Ácido lático e enzima GGT.
B cCortisol e enzima AST.
C Enzimas CPK e CMB.
D Enzimas AST e ALT.
E creatinina e ureia.

QUESTÃO 19
No relatório Observando os Rios, divulgado pela
Fundação SOS Mata Atlântica, foram apresentados
os resultados da coleta de dados obtidos ao longo
de 305 quilômetros do rio Paraopeba após o
rompimento da barragem do complexo de Córrego
do Feijão, da mineradora Vale, em Brumadinho.
Nesse documento, ficou comprovado que as
águas do rio estão impróprias para qualquer tipo
de uso, seja por humanos ou pela fauna do local.
Uma das informações mais preocupantes é a
presença de metais pesados na água, já que em
toda a extensão do rio foram encontrados ferro,
cobre, manganês e cromo.
Disponível em: <https://www.veja.abril.com.br/blog/impacto/rio-
paraopeba-tem-300-km-contaminados-por-metais-pesados-da-vale/>.
Acesso em: 23 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
l. Uma das formas de se conhecer os
efeitos da contaminação ambiental do rio
Paraopeba, causada pelo rompimento da
barragem em Brumadinho, é a medida de
toxicidade utilizando organismos aquáticos
em condições laboratoriais.
Il. O monitoramento ambiental da área
contaminada do rio Paraopeba é um dos
mecanismos de controle para a detecção de
impactos na saúde humana e animal que já
estão ocorrendo e que ocorrerão ao longo
do tempo.
Ill. A informação de que as águas do rio estão
impróprias para qualquer tipo de uso, seja
por humanos ou pela fauna local, deve-
se à presença das substâncias tóxicas no
ambiente que, em contato com os seres
vivos, ocasionam efeitos adversos à saúde.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 20
A vaginose bacteriana é a infecção vaginal mais
frequente e a principal causa de corrimento vaginal
anormal em mulheres em idade reprodutiva.
Essa patologia acomete o trato genital feminino
inferior, sendo caracterizada por acentuada
redução na microbiota vaginal normal, constituída
predominantemente pelos lactobacilos, além do
crescimento exacerbado de uma variedade de
bactérias anaeróbicas. As bactérias que geralmente
são mais associadas à vaginose bacteriana são
Gardnerella vaginalis, Mobiluncus spp., Bacteroides
spp. e Mycoplasma hominis. O exame citológico
por meio dos esfregaços de Papanicolaou é
amplamente aceito como método de rastreamento
da infecção por Gardnerella vaginalis.
TONINATO, L.G.D. et al. Vaginose bacteriana diagnosticada em exames
citológicos de rotina: prevalência e características dos esfregaços de
Papanicolaou. Revista Brasileira de Análises Clínicas,
v. 48, n. 2, 2016 (adaptado).
Assinale a opção que descreve corretamente as
características citopatológicas da infecção por
Gardnerella vaginalis.
A Presença de células com múltiplos pequenos
vacúolos citoplasmáticos bem delimitados,
contendo uma inclusão eosinófila.
B Presença de células com aumento de volume
nuclear equivalente a três vezes a área do
núcleo das células normais, hipercromasia e
presença de coilócitos.
C Presença de células escamosas individuais
cobertas por uma camada uniforme de
cocobacilos ao longo da margem da membrana
celular, formando clue cells.
D Presença de inúmeras células polimorfonucleares
com estruturas redondas ou piriformes, matriz
cianófila ou azul-lavanda e núcleo excêntrico.
E Presença de células multinucleadas, com
espessamento da membrana nuclear, núcleos
amoldados com ou sem inclusão intranuclear,
podendo apresentar um aspecto de vidro fosco.

QUESTÃO 21
A imagem a seguir ilustra os resultados da Reação em Cadeia da Polimerase (PCR) seguida de eletroforese
em gel de agarose para o diagnóstico de Staphylococcus aureus resistente à meticilina (MRSA) por meio
da detecção do gene mecA.
M: marcador de peso molecular; 1 a 4: estafilococos coagulase-negativos, positivos para o gene mecA;
5: estafilococos coagulase-negativo, negativo para o gene mecaA; 6: Staphylococcus aureus, negativo para
o gene mecA; 7 e 8: Staphylococcus aureus, positivos para o gene mecA; C: controle negativo; pb: pares
de bases.
MAES, N. et al. Evaluation of a triplex PCR assay to discriminate Staphylococcus aureus from coagulase-negative staphylococci and
determine methicillin resistance from blood cultures. Journal of Clinical Microbiology, v. 40, n. 4, 2002 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A ausência das bandas correspondentes ao gene mecA nas amostras 5 e 6 determina a ausência de
resistência à meticilina nessas amostras.
Il. A utilização dessa metodologia permite a detecção da concentração inibitória mínima da meticilina
contra a bactéria em estudo.
Ill. Nessa metodologia, a presença de material genético de bactérias de espécies diferentes de
Staphylococcus não influencia o resultado final, sendo essa uma das vantagens do seu uso.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e II.
D I e III.
E II e III.

QUESTÃO 22
O gráfico a seguir apresenta o número de casos de malária autóctone registrados nos anos de 2003
a 2010, na cidade de Rio Branco, no Acre, demonstrando também a linha de tendência dos casos
registrados. Programas e políticas de governo foram aplicados na região em todo o período, com
vistas ao controle da doença. No entanto, nota-se um pico no número de ocorrências da doença em
2004, com a notificação de 1 582 casos de malária autóctone.
Com relação às possíveis causas das variações no número de casos de malária nessa região, avalie as
afirmações a seguir.
|. A variação do número de casos de malária autóctone em Rio Branco entre 2005 e 2009 pode estar
associada à elevação dos níveis de imunidade das populações das áreas com Índices elevados de
Casos.
Il. A eficácia dos esquemas terapêuticos para tratar as formas de malária encontradas naquela região
foi o motivo do decréscimo linear do número de casos autóctones entre 2005 e 2009.
Ill. O aumento significativo do número de casos em 2004 está relacionado a fatores que favorecem a
proliferação dos vetores dos protozoários do gênero Plasmodium, como o aumento da pluviosidade
em Rio Branco.
IV. O surgimento de diferentes mecanismos de resistência dos mosquitos anofelinos a inseticidas
utilizados no combate ao vetor dificultam a eliminação dos casos de malária.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.

QUESTÃO 23
No Brasil, 21,8% dos óbitos por hepatites virais
são decorrentes da hepatite B, ocasionada pelo
vírus HBV. A vacinação é uma forma de prevenção
e está disponível gratuitamente no Sistema Único
de Saúde (SUS).
Disponível em: <http://www.saude.gov.br/saude-de-a-z/hepatite>.
Acesso em: 19 jul. 2019 (adaptado).
Um paciente tem o seu estado de imunização contra
o HBV avaliado por uma equipe multidisciplinar,
com base nos seguintes resultados de exames:
HbsAg: não-reagente; Anti-HBs: reagente; Anti-HBc
total: não-reagente; e HbeAg: não-reagente.
Considerando as informações apresentadas,
assinale a opção que apresenta interpretações
corretas a respeito desse laudo.
A O HBeAg não-reagente e o HBsAg não-reagente
indicam infecção pregressa por HBV.
B O HBsAg não-reagente e o Anti-HBs reagente
indicam imunização vacinal contra o HBV.
C O Anti-HBc total não-reagente e o Anti-HBs
reagente indicam infecção aguda por HBV.
D O HBeAg não-reagente e o Anti-HBsAg reagente
indicam susceptibilidade à infecção por HBV.
E O Anti-HBc total não-reagente e o HBsAg não-
reagente indicam imunização vacinal contra o
HBV.

QUESTÃO 24
O conceito de saneamento básico, em seu aspecto
formal, corresponde ao conjunto de serviços
públicos que inclui infraestrutura e instalações
operacionais de abastecimento de água,
esgotamento sanitário, limpeza urbana, manejo
de resíduos sólidos, drenagem e manejo das águas
pluviais urbanas. Esse conceito é adotado na
Lei n. 11.445, de 2007. A promoção do saneamento
básico é uma das importantes ações para a saúde
pública, assim como para a promoção da qualidade
ambiental. Um dos impactos da expansão do
saneamento básico é o controle da transmissão de
parasitoses.
CAVINATTO, V. M. Saneamento básico: fonte de saúde e bem-estar.
São Paulo: Moderna, 1992 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
I. O saneamento básico é fundamental para
o controle da transmissão de parasitoses
causadas por geohelmintos, que têm seus
ovos férteis liberados nas fezes dos seres
humanos infectados e, quando depositados
diretamente no solo, completam seu
ciclo biológico para a forma infectante,
contaminando novos hospedeiros.
II. A ascaridíase é uma parasitose intestinal
transmitida por água e alimentos
contaminados, causada pelo geohelminto
Ascaris lumbricoides, o qual se destaca pela
alta prevalência mundial e pelas formas
graves que causam obstrução intestinal,
sendo que a maioria dos infectados por este
parasito são crianças.
III. O geohelminto Enterobius vermicularis,
popularmente conhecido como oxiúros,
apresenta alta prevalência de infecções em
crianças e tem sua transmissão diretamente
relacionada às políticas de saneamento
básico.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 25
Um laboratório objetiva avaliar o efeito da manipulação gênica sobre a proliferação celular do câncer
de mama, dispondo, para esse fim, de dois métodos: um plasmídio contendo oncogene e um RNA de
interferência específico para um gene supressor de tumor. O RNA de interferência (RNAi) é um pequeno
RNA não codificante que, por complementaridade com o RNA mensageiro, inibe a expressão de genes
específicos. Após a transfecção do plasmídeo e do RNAi, a proliferação celular é avaliada pela contagem
do número de células.
Considerando esse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Atransfecção do plasmídio contendo o oncogene inibirá a proliferação, enquanto a transfecção do
RNAi estimulará a proliferação da célula cancerosa.
PORQUE
Il. A expressão do oncogene fará com que o ciclo celular seja ativado, enquanto o RNAi inibirá a
expressão do gene supressor de tumor, promovendo a ativação desregulada do ciclo celular pela
perda do ponto de controle e proliferação.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 26
A Dose Letal 50% (DL.6), importante referência em toxicologia farmacológica, é aplicada na
avaliação da toxicidade aguda de uma substância química. Tal avaliação consiste na determinação
da concentração mínima da substância capaz de promover a morte de 50% dos animais de
experimentação. Como alternativa para minimizar a utilização desses animais, são realizados
experimentos de citotoxicidade in vitro.
VALADARES, M.C. Avaliação de toxicidade aguda: estratégias após a "Era da DL5O".
Revista Eletrônica de Farmácia, v. 3, n. 2, 2006 (adaptado).
O gráfico a seguir, obtido a partir dos experimentos de citoxicidade de duas substâncias em cultura de
células de mamífero, apresenta duas curvas dose-resposta para as substâncias A e B. No eixo X, está
representado o logaritmo das concentrações dessas substâncias adicionadas às culturas celulares,
enquanto, no eixo Y, está representada a porcentagem de morte dessas populações de células.
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A substância A promove a morte de 50% da população de células em concentrações menores que
aB.
Il. A substância B causa a morte de 100% da população de células nas mesmas concentrações que a
substância A.
Ill. A substância B é mais potente que a substância A, porque a DL. é menor para a substância B do
que para a substância A.
IV. As substâncias A e B apresentam o mesmo efeito máximo, ou seja, matam 100% da população de
células, mas em doses diferentes.
V. A substância B causa a morte de 100% da população de células com metade da concentração de A.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B II e III.
C I, II e V.
D I, III, IV e V.
E II, III, IV e V.

QUESTÃO 27
Um paciente relatou a um médico desconforto
gastrointestinal iniciado algumas horas após
almoçar em uma churrascaria. Após exame clínico,
foi constatado que o quadrante superior direito
do abdome, próximo às costelas, encontrava-se
dolorido à palpação, e que sua esclera apresentava-
se levemente ictérica. Como complementação
diagnóstica, foi solicitada ultrassonografia de
abdome total, além dos seguintes exames
sanguíneos: “hemograma; quantificação de
transaminases (AST e ALT); gamaglutamiltransferase
(GGT); bilirrubina total e frações direta e indireta;
amilase; ureia; creatinina; sódio; potássio;
cloro; e Tempo de Protrombina (TP) com Razão
Normalizada Internacional (INR). Após análise dos
resultados dos exames, o médico concluiu que o
paciente apresentava cálculo biliar no ducto da
vesícula biliar, com indicação de remoção cirúrgica
de urgência. Considerando que o diagnóstico esteja
correto, os resultados compatíveis com os exames
laboratoriais são
A leucopenia; ALT, TP e INR aumentados; amilase,
GGT, AST, bilirrubina direta, ureia, creatinina,
sódio, potássio e cloro normais.
B leucopenia; amilase, GGT, AST, ALT, bilirrubina
total diminuídas; ureia, creatinina, sódio,
potássio, cloro, TP e INR aumentados.
C leucocitose; amilase, GGT, AST, ALT, bilirrubinas
direta e indireta, ureia, creatinina, sódio,
potássio, cloro, TP e INR normais.
D leucocitose; sódio, potássio, cloro, bilirrubina
indireta aumentados; amilase, GGT, AST, ALT,
ureia, creatinina, TP e INR normais.
E leucocitose; amilase, GGT, AST, ALT, bilirrubinas
total e direta aumentadas; ureia, creatinina,
sódio, potássio, TP e INR normais.

QUESTÃO 28
Uma mulher de 32 anos de idade foi a um banco
de sangue realizar doação pela primeira vez.
Ao chegar ao hemocentro, realizou seu cadastro
e as triagens clínica e hematológica para checar
a pressão arterial, os batimentos cardíacos, o
peso, a temperatura corporal e o hematócrito.
Para analisar antecedentes patológicos e fatores
derisco que poderiamimpedir a doação de sangue,
foi submetida a uma entrevista. Considerando
que o perfil imunohematológico da doadora tem
o tipo sanguíneo “B positivo”, é correto afirmar
que ela apresenta
A hemácias N-acetilgalactosamina ligadas
ao antígeno H, antígeno D e, na circulação
sanguínea, anticorpos anti-B.
B hemáciasN-acetilgalactosamina ligadas ao
antígeno H, ausência de antígenos do sistema
Rh e ausência de anticorpos contra os antígenos
do sistema ABO na circulação sanguínea.
C hemácias D-galactose ligadas ao antígeno
H, antígeno D e, na circulação sanguínea,
anticorpos anti-B.
D hemácias D-galactose ligadas ao antígeno
H, antígeno D e, na circulação sanguínea,
anticorpos anti-A.
E hemácias D-galactose ligadas ao antígeno H,
ausência de antígenos do sistema Rh e, na
circulação sanguínea, anticorpos anti-A.

QUESTÃO 29
As Boas Práticas de Fabricação (BPF) abrangem
um conjunto de medidas que devem ser adotadas
pelas indústrias de alimentos e pelos serviços
de alimentação, a fim de garantir a qualidade
sanitária e a conformidade dos alimentos com os
regulamentos técnicos.
Disponível em: <http://portal.anvisa.gov.br/registros-e-autorizacoes/
alimentos/empresas/boas-praticas-de-fabricacao>.
Acesso em: 15 jul. 2019 (adaptado).
De acordo com as BPF, avalie as afirmações a seguir.
|. Os manipuladores de alimentos devem
usar cabelos presos e protegidos, ter unhas
curtas e sem esmalte e não fazer uso de
anéis e brincos.
Il. Durante o preparo dos alimentos, os
manipuladores devem lavar as mãos
continuamente, sendo necessária à
realização desse procedimento antes e
depois do preparo.
Ill. O aço inoxidável, o vidro e a madeira são
opções de materiais para os utensílios e
as superfícies dos equipamentos e dos
móveis que podem entrar em contato com
alimentos e bebidas.
IV. Falhas na manipulação de alimentos por
pessoas que não executam as BPF podem
ser detectadas por meio de técnicas
microbiológicas, como a contagem de
coliformes totais em amostras alimentares.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D III e IV.
E I, II e IV.

QUESTÃO 30
O hemograma é um exame laboratorial de rotina
que permite identificar anemias, por meio da
avaliação dos índices hematimétricos e das
possíveis alterações na morfologia eritrocitária.
A seguir, é apresentado um esfregaço hematológico,
corado pelo Giemsa e observado em microscópio
óptico, de um paciente com suspeita clínica de anemia.
Considerando as informações descritas e a respeito
do esfregaço apresentado, assinale a opção correta.
A O esfregaço apresenta drepanócitos e os índices
VCM e CHCM aumentados, indicando anemia
do tipo falciforme.
B O esfregaço apresenta drepanócitos e os índices
VCM e CHCM diminuídos, indicando anemia do
tipo falciforme.
C O esfregaço apresenta drepanócitos e os índices
VCM e CHCM aumentados, indicando síndrome
talassêmica.
D O esfregaço apresenta acantócitos e os índices
VCM e CHCM aumentados, indicando síndrome
talassêmica.
E O esfregaço apresenta acantócitos e os índices
VCM e CHCM diminuídos, indicando anemia do
tipo falciforme.

QUESTÃO 31
Uma mulher de 60 anos de idade procurou
assistência médica relatando cansaço, letargia,
diminuição do apetite, queda de cabelo e unhas
quebradiças há alguns meses. Ao exame físico, o
médico percebeu um aumento do tamanho da
glândula tireoide e, suspeitando de hipotireoidismo
de causa autoimune (doença de Hashimoto),
solicitou dosagens laboratoriais de TSH, TzeT, livre
e dos anticorpos antimicrossomais (antiperoxidase
ou anti-TPO).
Considerando-se que a suspeita diagnóstica médica
de hipotireoidismo primário foi confirmada,
assinale a opção que apresenta corretamente os
resultados das dosagens laboratoriais compatíveis
com a suspeita diagnóstica.
A As dosagens de TSH, T3z e Tá livre encontram-
se com níveis séricos diminuídos e os níveis
séricos de anticorpos anti-TPO encontram-se
aumentados.
B As dosagens de TSH e T3 encontram-se com
níveis séricos aumentados, enquanto os de
Ta livre encontram-se diminuídos; os níveis
séricos de anticorpos anti-TPO encontram-se
aumentados.
C As dosagens de TSH e Ta livre encontram-se com
níveis séricos diminuídos, enquanto os de Tg
encontram-se aumentados; os níveis séricos de
anticorpos anti-TPO encontram-se diminuídos.
D A dosagem de TSH encontra-se com nível sérico
aumentado, enquanto TzeT, livre apresentam-
se com níveis séricos diminuídos; os níveis
séricos de anticorpos anti-TPO encontram-se
diminuídos.
E A dosagem de TSH encontra-se com nível sérico
aumentado, enquanto TzeT, livre apresentam-
se com níveis séricos diminuídos; os níveis
séricos de anticorpos anti-TPO encontram-se
aumentados.

QUESTÃO 32
O exame de urina é realizado com diversas
finalidades, como para auxiliar na triagem e
no diagnóstico, e também na discriminação de
doenças assintomáticas congênitas ou hereditárias.
O exame serve, ainda, para monitorar o progresso
de doenças, o efeito de complicações de terapia,
a triagem de trabalhadores assintomáticos para
doenças adquiridas em indústrias e as infecções do
trato urinário.
OLIVEIRA C.A.; MENDES M.E. Gestão da fase analítica do laboratório.
Rio de Janeiro: Controllab, 2012 (adaptado).
Considerando o exame de urina tipo |, avalie as
afirmações a seguir.
|. A cor da urina depende da concentração,
da hidratação e da presença de pigmentos
de origem alimentar, medicamentosa e do
próprio organismo.
Ill. O intervalo entre a coleta e a análise
das amostras frescas de urina não deve
ultrapassar o limite de duas horas. Nas
situações em que não é possível cumprir esse
tempo, as amostras podem ser mantidas sob
refrigeração por longo período de tempo.
Il. As amostras não identificadas, com
identificação não aceitável, coletadas
em recipientes inadequados ou com
contaminação por fezes, papel higiênico ou
outras partículas são passíveis de rejeição.
IV. O aspecto da urina consiste na avaliação da
transparência da amostra. A urina normal
recém-coletada é geralmente límpida,
porém pode apresentar certa turvação
causada pela presença de proteínas, cristais,
bactérias e celularidade aumentada.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 33
A Reação em Cadeia da Polimerase em Tempo Real (qPCR) pode ser utilizada em diagnóstico molecular
de doenças genéticas, detecção de patógenos, identificação humana e de espécies virais ou bacterianas,
níveis de expressão gênica, resistência a antimicrobianos, entre outras aplicações.
PEREIRA, T. C. Introdução às técnicas de PCR convencional em tempo real e digital. Ribeirão Preto: SBG, 2018 (adaptado).
O gráfico a seguir representa em A os ciclos de amplificação do qPCR (escala log) do gene ACTB (B-actina,
constituinte do esqueleto celular) e em B, os do gene COLI1AI1 (colágeno1, associado a osteogênese
imperfeita). O Ct (ciclo threshold) de ACTB é 18 e o de COL1AI1 é 22.
Disponível em: <https://www.thermofisher.com/content/dam/LifeTech/Documents/PDFs/PG1503-PJ9169-CO019879-Re-brand-Real-Time-
PCR-Understanding-Ct-Value-Americas-FHR.pdf>. Acesso em: 29 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
I. O valor do Ct de COL1AI1 indica que a expressão desse gene é 16 vezes maior do que a do gene
ACTB.
II. A linha do threshold indica o limiar de falsos positivos quando as amostras de DNA estão
contaminadas.
III. A inclinação horizontal no fim da curva de amplificação indica que a reação chegou na fase de
estabilização da amplificação ou na fase platô.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 34
A qualidade dos exames laboratoriais está essencialmente ligada à fase pré-analítica, porém as fases
analítica e pós-analítica também devem ser monitoradas, de forma que o laboratório assegure que
os resultados produzidos reflitam a situação clínica apresentada pelos pacientes de forma fidedigna e
consistente. Nesse contexto, é de fundamental importância que, no setor de Bioquímica, ocorra a calibração
dos equipamentos, sejam eles semiautomatizados ou automatizados, seguida do uso de controles de
qualidade internos e externos, pois enquanto os calibradores visam transferir exatidão para o método ou
sistema analítico em questão, os controles são utilizados para monitorar a imprecisão dos ensaios. Além
disso, fazem-se necessários o registro dos calibradores em planilhas e a avaliação dos controles por meio
do gráfico de Levey-Jennings associado às regras múltiplas de Westgard.
BASQUES, J. C. Usando controles no laboratório clínico.Lagoa Santa: Labtest, 2009 (adaptado).
Em relação à importância da calibração adequada dos equipamentos do setor de Bioquímica de um
laboratório de análises clínicas, associada ao uso e à interpretação do comportamento dos controles de
qualidade, avalie as afirmações a seguir.
|. Os controles disponibilizados com média e desvio padrão propostos pelo fabricante devem ser
usados na rotina laboratorial.
Il. Dentre as regras múltiplas de Westgard, a regra 41s indica que os resultados devem ser rejeitados,
pois quatro valores consecutivos excedem Xm+1s ou Xm-1s, o que caracteriza um erro aleatório.
Ill. Na mudança de lote de reagentes utilizados para análise dos parâmetros bioquímicos, deve-se
realizar uma nova calibração do equipamento, a qual é dispensável quando o reagente tiver sido
produzido no mesmo ano que o reagente que está em uso.
IV. Prioriza-se o uso de micropipetas calibradas para a reconstituição de calibradores e controles, a fim
de minimizar os erros associados ao volume correto de água a ser aspirado e evitar contaminações.
V. A curva de calibração é a representação gráfica da relação entre as medidas obtidas em um
processo analítico (absorbância) e a concentração da substância contida no material calibrador.
É correto o que se afirma em
A I e V, apenas.
B II e III, apenas.
C I, II e IV, apenas.
D III, IV e V, apenas.
E I, II, III, IV e V.

QUESTÃO 35
A hematopoese envolve os processos de formação, desenvolvimento e maturação dos elementos
figurados do sangue, que são formados a partir de uma célula precursora comum.
ZAGO, M. A.; FALCÃO, R. P.; PASQUINI, R. Tratado de Hematologia. São Paulo: Atheneu, 2014 (adaptado).
A figura a seguir representa um esquema da hematopoese, em que CFU é Unidade Formadora de Colônia
e BFU é Unidade Formadora de Explosão.
Em relação à hematopoese e às suas características, avalie as afirmações a seguir.
I. Ascélulas sanguíneas são produzidas na medula óssea a partir das células-tronco hematopoéticas.
II. As plaquetas são células pequenas formadas a partir de células precursoras chamadas de
megacariócitos.
III. As CFU podem dar origem a uma ou mais linhagens hematopoéticas a partir do estímulo do
hormônio eritropoetina.
IV. As células-tronco hematopoéticas possuem capacidade de divisão assimétrica, gerando tanto
células indiferenciadas quanto células comprometidas com as linhagens hematológicas.
V. Os eritrócitos são formados na medula óssea a partir de células precursoras que, durante a
eritropoese, perdem o núcleo, mas preservam a capacidade de sintetizar hemoglobina durante
toda a vida da célula.
É correto o que se afirma em
A I e IV, apenas.
B II e III, apenas.
C II e V, apenas.
D I, III, IV e V, apenas.
E I, II, III, IV e V.

