QUESTÃO 11
O progresso dos conhecimentos humanos, notadamente os referentes à biologia e à medicina, tiveram um grande
impulso por meio de estudos utilizando-se animais de experimentação. Analise as proposições abaixo.
| - Os animais criados em biotérios são selecionados previamente pela comunidade e o pesquisador não tem escolha
sobre o modelo a ser utilizado.
|l - Os animais selecionados para um experimento devem ser de espécie e qualidade apropriadas e apresentar boas
condições de saúde, usando-se o número mínimo necessário para se obterem resultados válidos.
Ill - Nenhum procedimento com animais silvestres poderá ser aprovado pelas comissões de ética em experimentação
animal, sem autorização prévia fornecida pelo IBAMA.
Está correto o que se afirma em
(B) lell, somente.
(C) lelll, somente.
(D) lIlelll, somente.
(E) Lilelll.
(A) Il, somente.

QUESTÃO 12
Células-tronco adultas podem originar diferentes tecidos, inclusive neurônios e células cardíacas, com grande potencial
terapêutico. Recentemente verificou-se que pacientes portadores de doenças cardíacas recuperaram parcialmente o
funcionamento do coração quando inoculados com células-tronco mesenquimais. Da mesma forma, 61% de pacientes
com mal de Parkinson tratados com células-tronco adultas melhoraram sua capacidade de realizar as tarefas diárias.
Tendo em vista esses resultados, pode-se afirmar que
a clonagem reprodutiva é necessária para o desenvolvimento de terapias celulares por meio de células-tronco.
células-tronco adultas são obtidas a partir de embriões.
o uso dessas células-tronco não é permitido do ponto de vista legal.
em qualquer experimento realizado com seres humanos, há falta de ética.
(A)a clonagem reprodutiva é necessária para o desenvolvimento de terapias celulares por meio de células-tronco.
(B)células-tronco adultas são obtidas a partir de embriões.
(C)o uso dessas células-tronco não é permitido do ponto de vista legal.
(D)em qualquer experimento realizado com seres humanos, há falta de ética.
(E)pesquisas com células-tronco podem apontar caminhos para novas técnicas de terapias celulares.

QUESTÃO 13
O tecnécio-99m (Tc-99m) é um radioisótopo utilizado para a realização de imagens cintilográficas da glândula tireóide,
possuindo uma meia-vida de 6 horas. De acordo com as normas de biossegurança vigentes, o limite máximo permissível
para liberação de rejeitos radioativos é, no caso do Tc-99m, de uma atividade total máxima de 4 x 106 becqueréis (Bq).
Se uma amostra residual de Tc-99m possui uma atividade total inicial de 1,28 x 108 Ba, o tempo mínimo aproximado de
armazenagem desse resíduo antes de ser descartado em segurança é de
(A) 30 minutos.
(B) 3horas.
(C) 30 horas.
(D) 3dias.
(E) 3O dias.

QUESTÃO 14
O radionuclídeo lodo-131, comumente utilizado em medicina nuclear, emite radiação gama e beta. Para manipulação
desse radioisótopo há necessidade de proteção, sendo para isso empregadas barreiras de chumbo. Por que há
necessidade dessas barreiras?
(A) A radiação gama (eletromagnética) tem alto poder de penetração em diversos materiais.
(B) A radiação gama (constituída por elétrons) tem alto poder de penetração em diversos materiais.
(C) A radiação beta (eletromagnética) tem alto poder de penetração em diversos materiais.
(D) A radiação beta (constituída por elétrons) tem alto poder de penetração em diversos materiais.
(E) A emissão de radiação gama aumenta muito o poder de penetração da radiação beta.

QUESTÃO 16
Em relação à quantidade de O, transportada pela Hb em uma mesma pO, pode-se afirmar que a Hb transporta
(A) mais O, quando a T é mais baixa ou o pH mais ácido.
(B) menos O, quando a T é mais baixa ou o pH mais básico.
(C) mais O, quando a T é mais baixa ou o pH é mais básico.
(D) menos O, quando a T é mais alta ou o pH é mais básico.
(E) mais O, quando a T é mais alta ou o pH é mais ácido.

QUESTÃO 15
O gráfico resulta de um experimento realizado para verificar a eficácia de uma nova droga hipotensora em reduzir a
pressão arterial média (PA média) de um grupo de pacientes hipertensos (Experimental). O resultado obtido
(média + erro padrão da média) foi comparado à PA média de um grupo de pacientes hipertensos que não receberam a
droga em questão (Controle).
Utilizando-se o tratamento estatístico adequado e adotando-se um nível de significância de 5% (a =0,05), verificou-se
que a probabilidade de a diferença observada entre os dois grupos ser devida ao acaso é de 9% (P = 0,09).
A conclusão desses resultados é que
(A) a droga tem um efeito significativamente hipotensor.
(B) a droga deve ter um efeito hipotensor, que não foi detectado no experimento.
(C) a droga tem um efeito significativamente hipertensor.
(D) se pode afirmar que a droga não tem qualquer efeito hipotensor.
(E) não se pode afirmar que esta droga tenha efeito hipotensor.
Atenção: Para responder às questões de números 16 e 17 considere as informações e o gráfico que seguem.
O gráfico representa a curva de dissociação da hemoglobina (Hb) em função da pressão parcial de oxigênio (pO,). Esta
Curva desloca-se para a direita com o aumento da temperatura (T) ou diminuição do pH e para esquerda nos casos
contrários (1T e TpH).

QUESTÃO 20
Os processos digestivos são fundamentais para a reposição energética. Esses processos envolvem em geral
mecanismos secretores, de transporte por membranas e motores, de modo a propiciar os processos de digestão,
absorção e excreção. Analise as afirmativas abaixo.
| A reabsorção de água se dá principalmente no intestino grosso.
U) O peristaltismo depende das propriedades da musculatura lisa em cada nível e de seu controle neural.
Ill - A secreção de ácido pelo estômago é um fenômeno de importância secundária no processo digestivo.
IV - A maior parte da absorção de nutrientes ocorre no intestino delgado.
São corretas, SOMENTE
(A) IlelV.
(B) Melv.
(C) Le.
(D) LIlelV.
(E) I,Melv.

QUESTÃO 19
As pressões intrapulmonar e intrapleural são fundamentais, respectivamente, para garantir a entrada de ar nos alvéolos
e a adesão da parede pulmonar à caixa torácica, de modo que as ações musculares que ampliam a caixa torácica
resultem em mudanças correspondentes nos pulmões. Em comparação com a expiração, as pressões intrapulmonar e
intrapleural durante a inspiração são, respectivamente,
(A)mais positiva − mais negativa.
(B)mais negativa − mais negativa.
(C)mais positiva − mais positiva.
(D)mais negativa − mais positiva.
(E)mais positiva − mais negativa ou mais positiva

QUESTÃO 18
O sangue é um tecido especializado que circula por um sistema fechado, no qual o volume deve ser mantido constante.
Sangramentos podem ocorrer e devem ser rapidamente reparados, por meio de processos denominados, em conjunto,
hemostasia. Considere as afirmativas abaixo.
| - Coagulação do sangue é a formação de uma rede insolúvel de fibrina a partir de fibrinogênio.
Ill - Quando ocorre lesão do endotélio vascular, plaquetas aderem ao local da lesão, sofrem modificações estruturais e
liberam compostos que induzem vasoconstrição e agregação plaquetária.
Ill - A coagulação é controlada por inibidores naturais, como antitrombina e proteína C.
Está correto o que se afirma em
(A)I, II e III.
(B)II e III, somente.
(C)I e II, somente.
(D)II, somente.
(E)I, somente.

QUESTÃO 17
| - A inclinação da curva de saturação da hemoglobina é menor na pressão parcial de 27 mmHg (A) em comparação
com a pressão de 80 mmHg (B)
PORQUE
I|l - um incremento na pressão parcial de 27 para 28 mmHg propicia a ligação de mais O, do que um incremento de 80
para 81 mmHg.
É correto afirmar que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 21
A pressão arterial é regulada por diversos mecanismos, sendo um dos mais importantes o que inclui os
pressorreceptores arteriais e suas conexões com os circuitos que regulam a atividade cardíaca e vascular. Na
hemorragia aguda, os pressorreceptores desencadeiam uma resposta que se caracteriza por
A) aumento da atividade cardíaca e vasodilatação periférica.
B) diminuição da atividade cardíaca e vasoconstrição coronariana.
(C) aumento da atividade cardíaca e vasoconstrição periférica.
(D) diminuição da atividade cardíaca e vasodilatação coronariana.
(E) diminuição da atividade cardíaca e vasoconstrição periférica.

QUESTÃO 22
A proteína Ey de Drosophila regula a expressão gênica e desencadeia a diferenciação de todos os tipos celulares
necessários à formação do olho da mosca. Em 1995, Halder et all inseriram um vetor contendo o gene ey em um grupo
de células que dá origem à perna do embrião de Drosophila e surgiu um olho na perna.
Este resultado sugere que
(A) a proteína Ey exerce diferentes funções, dependendo da posição das células no embrião.
(B) a proteína Ey é uma proteína de superfície celular, capaz de receber sinais que indicam a localização da célula no
embrião.
(C) o gene ey inserido nas células que dariam origem à perna induziu apoptose destas células e substituição por células
diferenciadas.
(D) a proteína Ey é capaz de desencadear todos os mecanismos necessários à diferenciação celular, para formar todas
as complexas estruturas do olho da mosca.
(E) na mosca normal só existe o gene ey nas células que darão origem ao olho e esta distribuição seletiva de genes é a
base da diferenciação celular durante o desenvolvimento embrionário.

QUESTÃO 23
Na década de 1960, demonstrou-se que a transcrição é regulada por proteínas que se ligam a sequências específicas do
DNA. Em 1983, Dynan e Tjian mostraram que uma proteína de núcleo de células humanas, chamada Sp1, era capaz de se
ligar a uma destas sequências e promover transcrição in vitro. Para prosseguir os estudos e determinar o mecanismo de
ação de Sp1, era necessário obter esta proteína em estado puro. O problema é que Sp1 representa cerca de 0,001% do
total de proteínas celulares. Para purificar a proteína Sp1 pela primeira vez um procedimento adequado seria
(Adaptado de W. S. Dynan e R. Tjian. The promoter-specific transcription factor Sp 1 binds to upstream sequences in the SV40 early promoter.
Cell. v.35, n. 1, p. 79-87, 1983)
(A) cromatografia de afinidade com a sequência de DNA correspondente.
(B) immunoblotting usando anticorpo primário contra Sp1.
(C) cromatografia de afinidade usando anticorpo contra Sp1.
(D) PCR (polymerase chain reaction).
(E) cromatografia de troca iônica.

QUESTÃO 24
Genes de resistência a antibióticos
(A) ocorrem devido à ação mutagênica dos próprios antibióticos.
(B) ocorrem sempre que se aplica o antibiótico no hospedeiro infectado.
(C) são transferidos diretamente da mitocôndria das células dos hospedeiros infectados.
(D) destroem as bactérias sensíveis ao antibiótico, o que permite o domínio das resistentes.
(E) são transferidos entre bactérias por meio de plasmídeos ou transposons.

QUESTÃO 25
Deseja-se saber qual a distribuição nas diferentes fases do ciclo celular das células de uma cultura. O corante Hoechst
33258, que não é fluorescente em solução, mas é fortemente fluorescente quando ligado ao DNA, é capaz de atravessar as
membranas celulares e se intercalar na dupla-hélice do DNA, estabelecendo ligação específica. Por citometria de fluxo, é
possível quantificar a fluorescência (e, portanto, o DNA) de cada célula da população.
O gráfico abaixo mostra o número de células versus a quantidade relativa de DNA por célula.
Em que fase da interfase as células das áreas a, b e c do gráfico se encontram?

QUESTÃO 26
A figura mostra uma micrografia eletrônica de transmissão de uma mitocôndria, e as setas indicam diferentes estruturas
da organela.
Analise as afirmações que seguem.
| - Ociclodos ácidos tricarboxílicos (ciclo de Krebs) ocorre na matriz mitocondrial.
Il - Os complexos do sistema de transporte de elétrons localizam-se na membrana mitocondrial interna.
Ill - Esta organela contém material genético próprio e codifica todas as suas proteínas e RNAs.
Está correto o que se afirma em
(A) 111,1.
(B) lIlelll, somente.
(C) lelll, somente.
(D) lell, somente.
(E) 1l, somente.
Instruções: As questões de números 27 a 29 contêm duas afirmações.
Pode-se afirmar que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 27
| - No sistema nervoso autônomo, as vias conhecidas como simpáticas induzem reações orgânicas maciças,
mediadas principalmente pela noradrenalina, enquanto as vias parassimpáticas têm ações mais pontuais,
mediadas geralmente pela acetilcolina
PORQUE
Il - nos circuitos simpáticos há um elevado grau de convergência nas sinapses entre os neurônios.

QUESTÃO 28
| - O genoma humano foi inteiramente sequenciado, o que permitiu identificar entre 25000 e 30000 genes, sendo que
se conhecem as funções de menos da metade deles
PORQUE
Il - não foram encontradas, nos bancos de dados genéticos, proteínas ou domínios protéicos homólogos, com
funções conhecidas.

QUESTÃO 29
| - Os anticorpos IgG patógeno-especiíficos constituem uma importante resposta de defesa do organismo humano,
graças a uma enorme diversidade de reconhecimento antigênico
PORQUE
ll - ocorrem rearranjos nos genes das imunoglobinas em linfócitos B, que garantem essa diversidade.

QUESTÃO 30
A figura abaixo mostra resultados obtidos em 1987 por Picard e Yamamoto. Células de mamífero em cultura foram
transfectadas com vetor de expressão contendo as proteínas indicadas: (a) B-galactosidase; (b) proteína de fusão
contendo receptor de glicocorticóide e B-galactosidase. Adicionou-se às células transfectadas um anticorpo contra
B-galactosidase (marcado com indicador fluorescente) e dexametasona foi adicionada às células “+Dex”.
Os resultados permitem concluir que
A) ambas as proteínas só foram expressas em presença de dexametasona.
B) B-galactosidase só foi expressa no citoplasma em presença de dexametasona.
C) a proteína de fusão só foi expressa em presença de dexametasona.
D) dexametasona inibiu a síntese da proteína de fusão, mas não a de B-galactosidase.
E) em presença de dexametasona, a proteína de fusão deslocou-se para o núcleo das células.

QUESTÃO 31
A leishmaniose constitui um problema de saúde extremamente grave e estima-se que 350 milhões de pessoas estejam
infectadas em mais de 80 países. No Brasil, um dos países em que a situação é mais grave, duas formas de
leishmaniose são observadas: a cutânea e a visceral. Em um posto de saúde, houve diagnóstico clínico de uma úlcera
causada por infecção por Leishmania, que foi reportada imediatamente ao Ministério da Saúde. Conhecendo-se o ciclo
de vida da Leishmania, deve-se
(A) determinar o antibiótico ao qual essa bactéria é sensível, para estabelecer o tratamento do paciente.
(B) buscar possíveis focos de mosquitos flebotomíneos, inseto transmissor dessa bactéria, para prevenção.
(C) buscar possíveis focos de mosquitos Aedes, inseto transmissor desse protozoário, para prevenção.
(D) averiguar, na comunidade, possíveis cães contaminados, uma vez que esses animais podem ser hospedeiros
intermediários desse protozoário.
(E) combater a forma epimastigota, intracelular, desse organismo para evitar sua propagação para outras pessoas.

QUESTÃO 32
A gripe aviária, provocada pelo vírus influenza do tipo HSN1, tem sido alvo de preocupação mundial. Apesar de infectar
principalmente aves, já foi detectada, em alguns países da Ásia, infecção em humanos, levando a uma alta taxa de
mortalidade. Sabe-se que os vírus influenza são envelopados e têm o genoma composto por moléculas de RNA simples
fita, negativa, segmentado, sendo que esse tipo de genoma pode contribuir para o estabelecimento de uma pandemia
em seres humanos, além de dificultar o desenvolvimento de uma vacina.
Analise as afirmações abaixo.
| - A coinfecção em um mesmo paciente por um vírus da gripe comum (H1IN1) e o vírus da gripe aviária possibilita a
troca de segmentos dos dois genomas, ampliando as chances de surgir uma cepa altamente patogênica no
homem.
|l - Vacinas para vírus da gripe comum (H1N1) não devem ser eficientes para proteger contra o vírus da gripe aviária.
Ill - Os vírus com genomas de RNA são conhecidos como retrovírus e, por se integrarem ao genoma da célula
hospedeira, não há como controlá-los.
Está correto o que se afirma em
(A) Il, somente.
(B) lell, somente.
(C) lelll, somente.
(D) lIlelll, somente.
(E) Lilelll.

QUESTÃO 33
Testes de DNA para determinação de paternidade são hoje em dia realizados por meio da tecnologia de PCR
(polymerase chain reaction, ou reação de polimerase em cadeia). Estes testes distinguem /oci conhecidos como
microssatélites. Em um desses testes foram observados os resultados ilustrados no esquema abaixo, que representa a
migração eletroforética de uma análise de paternidade de uma criança (F), sua mãe (M) e o suposto pai (SP).
Analise as afirmações abaixo.
| - PCR pode ser feito a partir de amostras com pouco DNA dos indivíduos, já que a técnica possibilita a amplificação
de sequências específicas de DNA.
|l - O resultado revela que SP não deve ser o pai da criança, já que uma das bandas de DNA deste não é encontrada
no DNA da criança.
Ill - Microssatélites são regiões do genoma nas quais ocorrem repetições de sequências nucleotídicas e por isso cada
locus pode resultar em variações de tamanho nos indivíduos testados.
Está correto o que se afirma em
(A) Il, somente.
(B) lell, somente.
(C) lelll, somente.
(D) Il elll, somente.
(E) Lilelll.

Atenção: Para responder às questões de números 34 e 35, considere o texto e o gráfico que seguem.
Hoje em dia mais de 40 milhões de indivíduos estão infectados com HIV, causador da AIDS (síndrome da
imunodeficiência adquirida).
Esquema da evolução temporal dos estágios da AIDS após a infecção de um indivíduo, no tempo zero.
A B c

(Adaptado de R. R. Redfield e D. S. Burke. HIV infection: the clinical picture. Scientific American. v. 259, n. 4, p. 90-98, 1988)
QUESTÃO 34
Um teste normalmente empregado para o diagnóstico do indivíduo soropositivo é realizado pelo imunoensaio qualitativo
conhecido como ELISA. Tendo em vista a progressão da doença apresentada no gráfico,
(A) o teste detecta diretamente a presença do RNA viral e, portanto, deve ser mais eficiente durante os períodos
indicados por A e C na figura.
(B) não há como detectar se um indivíduo está contaminado, exceto se ele já estiver com os sintomas da AIDS.
(C) o teste detecta diretamente a presença do vírus e, portanto, o resultado deve ser positivo durante toda a progressão
da doença.
(D) oteste detecta a presença de transcriptase reversa, que é a enzima que replica o genoma viral.
(E) o resultado do teste pode ser negativo se for realizado logo após a infecção, pois a quantidade de anticorpos contra
HIV ainda é baixa.

QUESTÃO 35
Analise as afirmações abaixo.
| - Os sintomas de imunodeficiência da AIDS ocorrem quando a carga viral é muito alta, o que corresponde às fases À
e C da figura.
Il - Após a redução do sistema imunológico, fase C, pode ocorrer infecção por agentes biológicos oportunistas.
Il - O vírus HIV permanece com alta taxa de replicação todo o tempo após a infecção, mas é controlado pelo sistema
imune, exceto na fase C.
Estão corretas
(A)I, II e III.
(B)II e III, somente.
(C)I e II, somente.
(D)III, somente.
(E)II, somente.

QUESTÃO 36
Um laboratório de controle de qualidade recebeu duas amostras de soro, do mesmo paciente, porém de diferentes fases
da doença com um intervalo de 6 meses entre as coletas.
As amostras foram submetidas a dois ensaios imunoenzimáticos (ELISA) para captura de antígeno viral circulante.
Ambos os kits estão dentro da validade, com todos os reagentes em perfeita ordem e a única diferença entre eles é que
o teste ELISA 1 utiliza anticorpos monoclonais para a captura de antígeno, enquanto o ELISA 2 utiliza anticorpos
policlonais.
Na tabela abaixo encontram-se os resultados obtidos.
O ensaio de ELISA 1 não detectou o antígeno viral na 2º amostra porque anticorpos monoclonais
(A) são produzidos a partir da imunização de coelhos, gerando anticorpos de baixa sensibilidade.
(B) têm menor especificidade quando comparados com os anticorpos policlonais, o que produz um maior número de
falsos positivos.
(C) são altamente específicos e qualquer mutação no antígeno pode levar ao não-reconhecimento deste.
(D) utilizados nos testes imunoenzimáticos de captura são geralmente da classe IgD, que têm menor sensibilidade.
(E) são gerados a partir da imunização de macacos com os vírus humanos, não tendo boa sensibilidade mas alta
especificidade.

QUESTÃO 37 — DISCURSIVA
Indivíduos tratados com hormônio de crescimento humano antes de 1985 têm risco de desenvolver doença de
Creutzfeld-Jacob, que se acredita seja transmitida por agentes patogênicos chamados príons. O hormônio era então
produzido a partir de hipófise de cadáveres e, em 1985, foi introduzido o hormônio de crescimento recombinante,
produzido em laboratório por bactérias.
a) Como a aplicação de hormônio de crescimento de hipófise pode estar relacionada com essa doença?
(valor:5,0 pontos)
b) Por que a proteína recombinante não apresenta risco do desenvolvimento dessa doença? (valor:5,0 pontos)

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
Nos países em desenvolvimento há uma alta incidência de hepatite viral do tipo A. No entanto, a maioria da população
não apresenta os sintomas de hepatite. A análise do perfil sorológico dessas pessoas indica a presença de anticorpos
específicos da classe IgG e ausência de IgM.
a) Conceitue infecção e doença infecciosa em relação à hepatite viral do tipo A. (valor:5,0 pontos)
b) Quala razão do perfil sorológico observado? (valor:5,0 pontos)

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
O diabetes tipo 1 é caracterizado pela destruição das células produtoras de insulina das ilhotas pancreáticas, enquanto o
diabetes tipo 11 é caracterizado pela resistência à insulina.
a) Qualé a explicação mais aceita para a gênese dessas duas doenças metabólicas? (valor: 5,0 pontos)
b) Como se pode melhorar a condição metabólica dos pacientes em cada caso? Justifique. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
O cDNA (cópia complementar do RNAm) do gene da ovoalbumina de galinha tem 1872 pares de base. Um pesquisador
analisou o DNA genômico de dois tipos de células diferentes (oviduto e eritrócitos), após digestão com a enzima de
restrição EcoRI. Após migração desse DNA em gel de agarose e hidratação com o cDNA do gene da albumina obteve-
se o resultado abaixo.
Sabendo-se que o gene da ovoalbumina é cópia única, e que o cCDNA possui 1872 nucleotídeos e não tem sítio sensível
para a enzima EcoRl, responda:
a) Conhecendo a estrutura do gene eucarionte, como pode ser explicada a presença de diferentes bandas de DNA?
(valor:5,0 pontos)
b) O gene da albumina é bastante expresso nas células do oviduto, mas não expresso nos eritrócitos. Considerando
esta informação, explique porque o padrão de bandas nos dois tipos de células é o mesmo.
c) Citeuma etapa do processamento do RNA mensageiro de eucariontes e indique onde ela ocorre na célula.

