QUESTÃO 13
Para a definição do processo de tratamento de efluentes
industriais, são testadas e utilizadas diversas operações
unitárias. Os processos podem ser classificados em
físicos, químicos e biológicos em função da natureza
dos poluentes a serem removidos e(ou) das operações
unitárias utilizadas para o tratamento. A poluição térmica,
devido às perdas de energia calorífica nos processos
de resfriamento ou devido às reações exotérmicas
no processo industrial, também é importante fonte
de poluição dos corpos hídricos. Nesse caso, O
parâmetro de controle é a temperatura do efluente. As
características sensoriais dos efluentes, notadamente
o odor e a cor aparente, são muito importantes, pois
despertam a atenção, inclusive dos leigos, e podem ser
objeto de atenção das autoridades.
GIORDANO, G. Tratamento e controle de efluentes industriais.
Rio de Janeiro, UERJ, s/d. (adaptado).
Considerando o texto apresentado, analise as afirmações
que se seguem.
| — São processos físicos os que removem os sólidos
em suspensão sedimentáveis e flutuantes. Entre eles,
incluem-se o dradeamento, o peneiramento, a separação
de óleos e gorduras, a sedimentação e a flotação.
|| — São processos químicos aqueles que promovem a
remoção dos poluentes ou condicionam a mistura de
efluentes a ser tratada aos processos subsequentes.
Entre eles, incluem-se a clarificação química, a cloração
para desinfecção e os lodos ativados.
Ill — Os processos de tratamento biológicos têm como
princípio utilizar a matéria orgânica dissolvida ou em
suspensão como substrato para microrganismos,
tais como bactérias, fungos e protozoários, que a
transformam em gases, água e novos microrganismos.
IV — O odor nos efluentes industriais é resultado da
exalação de substâncias orgânicas ou inorgânicas
provenientes de aromas (indústrias farmacêuticas, por
exemplo), solventes (indústrias de tintas, refinarias de
petróleo e polos petroquímicos) e amônia do chorume.
V- Os tratamentos são flexíveis e os mesmos processos
são aplicados em todos os tipos de efluentes. O que os
diferencia um do outro é o tempo de processamento.
correto apenas o que se afirma em
É
O Lilelv.
O Lilev
O LIeIV,
O l,Wlev
MW, IVEeV.
o

QUESTÃO 11
A charge acima visa
O alertar para a necessidade de ações mais eficazes
de controle da poluição ambiental.
O apontar para possíveis ações estratégicas de
conservação e de uso sustentável de recursos naturais.
O mostrar a quantidade de partículas em suspensão na
atmosfera cuja concentração representa transtorno
ambiental.
O apresentar um desequilíbrio irreversível causado no
ecossistema pela ação predatória do ser humano.
O demonstrar a urgência de serem criadas leis mais
severas de proteção ambiental e de exploração de
recursos hídricos.

QUESTÃO 12
O Código de Águas, estabelecido pelo Decreto Federal
n.º 24.643, de 1934, constitui um marco legal na gestão
dos recursos hídricos no Brasil. O código foi instituído em
um momento de transição, em que o Brasil deixava de
ser uma economia agrária para se tornar uma economia
urbano-industrial.
Considerando o Código de Águas, avalie as afirmações
que se seguem.
|. A necessidade de preservação das condições da
água pelo usuário de jusante perante os usuários
de montante regulamenta o aproveitamento das
águas comuns.
Il. O regime de outorga define que as águas públicas
não podem ser derivadas para as aplicações
da agricultura, da indústria e da higiene sem a
existência de concessão administrativa.
A definição do uso prioritário da água para o
abastecimento público estabelece a preferência da
derivação para o abastecimento das populações.
É correto apenas o que se afirma em
o. o. [CANIIA O lel. OQ ie,

QUESTÃO 15
No Brasil, os resíduos sólidos foram, por muitos anos,
depositados em lixões, sem que houvesse sistema
adequado de controle de poluição. Com isso, esses
lixões se transformaram em áreas potencialmente
contaminadas que precisam passar por processos de
remediação.
Acerca da remediação dos lixões, avalie as afirmações
que se seguem.
|. Os gases captados do lixão têm alto poder
calorífico, o que potencializa sua utilização
energética, apesar dos altos custos financeiros
característicos dos processos de pressurização
do gás metano.
I.A aceleração da decomposição da matéria
orgânica presente no lixão é feita injetando-se,
dentro da massa de resíduos, solução concentrada
de microrganismos decompositores e(ou) ar
atmosférico.
Ill. O chorume coletado no lixão apresenta níveis de
DBO muito acima daqueles verificados para os
esgotos domésticos e, por isso, a estabilização
de sua carga orgânica requer nível terciário de
tratamento.
IV. A implantação de sistemas de drenagem de
águas pluviais afasta as águas de chuva do
lixão, evitando que essa água penetre na massa
de lixo e, consequentemente, haja formação de
mais chorume e gases.
V. Os sistemas de drenagem de gases tipo espinha
de peixe são indicados para a captação dos
gases presentes nos lixões por não exigirem,
para sua instalação, grande movimentação na
massa de resíduo depositada.
É correto apenas o que se afirma em
LIVelv.
LNeilv.
Lev
I,Meilv
I,IVeV.
CoOGoo

QUESTÃO 14
Em uma indústria têxtil, os efluentes líquidos gerados
apresentam as seguintes características: vazão média
de 1 m?/s; temperatura de 35 ºC e demanda bioquímica
de oxigênio após 5 dias (DBOS5), a 20 ºC, igual a
305 mg Oy/L.
Esses efluentes serão lançados em um corpo lótico,
classe Ill, com as seguintes características a montante
do lançamento: vazão mínima de 59 m?/s; temperatura
de 20 ºC e DBOS5, a 20 ºC, igual a 2 mg O//L.
O órgão ambiental competente, baseado na legislação
estadual, determinou os seguintes padrões de
lançamento para aquele efluente industrial: temperatura
inferior a 40 ºC, com variação não excedendo 3 ºC na
zona de mistura e DBOS a 20º C inferior a 60 mg Oy/L.
A legislação federal também determina para as águas,
classe Ill, uma DBOS a 20 ºC, inferior a 10 mg Oy//L.
Os efluentes também não podem conferir ao corpo de
água características em desacordo com as metas do
seu enquadramento.
A partir da análise das informações apresentadas,
conclui-se que
O o efluente deverá ser resfriado antes do lançamento,
de modo a não incrementar a temperatura do corpo
aquático lótico, na zona de mistura, acima do permitido.
O oefluente não precisa ser tratado, já que pelo menos
um dos parâmetros analisados (temperatura) está
em conformidade com os padrões de lançamento.
O o efluente não precisa ser tratado, já que não
compromete as características do corpo aquático,
após o lançamento (na zona de mistura), em relação
às metas de seu enquadramento.
O oefluente precisa ser tratado para que seja reduzida
a carga orgânica biodegradável, representada pela
DBOS5.
OQ oefluente precisa ser tratado, por meio de tratamento
primário, com o objetivo de reduzir a carga orgânica
e a temperatura do efluente.

QUESTÃO 16
Afigura a seguir representa o ciclo hidrológico ou ciclo da água, fenômeno mantido pela energia solar e pela gravidade.
Por ser de circulação fechada, a quantidade total de água da Terra permanece constante. Estima-se que o volume de água
do planeta seja de aproximadamente 1,4 bilhão de quilômetros cúbicos, distribuídos conforme apresentado no gráfico.
Distribuição da água na Terra
Disponível em:< http://ga.water.usgs.gov/edu/graphics/watercycleportuguesehigh.jpg.>. Acesso em: 28 ago. 2010.
Com base nas informações do texto, da figura e do gráfico apresentados, avalie as afirmações abaixo.
|. Da quantidade total de água doce da Terra, 87% encontram-se nos lagos.
Il. No ciclo hidrológico, existem quatro locais onde ocorre o armazenamento de água, sendo que cerca de um terço
do volume total está no subsolo.
Ill. O volume de água doce retida nas camadas de gelo e geleiras é maior do que 25 milhões de quilômetros cúbicos.
IV. Os rios representam 0,00018% do volume total de água do planeta.
São corretas apenas as afirmações
O lell. O le. E llell. O llelV. O llelv

QUESTÃO 17
O relatório da qualidade do ar elaborado pelo Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos do Estado do
Espírito Santo com referência à região da Grande Vitória no ano de 2006, utiliza um índice de qualidade do ar (IQA) que
contempla os seguintes parâmetros: dióxido de enxofre (SO,), dióxido de nitrogênio (NO,), monóxido de carbono (CO),
ozônio (O), partículas inaláveis (PM10) e partículas totais em suspensão (PTS).
O IQA é uma função linear segmentada (por faixa de classificação) e adimensional da concentração dos poluentes,
cujos pontos de inflexão são os padrões limitantes de qualidade apresentados na tabela a seguir. Para cada poluente,
é calculado um valor de IQA. Desse modo, concentrações de NO, iguais a 50 ug/m? e a 150 pg/m? correspondem,
respectivamente, a valores de IQA iguais a 25 e 62 para esse poluente.
Nota: Valores em vermelho são os padrões primários estabelecidos pela Resolução CONAMA nº 3, de 28/06/1990.
ESPÍRITO SANTO. Relatório da Qualidade do Ar na Região da Grande Vitória 2006. Cariacica: Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos, 2007. (adaptado).
Considerando as informações no texto e na tabela acima, suponha que o responsável por uma estação de monitoramento
de poluição atmosférica tenha reportado uma evolução para o IQA das PTS, no ano de 2009, conforme mostrado no
gráfico da figura a seguir.
Nessa situação e com base nos dados apresentados, conclui-se que,
O noprimeiro semestre de 2009, a qualidade do ar na estação, em relação às partículas totais em suspensão, foi considerada
predominantemente regular, especialmente no mês de junho, com valores de PTS sempre inferiores a 175 ug/m?.
no primeiro semestre de 2009, a qualidade do ar na estação, em relação às partículas totais em suspensão, foi considerada
predominantemente boa, em especial no mês de junho, com alguns valores de PTS superiores a 175 ug/mº? no semestre.
no segundo semestre de 2009, a qualidade do ar foi predominantemente boa, com alguns eventos de qualidade
regular. Esse fato se deveu a uma menor produção industrial no período.
em 2009, a qualidade do ar é predominantemente boa, ocorrendo somente alguns eventos de concentrações de
PTS acima do padrão primário determinado pela Resolução CONAMA n.º 3, de 28/06/1990.
em 2009, a qualidade do ar é melhor no segundo semestre, com a ocorrência de alguns eventos no primeiro
semestre em que as concentrações de PTS foram superiores a 150 ug/m?, embora sempre inferiores ao do padrão
primário estabelecido pela Resolução CONAMA n.º 3, de 28/06/1990.
o oO çooeo

QUESTÃO 18
Os resíduos de serviços de saúde têm composição
heterogênea em consequência da diversidade físico-
química e biológica de seus constituintes. Devido
a essa heterogeneidade, o gerenciamento desses
resíduos requer a participação ativa dos múltiplos
atores envolvidos nos processos geradores, como
corresponsáveis. Considerando a heterogeneidade
e a necessidade de composição de esforços para a
gestão dos resíduos de serviços de saúde, assinale
a opção que apresenta a correta alocação de
responsabilidade de gestão.
O Ao poder público municipal cabe custear os
serviços de coleta, tratamento e disposição final de
resíduos infectantes gerados nos estabelecimentos
de saúde públicos e privados.
O O estabelecimento de serviços de saúde gerador
de resíduos radioativos é responsável pelo
decaimento radioativo desses resíduos, conforme
preconiza o princípio poluidor-pagador.
O É responsabilidade dos fabricantes de remédios
encaminhar fármacos vencidos e(ou) proibidos
para a neutralização e destruição, em respeito
ao preceito da responsabilidade estendida ao
fabricante.
O Os departamentos de controle de zoonoses das
prefeituras municipais são responsáveis pelo
tratamento e pela destinação final dos resíduos
provenientes de clínicas veterinárias públicas e
privadas.
O Os laboratórios fornecedores de substâncias
químicas aos hospitais são os responsáveis pela
neutralização dos resíduos químicos gerados
nesses estabelecimentos, por força do preceito da
responsabilidade estendida ao fabricante.

QUESTÃO 19
Conforme a resolução CONAMA n.º 9/1996, um
corredor ecológico “é uma faixa de cobertura vegetal
existente entre remanescentes de vegetação primária,
em estágio médio e avançado de regeneração, capaz
de propiciar hábitat ou servir de área de trânsito para
a fauna residente nos remanescentes. Os corredores
entre remanescentes constituem-se de faixas de
cobertura vegetal existentes, nas quais seja possível
a interligação de remanescentes, em especial às
unidades de conservação e áreas de preservação
permanente”.
ARRUDA, M. B. e DE SÁ, L. F. S.N. Corredores ecológicos: uma abordagem
integradora de ecossistemas no Brasil. Brasília: IBAMA, 2004, p.21 (adaptado).
A partir da citação apresentada, avalie as afirmativas
abaixo com referência a outras especificidades que
agregam valores para o estabelecimento de um
corredor ecológico.
|. A abordagem dos corredores de biodiversidade
se aplica como forma de integrar escalas
semelhantes de proteção ambiental.
II. Em diversas circunstâncias, a estratégia
“corredor” não pressupõe qualquer ação de
incremento no grau de conectividade entre
porções de paisagem.
Ill. Os corredores não necessariamente possuem
condições de abrigar populações viáveis
em longo prazo, mas podem elevar as
probabilidades de sobrevivência do conjunto de
determinada espécie.
IV. Sob a ótica biológica, o planejamento de um
corredor objetiva a manutenção ou restauração
da conectividade da paisagem e facilita o fluxo
genético entre populações.
É correto apenas o que se afirma em
o.
O lelv.
O lleill.
O Lilelll.
O I,Ieilv

QUESTÃO 20
malária é uma doença infecciosa febril aguda causada pelo protozoário do gênero Plasmodium, e sua distribuição
pelo mundo é mostrada na figura abaixo.
Com relação à malária e a sua distribuição, assinale a opção correta.
o
Os criadouros preferenciais do mosquito transmissor são depósitos de água parada que contenham matéria
orgânica em decomposição e exalem mau cheiro, como os esgotos. A carência de sistemas de esgotamento
sanitário capazes de coletar e transportar os esgotos gerados nas áreas urbanas, e deles tratar e dispor, favorece
a expansão dos casos de malária na região.
O mosquito da malária sobrevive em áreas que apresentem médias de temperaturas mínimas superiores a 15 ºC,
e sua população só atinge número de indivíduos suficiente para a transmissão da doença em regiões de umidade
alta em que as temperaturas médias fiquem entre 20 ºC e 30 ºC.
Apesar de os investimentos constantes na oferta de sistemas de abastecimento de água terem contribuído para
diminuir o número de casos da doença, países em desenvolvimento não conseguem ainda oferecer aos seus
cidadãos infraestrutura e serviços de abastecimento de água potável capazes de evitar o consumo da água bruta
contaminada pelo protozoário do gênero Plasmodium.
A malária é uma doença associada à floresta estacional semidecidual, localizada em faixa limite próximo da linha
do Equador, em que os altos índices de pluviosidade permitem que a água se acumule nas folhas das copas das
árvores, onde as moscas depositam seus ovos. A alta insolação característica dessa faixa equatoriana favorece o
crescimento das larvas e o aumento das populações desse vetor.
A malária é uma doença característica de países em desenvolvimento, onde há carência na oferta de serviços de
limpeza e no manejo dos resíduos sólidos urbanos. Nesses países, proliferam os lixões a céu aberto, nos quais
moscas transmissoras da malária encontram as condições apropriadas para sua existência.

QUESTÃO 22
Avalie as asserções a seguir:
No Brasil, os fabricantes de motores, de veículos
automotores e de combustível são obrigados a reduzir os
níveis de emissão de monóxido de carbono para garantir
a qualidade do ar.
PORQUE
Apesar de lei específica impor limites à emissão de
poluentes por veículos novos produzidos no Brasil, essa
mesma lei torna facultativo a observância desses limites
no caso de automóveis importados.
Acerca dessas asserções, assinale a alternativa correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justifica correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.
o oO o 6o

QUESTÃO 23
No final do século XX e início do século XXI, começam
a ocorrer sérias alterações na atmosfera. A emissão do
CO,, resultante da queima de combustíveis em diversos
tipos de motores, contribui de forma especial para o
aquecimento global. Surgem, ou intensificam-se, no
transcorrer desse período, correntes de pensamento
voltadas à preservação do meio ambiente e preocupadas
em encontrar formas pelas quais as pessoas possam
satisfazer suas necessidades sem comprometerem a
qualidade de vida de futuras gerações. Nesse contexto,
surge o chamado marketing ambiental, que divulga e
promove ações como a substituição de combustíveis
fósseis por biocombustíveis.
Em relação a esse assunto e quanto à utilização da
gasolina e do etanol, avalie as afirmativas a seguir.
|. O consumo do etanol é incentivado por ações
de marketing ambiental, pois o CO, emitido pela
queima desse biocombustível é mais leve e,
logo, menos poluente.
II. A utilização do etanol deve ser incentivada
pelo fato de esse biocombustível, ao contrário
da gasolina, não agregar carbono proveniente
de material fóssil ao ciclo de carbono que se
desenvolve na superfície do planeta.
III. O etanol e a gasolina geram praticamente a
mesma emissão quantitativa de CO,, resultando,
portanto, em prejuízo ambiental semelhante, pois
não há diferença química entre o CO, emitido
pela queima da gasolina e aquele emitido pela
queima do etanol.
IV. O uso do etanol em substituição à gasolina é
medida incentivada pelo marketing ambiental
devido principalmente às vantagens que pode
trazer aos usineiros e à população que vive dos
ganhos com a cultura de cana-de-açucar, já que
os benefícios ao meio ambiente são mínimos.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o.
E !.
O lelv.
O ILIeIV.

QUESTÃO 21
Os métodos de tratamento de resíduos sólidos usados
na indústria do refino do petróleo são geralmente
divididos em quatro grandes categorias: métodos
físicos, químicos, térmicos e biológicos. Os métodos
físicos envolvem a separação de sólidos da fase líquida
do resíduo. Nos tratamentos térmicos, os contaminantes
são decompostos pela ação da temperatura, enquanto,
no tratamento biológico, eles são absorvidos e
decompostos pela ação de microorganismos. Acerca
das tecnologias de tratamento de resíduos usadas na
indústria de refino do petróleo, é correto afirmar que
O a estabilização e a solidificação de determinadas
substâncias são tratamentos físicos que dependem
da adição de cura para controle da extensão da
solidificação.
O o adensamento é um tratamento físico em que o
ambiente do resíduo é alterado com o objetivo de
diminuir a solubilidade do resíduo e possibilitar a
formação de precipitado.
O acompostagem, tratamento biológico muito utilizado,
consiste na quebra de materiais inorgânicos em
metano e CO, por microrganismos anaeróbicos.
a incineração e a desidratação térmica são processos
similares que eliminam líquidos e hidrocarbonetos leves.
a disposição no solo é um tipo de tratamento em que
resíduos líquidos são aplicados na camada superior
do solo, que é revolvido periodicamente.

QUESTÃO 27
Tendo em vista o que estabelece a Constituição Federal
acerca do meio ambiente, assinale a opção correta.
O Por força do princípio constitucional da livre iniciativa,
os recursos minerais podem ser explorados
independentemente de autorização ou de concessão
do poder público, mas o explorador deve promover a
recuperação do meio ambiente degradado de acordo
com as normas técnicas indicadas pela Administração.
O Preservar os processos ecológicos essenciais,
provendo o manejo ecológico das espécies e dos
ecossistemas, é direito do povo e dever do Estado.
Q A Floresta Amazônica brasileira, a Mata Atlântica, o
Pantanal Mato-Grossense, a Serra do Mar, o Cerrado
e a Caatinga são considerados patrimônio nacional,
devendo sua utilização se dar na forma da lei, dentro
de condições que assegurem a exploração controlada.
O As condutas e atividades consideradas lesivas ao
meio ambiente sujeitam os infratores a sanções
penais e administrativas, independentemente da
obrigação de reparar os danos causados.
O É da competência dos estados e do Distrito Federal
definir a localização de usinas que operam com
reator nuclear.

QUESTÃO 26
Um tecnólogo em gestão ambiental é contratado por
uma pequena indústria que gera, em seu processo
produtivo, alguns tipos de resíduos sólidos. Ao elaborar
o plano de gerenciamento de resíduos sólidos, ele
recorre à NBR 10 004/2004.
Avalie as afirmativas que se seguem, considerando o
estabelecido na NBR 10 004/2004.
|. Os resíduos sólidos são classificados em inertes
e não inertes, sendo que os não inertes podem
ser perigosos e não perigosos.
Il. A classificação de um resíduo é feita com base
na identificação de seus constituintes e no
processo que o originou.
Ill. Quando se trata de resíduos tóxicos, as
embalagens que os contêm (ou continham)
seguem a mesma classificação dos resíduos.
IV. Cada tipo de resíduo é identificado por um
código formado por uma letra e três algarismos.
Estão corretas apenas as afirmações.
O lelv.
O llelV
O Lille.
O Lilelv.
O I,IeIV

QUESTÃO 25
O uso ordenado dos recursos ambientais é fundamental
para a efetivação do desenvolvimento sustentável.
Nesse contexto, os princípios do usuário-pagador e
do poluidor-pagador preconizam a cobrança pelo uso
desses recursos.
Segundo a Lei n.º 9.433/1997, a cobrança pelo uso da
água tem por objetivo
O assegurar o controle quantitativo e qualitativo dos
usos da água e o efetivo exercício dos direitos de
acesso à água.
reconhecer a água como bem econômico e dar ao
usuário uma indicação de seu real valor.
diminuir os custos de combate à poluição das águas,
mediante ações preventivas permanentes.
assegurar às águas qualidade compatível com os
usos mais exigentes a que forem destinadas.
garantir o uso múltiplo da água, tanto os usos
consuntivos, quanto os usos não consuntivos.
o Oo çooeo

QUESTÃO 24
Por meio do sensoriamento remoto, é possível produzir
imagens da superfície terrestre a partir da captação e do
registro da radiação eletromagnética emitida ou refletida
pela superfície da Terra em diferentes comprimentos de
onda. Para a obtenção da imagem, a escolha da banda
de frequência do sensor remoto a ser usado depende
do tipo de alvo na superfície da Terra a ser identificado
ou analisado. A tabela a seguir apresenta quatro
bandas de frequência e seus respectivos intervalos de
comprimentos de onda.
Com base nas informações do texto e da tabela, assinale
a opção correta.
O Abanda 1 é a mais adequada para o mapeamento
morfológico do solo.
A banda 2 é a mais adequada para o delineamento
de redes de drenagem.
A banda 3 é a mais indicada para a obtenção de
imagens usadas em cartografia de linhas costeiras.
A banda 4 é mais adequada para a obtenção
de imagens usadas na identificação de áreas
de queimadas.
Nenhuma das bandas apresentadas é indicada
para a obtenção de imagens usadas na análise de
qualidade da água.
o çoe6o
o

QUESTÃO 30
A Resolução CONAMA n.º 307/2002 estabelece
diretrizes, critérios e procedimentos para a gestão dos
resíduos da construção civil. Segundo essa norma,esses
resíduos são classificados em A, B, C ou D. A classe A
abrange os resíduos reutilizáveis ou recicláveis como
agregados. Na classe B, estão os resíduos recicláveis
para outras destinações. A classe C diz respeito aos
resíduos para os quais não foram desenvolvidas
tecnologias ou aplicações economicamente viáveis
que permitam a sua reciclagem/recuperação. Por fim,
a classe D agrupa os resíduos perigosos oriundos do
processo de construção.
Com base nessa legislação, o concreto oriundo de
demolição e os solventes provenientes do processo de
construção pertencem, respectivamente, às classes
AeB.
AeD.
BecC.
BebD.
O CeD.
o
o
o
o

QUESTÃO 28
A Política Nacional de Recursos Hídricos (PNRH),
estabelecida pela Lei n.º 9.433/97, tem como objetivo
criar uma base legislativa única para a gestão da água
no País. A legislação trouxe inovações que aprimoraram
a gestão dos recursos hídricos, já que água não conhece
as divisões político-administrativas e, portanto, a poluição
causada em um município vai afetar outros que são
abastecidos pelo mesmo corpo d'água.
VALLE, R. Legislação brasileira. Almanaque Brasil socioambiental.
São Paulo: ISA, 2007, p.482 (adaptado).
Considerando os fundamentos que regem a PNRH,
avalie as asserções a seguir.
|. A água deve ser percebida com um bem de
domínio público que, em situações de escassez,
deve ser usado prioritariamente para consumo
humano e dessedentação de animais.
I.A gestão de recursos hídricos deve ser
descentralizada e feita com a participação do
Poder Público, dos usuários e das comunidades.
III. A unidade territorial de gestão dos recursos
hídricos deve ser sempre a bacia hidrográfica.
IV. Por ser um recurso natural limitado e fundamental
para as atividades humanas, a água é dotada de
valor econômico.
Está correto o que se afirma em
Il e Ill, apenas.
|, Il e IV, apenas.
|, e IV, apenas.
Il, Ill e IV, apenas.
LIL Melv

QUESTÃO 29
SOUZA, |. M.; MARTINI, P. R. Reservas indígenas e fronteiras agrícolas na
Chapada dos Parecis (MT): uma análise temporal por imagens TM-LANDSAT.
Disponível em <http://www.scielo.br/>. Acesso em: 30 ago. 2010.
O processo de demarcação de reservas é o meio
administrativo para explicitar os limites do território
tradicionalmente ocupado pelos povos indígenas. À
figura acima mostra a região da Chapada dos Parecis,
no estado do Mato Grosso, onde a fronteira agrícola,
identificada pela coloração do solo, avança pela
Amazônia Ocidental. Se no mapa for demarcada uma
reserva indígena quadrada de 15 cm de lado, qual será,
em quilômetros quadrados, a área real da reserva?
O 56,25 km?
O 133 km?
O 900 km?
O 3000 km?
O 30 000 km?

QUESTÃO 32
Dependendo do tipo do resíduo, existe a possibilidade
de reaproveitamento da energia liberada no processo
de incineração. No Brasil, todavia, a incineração de
resíduos ainda é pouco frequente em função
O dainexistência detécnicas apropriadas de disposição
final das cinzas geradas nos incineradores.
O do alto custo dos sistemas de tratamento e controle
das emissões atmosféricas geradas nesse processo.
O daimpossibilidade de destruição, durante o processo,
dos microrganismos patogênicos presentes nos
resíduos infectantes de origem hospitalar.
O do alto índice de emissão de calor gerado nos fornos
incineradores, o que pode colocar em risco a saúde
dos operadores.
OQ da falta de mão de obra especializada na operação
dos sistemas de retenção de particulados e de
lavagem de gases.

QUESTÃO 33
Nosso planeta recebe anualmente do Sol energia
suficiente para suprir nossas necessidades energéticas.
Perto de 55% da radiação solar é refletida ou usada em
processos naturais. A sobra de 45% é convertida em
movimento térmico (calor), do qual a maior parte escapa
como radiação infravermelha com comprimentos de
onda entre 4 um e 50 um. O calor retido na atmosfera
por certos gases aquece a Terra, provocando o chamado
efeito estufa.
ATKINS, P.; JONES, L. Princípios de química: questionando a vida moderna e
o meio ambiente. São Paulo: Bookman, 2001, p. 746 (adaptado).
Acerca do efeito estufa, avalie as afirmativas a seguir.
1.O efeito estufa é um fenômeno natural e
imprescindível para a vida na Terra, pois,
sem ele, a temperatura média na superfície
do planeta ficaria abaixo do ponto de
congelamento da água.
Il.São exemplos de gases-estufa o dióxido
de carbono, o metano, o ozônio e certos
clorofuorcarbonos.
Ill. Aquecimento global e efeito estufa são
expressões sinônimas que significam aumento
da temperatura do planeta.
IV. As atividades humanas, principalmente a partir
da Revolução Industrial, são responsáveis
pelo aumento da concentração dos gases-
estufa na atmosfera, o que causa desequilíbrio
nas trocas de calor do planeta e alteração do
efeito estufa.
É correto apenas o que se afirma em
O lell.
O lei.
G le.
O LilelVv.
O LEI,

QUESTÃO 31
No Brasil, são exigidos estudos ambientais para a obtenção
de autorização governamental para a realização de atividades
que utilizem recursos ambientais ou tenham potencial de
causar degradação ambiental. Considerando os diversos
estudos ambientais criados por diferentes instrumentos
legais em escala federal, estadual e(ou) municipal com o
objetivo de agregar informações técnicas ao processo de
licenciamento, avalie as afirmativas que se seguem.
|. O plano de recuperação de áreas degradadas
(PRAD) é obrigatório para todo empreendimento
de mineração, devendo ser incorporado no estudo
de impacto ambiental (EIA) para novos projetos.
I1.O relatório de controle ambiental (RCA) é
obrigatório para obtenção de licença de instalação
de empreendimentos de extração de bens
minerais de uso imediato na construção civil.
Ill. O estudo de impacto ambiental (EIA) e o relatório
de impacto ambiental (RIMA) são exigidos para
todos os empreendimentos no território brasileiro.
IV. O plano de controle ambiental (PCA) não é exigido
para empreendimentos que possuem o RCA.
É correto apenas o que se afirma em
O lel.
O lei.
O Ile.
O llell.
O lIelv

QUESTÃO 36
O tratamento de resíduos sólidos tem como objetivo a
minimização, eliminação e(ou) fixação dos constituintes
perigosos desses resíduos. Os processos de tratamento
são operacionalizados por meio da conversão dos
constituintes agressivos em formas menos perigosas,
da destruição química dos produtos indesejáveis e da
separação da massa dos constituintes perigosos. Com
relação aos diferentes resíduos pertencentes às classes
l ell, é correto afirmar que
O a fittação é o método mais adequado para a
separação e redução de volume de materiais
inflamáveis e explosivos.
O aprecipitaçãoe a calcinação são métodos adequados
para a redução do volume de materiais radioativos.
O a adsorção em carvão é método apropriado para
a separação e redução de volume de materiais
radioativos, inflamáveis e explosivos.
O os compostos radioativos, inflamáveis e explosivos
podem ser separados pelo processo de neutralização.
O a evaporação pode ser usada como método de
separação de materiais radioativos, inflamáveis e
explosivos.

QUESTÃO 35
Os estudos ambientais são documentos técnicos que
subsidiam a avaliação de impactos ambientais (AIA).
Entre eles, destacam-se os estudos de impacto ambiental
(EIA) e os relatórios de impacto ambiental (RIMA). Nesse
contexto, o RIMA caracteriza-se por ser
O uma versão conclusiva do EIA, escrita em linguagem
acessível.
O um estudo alternativo ao EIA, solicitado para
empreendimentos considerados de baixo potencial
impactante.
O uma análise dos potenciais impactos ambientais
do empreendimento em questão, enquanto o EIA
apresenta o diagnóstico ambiental da área.
O uma apresentação dos resultados do monitoramento
dos impactos causados pelo empreendimento em
análise, previstos anteriormente no EIA.
O um estudo ambiental de circulação interna, enquanto
o EIA é o documento oficial encaminhado ao órgão
ambiental para o licenciamento ambiental.

QUESTÃO 34
A figura abaixo traz fotografia tirada de um deslizamento
de terra que pode ter tido como causa, além do grande
volume de chuvas, a ocupação desordenada de áreas de
risco, fenômeno comum nas grandes cidades brasileiras.
Considerando esse tema, avalie as afirmativas
abaixo, referentes ao planejamento do uso do solo, ao
zoneamento ambiental e à ocupação de áreas de risco
em municípios brasileiros.
|. Um empreendimento imobiliário pode apresentar
impacto social ambiental local positivo quando
for considerado adequado pela autoridade
competente.
1. Em loteamentos, construções, habitações
e obras de infraestrutura, dispensa-se a
observância no controle e no disciplinamento do
uso do solo urbano.
Ill. A mutação dos espaços urbanos tem causas
variadas, que incluem a pressão demográfica
e a diversidade das funções, fatores que
comprometem a qualidade de vida e colocam
em segundo plano a necessidade de ordenar o
espaço e as atividades.
IV. Em uma área de uso restrito (AUR) de mata
nativa e em área urbana, é permitida a ocupação
antrópica sem critérios.
É correto apenas o que se afirma em
O lell.
O lei.
O lei.
O llelv.
O llelv

QUESTÃO 37
No planejamento de um sistema de gestão ambiental foram identificados aspectos e impactos ambientais e avaliada a
significância com relação a: incidência, probabilidade, severidade, abrangência e detecção. Na matriz de significância
a seguir, foram omitidos os valores de Re (resultado) e a interpretação da significância feita a partir de Re.
Aos valores de Re obtidos, atribuem-se graus de significância conforme faixas descritas a seguir:
* Res<s8> nãosignificativa
* 9<Res16> significativo
* Rez>18>muito significativo
Com base nessas informações, assinale a opção que apresenta os termos que substituem adequadamente os números
de | a V na coluna da significância da matriz.
| — significativo; 11 — não significativo; Ill — muito significativo; IV — não significativo e V — muito significativo
| — significativo; Il — significativo; 111 — significativo; IV — não significativo e V — significativo
| — muito significativo; Il —significativo; Ill — muito significativo; IV — significativo e V — muito significativo
o
o
O 1|-— significativo; 11 — não significativo; Ill — muito significativo; IV — não significativo e V — significativo
o
O I|-— muito significativo; 11 — significativo; Ill — muito significativo; IV — não significativo e V - significativo

QUESTÃO 38
Um Sistema de Gestão Ambiental (SGA) é a parte do sistema de gestão global que inclui estrutura organizacional,
atividades de planejamento, responsabilidades, práticas, procedimentos, processos e recursos para desenvolver,
implementar, atingir, analisar criticamente e manter a política ambiental. O objetivo principal de um SGA é controlar
sistematicamente o desempenho ambiental, promovendo sua melhoria contínua.
Considerando essa perspectiva, redija um texto dissertativo, com até 15 linhas, abordando os seguintes aspectos:
a) implantação de um SGA; (valor: 3,0 pontos)
b) benefícios potenciais de um SGA; (valor: 3,0 pontos)
c) integração com um sistema de gestão global. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 39
Segundo o 4.º Relatório do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas Globais (IPCC), publicado em 2007,
o aquecimento do sistema climático é inequívoco. Ao longo do século XX, a temperatura média da Terra subiu cerca de
0,7 ºC, e esse incremento vem se acelerando nos últimos 25 anos. O uso de combustíveis fósseis em grande escala
tem contribuído para o chamado aquecimento global, devido ao excesso de emissões de gases-estufa, como o dióxido
de carbono e o metano, provenientes da queima desses combustíveis.
Considerando a temática acima, redija um texto dissertativo, com até 15 linhas, que apresente três alternativas para
uso dos combustíveis fósseis, explicando como elas podem contribuir para a redução da emissão de gases-estufa.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 40
A leptospirose é uma doença infecciosa febril causada por uma bactéria, a Leptospira interrogans, transmitida pela
urina do rato. Acerca dessa doença, observe os gráficos seguintes.
Considerando os gráficos apresentados, redija um texto, com até 15 linhas, sobre a importância da condição sanitária
do ambiente para o controle da leptospirose, abordando os seguintes aspectos:
a) a tendência epidemiológica da doença no Brasil; (valor: 2,0 pontos)
b) as condições sanitárias e ambientais que justificam essa tendência; (valor: 5,0 pontos)
c) as medidas de saneamento ambiental necessárias para o combate da leptospirose. (valor: 3,0 pontos)
Casos confirmados de Leptospirose. Brasil e Grandes Regiões, 1997-2009 Casos confirmados de leptospirose, segundo mês de início de sintomas. Brasil e
som Grandes Regiões. 2009*
4600

