QUESTÃO DISCURSIVA 3
O uso excessivo de agrotóxicos e fertilizantes na agricultura acelera o processo de eutrofização em
reservatórios de acumulação de água, o que prejudica a captação superficial destas águas para o consumo
humano. O diagnóstico do nível de poluição é feito a partir de amostragens locais de qualidade da água.
O geoprocessamento a partir de imagens de satélite é útil no acompanhamento deste processo, porque
possibilita avaliar a progressão temporal da eutrofização.
Considerando o contexto apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Indique os parâmetros necessários para estimar o intervalo temporal a ser considerado na avaliação da
eutrofização. (valor: 3,0 pontos)
b) Explique de que forma é possível constatar a ocorrência da eutrofização a partir de imagens de satélite.
(valor: 7,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O projeto de um aterro visa impedir o contato direto da massa de resíduos com o terreno natural, assim como
evitar a sua exposição prolongada à atmosfera. Os elementos estruturais são, por sua vez, projetados com a
finalidade de evitar projeções não permitidas. A área do terreno onde serão dispostos os resíduos sólidos é
coberta com o revestimento de fundo ou de base, destinado à contenção do percolado.
BOSCOV, M. E. Geotecnia Ambiental. São Paulo: Oficina de Textos, 2008.
Tendo em vista que o aterro de resíduos é uma obra de engenharia que objetiva evitar impactos negativos ao
meio ambiente, elabore um texto dissertativo sobre o seguinte tema:
A importância da Elaboração do Plano de Monitoramento nas áreas de influência de um aterro de resíduos.
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) o conceito de Plano de Monitoramento; (valor: 3,0 pontos)
b) as etapas de monitoramento ambiental nas várias fases do empreendimento; (valor: 3,0 pontos)
c) a estrutura do Plano de Monitoramento. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
A Lei n.º 12.305/10, que institui a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), contém instrumentos para se
lidar com os principais problemas ambientais, sociais e econômicos decorrentes do manejo inadequado dos
resíduos sólidos. Um aterro de resíduos sólidos pode ser considerado como um reator biológico em que as
principais entradas são resíduos e água e as principais saídas são os gases e o chorume. Há uma diversidade
de gases produzidos em aterros sanitários, sendo os gases metano e dióxido de carbono os encontrados em
maior quantidade.
Considerando o contexto apresentado, elabore um texto dissertativo sobre o seguinte tema:
O aproveitamento do metano para a produção de energia elétrica.
Em seu texto, apresente:
a) o processo de formação do metano a partir dos resíduos sólidos; (valor: 3,0 pontos)
b) um modelo para transformação do gás metano em energia elétrica; (valor: 3,0 pontos)
c) uma possibilidade para comercialização dos gases gerados em aterros sanitários pelo MDL (Mecanismo
de Desenvolvimento Limpo). (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 10
Denominam-se cargas os elementos de um circuito
elétrico que se opõem à passagem de corrente
elétrica. Essencialmente, distinguem-se três tipos de
cargas: resistivas, capacitivas e indutivas. As cargas
resistivas dissipam energia, enquanto as puramente
capacitivas ou puramente indutivas são consideradas
armazenadoras de energia.
Se o circuito mostrado acima é alimentado por uma
fonte de tensão contínua de 12 V e as lâmpadas são
de 12 V/6 W, observa-se que, em regime permanente,
O as três lâmpadas, L1, L2 e 13, ficarão apagadas,
pois lâmpadas incandescentes só operam com
corrente alternada.
O somente L2 e L3 ficarão acesas, pois a corrente
que passa em L2 é a soma das correntes em L3 e
no indutor.
O as três lâmpadas, L1, L2 e L3, ficarão acesas, pois
estão ligadas à fonte de alimentação.
O somente L2 ficará acesa, pois está em série com a
fonte de alimentação.
O somente L1 ficará acesa, pois está em série com o
capacitor.

QUESTÃO 09
Suponha que a distância percorrida por um ciclista
que pedala regularmente pode ser inferida pela
variável aleatória x, com densidade de probabilidade
normal,
f(x; un,0º) =
com 1u=25kme 0º = 25km?. A duração média do
seu treino é de 12h15min.
Com base nesses dados, avalie as afirmações abaixo.
|. A velocidade média de cada treino é de
21,7 km/h.
A distância média percorrida em cada treino
é de 25 km.
Ill. A área média percorrida em cada treino é de
25 km?.
IV. A distância percorrida de cada treino, em um
desvio-padrão, está entre 20 km e 30 km.
V. A velocidade média de cada treino, em um
desvio-padrão, está entre 16 km/h e 24 km/h.
É correto apenas o que se afirma em
o.
Oie
Oie.
O lev
O, WVev.

QUESTÃO 11
A DBO (Demanda Bioquímica de Oxigênio) de uma amostra de água é a quantidade de oxigênio necessária
para oxidar a matéria orgânica por decomposição aeróbia. Quando a amostra é guardada por 5 dias em uma
temperatura de incubação de 20ºC, ela é referida como DBO, ,,, que é normalmente utilizada como um dos
parâmetros para verificação da qualidade da água.
O seguinte quadro classifica um curso d'água em função da sua DBO, ,,
A imagem abaixo mostra um trecho de um rio com 5 seções (X, Y, Z, W e T), em que são coletadas amostras
de água para a determinação de DBO, ,, em laboratório.
O quadro abaixo apresenta os resultados, em diferentes unidades, das amostras colhidas.
Considerando que pode ocorrer autodepuração no rio, em qual seção dele a água não pode ser classificada,
no mínimo, como “razoável”?
O x.
or
Oz.
Ow.
er

QUESTÃO 13
Engenheiros de uma empresa holandesa encontraram
uma maneira de fazer com que os elevadores terrestres
subam até o topo de edifícios com 1 000 metros de
altura, pois os cabos de aço usados nos elevadores atuais
só conseguem alçá-los a alturas de, aproximadamente,
500 metros. Isso será possível com a criação de um
novo cabo superleve e superforte, ou seja, uma espécie
de cinta, tecida com fibras de carbono. Em vez dos fios
de aço entrelaçados usados nos cabos de aço comuns,
a cinta é formada por quatro fitas de fibra de carbono
seladas em plástico transparente. O plástico é necessário
para proteger do atrito as fibras de carbono e aumentar
a vida útil do conjunto. Cada fita tem 4 centímetros de
largura por 4 milímetros de espessura. Elas são parecidas
com uma régua escolar flexível. Esse novo material
supera ligeiramente a resistência à tensão do aço, mas
pesa sete vezes menos que o atualmente usado. Assim,
a força gasta para sustentar o peso do próprio cabo
passa a ser aplicada para sustentar apenas o elevador, e
o consumo de energia dos elevadores também é cerca
de 15% menor do que os anteriores.
Disponível em: <http://www.inovacaotecnologica.com.br>.
Acesso em: 27 jul. 2014 (adaptado).
Tendo em vista a situação descrita, avalie as
afirmações a seguir.
|. O cabo de fibra de carbono suporta elevadas
cargas devido à sua elevada resistência à tração.
Il. A fibra de carbono torna o cabo bem mais
flexível, o que, aliado a sua resistência à tração,
proporciona a esse material uma vantagem
em relação aos cabos de aço convencionais.
Ill. A relação resistência/peso do cabo de fibra de
carbono assegura vantagem desse material em
relação aos cabos de aço, pois a economia do peso
próprio do cabo pode ser usada para sustentar o
elevador e reduzir o consumo de energia.
IV. Apesar da resistência à tensão ser apenas
ligeiramente maior no cabo de fibra de
carbono, a vantagem principal de seu uso é a
alta relação resistência/peso.
É correto apenas o que se afirma em
o.
oO.
Biel.
O llelv.
O lllelv.

QUESTÃO 12
Um ambiente termicamente confortável é uma das
condições que devem ser consideradas em projetos
de edificações. A fim de projetar um ambiente interno
com temperatura de 20ºC para uma temperatura
externa média de 35ºC, um engenheiro considerou,
no dimensionamento, um fluxo de calor através de
uma parede externa de 105 W/m?, conforme ilustra
a figura abaixo.
A tabela a seguir apresenta os valores da condutividade
térmica para alguns materiais de construção.
A fim de se obter a temperatura interna desejada,
qual deve ser o material selecionado, entre os
apresentados na tabela acima, para composição da
parede externa?
O Concreto.
O Pedra natural.
O Placa de madeira prensada.
O Placa com espuma rígida de poliuretano.
O Placa de aglomerado de fibras de madeira.

Com base nessas informações, verifica-se que a
solução da equação é obtida pela seguinte associação
das etapas do algoritmo com o fluxograma

QUESTÃO 14
O transporte de um fluido entre dois pontos no interior
de um tubo ocorre simultaneamente, com perda de
energia, devido ao atrito do fluido com a parede e ao
escoamento turbulento. Portanto, quanto maior for
a rugosidade da parede da tubulação ou mais viscoso
for o fluido, maior será a perda de energia. A forma
de determinação do fator de atrito foi estabelecida
em 1939, por intermédio da equação de Colebrook-
White, apresentada a seguir.
+ = —21og (5 2.51 )
VS VA3,7D RA/f
em que
f éofatordeatritode Darcy-Weisbach (adimensional);
k é a rugosidade equivalente da parede do tubo (m);
D é o diâmetro interno do tubo (m);
R é o número de Reynolds (adimensional).
A resolução dessa equação requer um processo
iterativo, pois a função é implícita em relação ao fator
de atrito (presente nos dois membros da equação).
Em 1939, a resolução de equações por procedimentos
iterativos demandava excesso de tempo, mas,
com o desenvolvimento dos conhecimentos de
computação, esse problema foi solucionado.
As etapas de um algoritmo que soluciona a equação,
sem ordenação lógica, assim como seu fluxograma
são apresentados a seguir.
A)D=1
B) f,= 0,03
C) Início
D) Cálculo de f, através da equação de Colebrook-
White
E) | ff | <0,00001
F) Término
G) R,= 10 000
H) k = 0,0001
LA
J) Visualização do resultado

QUESTÃO 16
Uma indústria de blocos cerâmicos pretende
utilizar queima de biomassa resultante de resíduos
de madeira, para gerar energia térmica para seus
fornos, que, atualmente, utilizam gás natural. Tal
iniciativa poderá reduzir o consumo de combustível,
porém será necessário um investimento no valor de
20% do consumo/ano atual de combustível, visando
à adaptação dos fornos. Além disso, o transporte
anual dos resíduos da fonte geradora até a indústria
irá custar 5% do consumo/ano atual de combustível.
Estima-se que essa alteração promova uma
economia, no consumo/ano atual de combustível,
de 10% ao ano.
A partir da situação descrita, avalie as afirmações a
seguir.
|. A partir do quinto ano, a indústria começaria
a ter benefícios econômicos.
ll. Na proposta apresentada, a indústria
substituiria o combustível atual por uma fonte
de energia com menor produção e emissão de
partículas devido ao processo de combustão
(particulados).
Ill. Na proposta apresentada, a indústria
substituiria o combustível atual por uma fonte
renovável de energia.
IV. O valor do investimento supera os benefícios
promovidos com a economia de combustível
durante os 5 primeiros anos.
É correto apenas o que se afirma em
o.
O Iv.
Oie.
Oie.
OÔileiv.

QUESTÃO 15
Observe o programa classificador (“sort”), em
pseudocódigo, apresentado abaixo.
Esse programa classifica, em ordem
O decrescente, notas de alunos e nomes de alunos
de mesma nota.
O alfabética crescente, nomes e notas de alunos de
mesmo nome.
O decrescente, notas de alunos.
O alfabética crescente, nomes de alunos.
O crescente, notas de alunos.

QUESTÃO 17
Existem controvérsias acerca da magnitude dos fatores que influenciam o voto do eleitor. Embora, atualmente,
as pesquisas eleitorais possam ser divulgadas próximo ao dia da eleição, durante muito tempo essa divulgação
não era permitida sob a alegação de que as mesmas influenciavam a decisão de um tipo particular de eleitor,
o qual desejava “votar no candidato ganhador” e tendia a votar nos candidatos cuja suposta probabilidade
de vitória é maior, independentemente do conteúdo da proposta política apresentada.
Considerando que o Candidato B esteja interessado no voto do tipo de eleitor mencionado no texto e esteja
examinando os dois gráficos acima para apresentar, em seu material de propaganda, os resultados de uma
pesquisa eleitoral, avalie as afirmações que se seguem.
|. Os dois gráficos apresentam resultados diferentes.
Il. Em relação aos objetivos do Candidato B, o gráfico | é mais adequado que o |l.
Ill. A decisão a ser tomada apresenta implicações de natureza ética, além das de natureza técnica.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1L1em,

QUESTÃO 18
No Brasil, é comercializada uma cadeira de rodas de alumínio com peso aproximado de 12 kg, que representa
cerca da metade do peso de um modelo convencional. Construída em estrutura tubular de uma liga de
alumínio aeronáutico, essa cadeira de rodas possui alta resistência mecânica, além de ter custo reduzido.
Disponível em:<http://www.hospitalar.com>. Acesso em: 26 jul. 2014 (adaptado).
O alumínio aeronáutico possui uma combinação única de propriedades que o torna um material de construção
versátil, altamente utilizável e atrativo. Essas características são devidas a quais propriedades?
O Alta resistência mecânica e baixa densidade.
O Baixa plasticidade e alto ponto de fusão.
O Alta dureza a quente e baixa dutilidade.
O Baixa plasticidade e alta soldabilidade.
O Alta dureza e alta densidade.

QUESTÃO 20
De acordo com a Organização para Cooperação
e Desenvolvimento Econômico (OCDE), todas as
sociedades dependem, direta ou indiretamente,
da biodiversidade e dos recursos biológicos,
mas seu valor é primordialmente mais implícito
que explícito. Uma vez que as formas clássicas
de valoração estão ligadas à visão de mercado,
podemos equacioná-las da seguinte forma: Valor
Econômico Total (VET) = Valor de Uso (VU) + Valor de
Opção (VO) + Valor de Existência (VE), em que:
Valor de Uso (VU) representa o valor atribuído pelas
pessoas pelo uso propriamente dito dos recursos e
serviços ambientais;
Valor de Opção (VO) representa o que as pessoas
atribuem no presente, para que, no futuro, os
serviços prestados pelo meio possam ser utilizados;
Valor de Existência (VE) representa um valor de não
uso, que é o valor atribuído à existência de atributos
do meio ambiente.
Considerando essas informações, assinale a opção
em que se exemplifica Valor de Opção (VO).
O Extração de petróleo e de minério.
O Visita a parques ecológicos e Área de Proteção
Ambiental (APA).
O Proteção de solos e lençóis freáticos.
O Pesquisa de fármacos de plantas nativas de
floresta não explorada.
O Animais em extinção, matas e florestas reduzidas
ou eliminadas.

QUESTÃO 19
O nível de eutrofização de um corpo d'água está
relacionado ao uso e à ocupação do solo na bacia
hidrográfica. A contribuição da ação antrópica com
o aporte de nitrogênio e fósforo aos mananciais tem
trazido, como decorrência, elevação nas populações
de algas e plantas. Conforme a capacidade de
assimilação do corpo d'água, a população de algas
pode atingir valores elevados, principalmente em
período de insolação (energia luminosa para a
fotossíntese). As superpopulações de algas formam
uma camada superficial que impede a penetração da
energia luminosa nas camadas inferiores do corpo
d'água, o que traz uma série de problemas.
VON SPERLING, M. Introdução à qualidade das águas e ao
tratamento de esgotos. DESA-UFMG, 1996 (adaptado).
A partir do que foi apresentado nesse fragmento de
texto, avalie as seguintes afirmações.
|. Entre as estratégias para atenuar o processo
de eutrofização, pode-se citar: aeração dos
corpos hídricos, sombreamento, remoção de
macrófitas e algas.
Il. A sedimentação da matéria orgânica e a
reduzida penetração do oxigênio provocam
predominância de condições aeróbias no
fundo do corpo d'água, devido à atividade
fotossintética das algas.
III.Os esgotos domésticos contêm nitrogênio
e fósforo, presentes nas fezes e urina, nos
restos de alimentos, nos detergentes e em
outros subprodutos das atividades humanas,
o que torna a contribuição de nitrogênio e
fósforo provenientes dos esgotos superior à
originada da drenagem urbana.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O LINE.

QUESTÃO 22
A Avaliação de Impactos Ambientais (AIA) permite a
análise sistemática dos impactos ambientais e tem
por objetivo garantir que responsáveis pela tomada
de decisão adotem soluções adequadas, gerando
medidas de controle e proteção, medidas mitigadoras
e compensatórias, conforme o impacto.
Disponível em: <http://www.eletronuclear.gov.br>.
Acesso em: 16 jul. 2014 (adaptado).
Com relação à AIA, avalie as afirmações a seguir.
|. As medidas mitigadoras são ações que visam
a reduzir os impactos ambientais adversos
a níveis considerados aceitáveis, buscando
torná-los não significativos.
As medidas compensatórias, tratadas na lei
n.º 9.985/2000 (SNUC), são ações relativas
à compensação de impactos ambientais
significativos adversos não mitigáveis, no
todo ou em parte; estas medidas devem
corresponder à mesma natureza do atributo
impactado.
Ill. A AIA é o procedimento crítico do processo
de avaliação da viabilidade ambiental de
um empreendimento, em que, a partir da
caracterização dos impactos significativos, são
definidas as medidas de controle, de mitigação
e de acompanhamento dos impactos
reversíveis e as medidas compensatórias
para os irreversíveis, bem como medidas
de otimização dos impactos significativos
benéficos a serem implementadas pelo
empreendimento.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LI1elm.

QUESTÃO 21
A voçoroca é caracterizada pela erosão acentuada
do solo, causada pelo escoamento subsuperficial e
superficial de água de chuva e pelas intempéries em
região com ausência ou com pouca vegetação. Este
fenômeno apresenta relação direta com o tipo e o
uso do solo, com o substrato rochoso, com o relevo e
com interferências hidrológicas e climáticas.
A respeito do fenômeno voçoroca,
afirmações a seguir.
avalie as
|. As voçorocas causam redução da área
cultivável! e aceleram o processo de
assoreamento em cursos d'água.
II.Na contenção da erosão acelerada não é
recomendado o uso de gramíneas, dada
a dificuldade de este tipo de vegetação se
adaptar aos baixos teores de nutrientes e
oxigênio.
Ill. No caso de voçorocas em estágio avançado,
quando o solo está totalmente comprometido,
a paliçada é intervenção estrutural eficiente
para a revegetação da área erodida.
IV.Denominadaterraceamento, a técnica
de construção de valas longitudinais ao
escoamento da enxurrada nos trechos de
menor declividade de fundo, com as funções
de controlar a erosão e de permitir maior
infiltração da água da chuva, apresenta
baixo custo e é muito utilizada para conter
VOÇOrocas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O lell, apenas.
O lllelV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
O 1,1,11,1v

QUESTÃO 23
Os curtumes são responsáveis por transformar a pele animal em couro, em diferentes etapas. Durante
o processo, várias correntes de efluentes são geradas, pois diferentes reagentes são empregados para a
obtenção do produto final.
Considere que um engenheiro tenha sido contratado por uma empresa para projetar uma estação de
tratamento de efluentes de um processo de curtume, devendo, portanto, o efluente tratado atender aos
padrões vigentes da legislação.
Considere, ainda, que ao caracterizar tal efluente, o engenheiro tenha se deparado com os parâmetros
mostrados abaixo, de forma qualitativa.
A partir das informações apresentadas, avalie os possíveis procedimentos a serem adotados pelo mencionado
engenheiro.
|. Segregar os efluentes, principalmente os que eram provenientes do curtimento; submeter os efluentes
do curtimento a precipitação alcalina, para remover o cromo sob a forma de hidróxido de cromo
trivalente e encaminhar o sobrenadante para as demais etapas.
Il. Desprezar, no tratamento preliminar, a instalação de grades e caixas de gorduras, para remoção dos
sólidos em suspensão e possíveis teores de óleos e graxas provenientes de sebos .
Ill. Realizar tratamento químico à base de sulfato ferroso, que remove parte da matéria orgânica e
alguns metais residuais, como, por exemplo, o cromo, por precipitação alcalina, deixar a cal existente
precipitar sob a forma de sulfato de cálcio e providenciar a secagem, em filtro prensa, do lodo gerado.
IV. Realizar tratamento químico, que se mostra suficiente para reduzir totalmente a carga orgânica
apresentada.
São adequados os procedimentos indicados apenas em
Oie
Oie.
O ev.
O LILelV.
O Ie.

QUESTÃO 25
A Análise de Ciclo de Vida (ACV) é uma ferramenta
que analisa os aspectos e impactos ambientais
potenciais de um produto desde a extração da
matéria-prima até sua destinação final; vem sendo
utilizada para comparar alternativas de tratamento
de resíduos e efluentes, auxiliando em tomadas
de decisão. As etapas da ACV determinadas
pela ISO 14040 são: definição do escopo e objetivo,
análise de inventário de ciclo de vida, avaliação do
impacto de ciclo de vida e interpretação.
A destinação é um dos temas abordados na
Política Nacional de Resíduos Sólidos, que institui
a responsabilidade compartilhada pelo ciclo de
vida dos produtos, com a finalidade de minimizar
o volume dos resíduos sólidos e rejeitos, além de
reduzir seus impactos ao meio ambiente.
Para que a ACV, quando utilizada como ferramenta
de gestão de resíduos sólidos, alcance resultados
consistentes, são necessários os balanços de
O volume e energia
O volume e massa.
O volume e infraestrutura.
O energia e massa.
O infraestrutura e massa.

QUESTÃO 24
A premissa fundamental do licenciamento ambiental
consiste na exigência de avaliação de impacto
ambiental para os empreendimentos e atividades
passíveis de licenciamento, de forma a prevenir
e/ou mitigar danos ambientais que venham a
afetar o equilíbrio ecológico e socioeconômico,
comprometendo a qualidade ambiental de uma
determinada localidade, região ou país.
Disponível em: <http://www.mma.gov.br>.
Acesso em: 23 jul. 2014 (adaptado).
Sobre a avaliação de impactos ambientais, avalie as
afirmações a seguir.
|. O licenciamento de um empreendimento
demanda a realização de Estudo de
Impacto Ambiental (EIA), em que devem
ser identificados e analisados os impactos
ambientais segundo as fases de implantação
do empreendimento: fase de planejamento,
fase de implantação e fase de operação.
II.Uma vez avaliados os impactos ambientais
que o empreendimento poderá provocar,
devem ser examinadas as medidas que
possam mitigar, controlar e monitorar os
impactos negativos ou potencializar os
impactos positivos.
Ill. De acordo com a legislação vigente, é
considerado impacto ambiental a alteração
das propriedades físicas do meio ambiente
causada pelo lançamento de subprodutos
da atividade de um determinado
empreendimento que, indiretamente, afete
as condições estéticas do meio ambiente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 27
As organizações que implementam Sistema de Gestão
Ambiental (SGA) ou Sistema de Gestão de Segurança
e Saúde do Trabalhador (SGSST) usufruem de várias
vantagens em relação às empresas que ainda não
adotam esses Sistemas. Devido à semelhança de
várias etapas desses sistemas, é possível a integração
de ambos em um Sistema de Gestão Integrada (SGlI),
o que propicia redução de custos, menos burocracia
e melhor funcionamento e eficácia gerenciais.
Para o processo de integração do SGA e do
SGSST, contribui a correspondência entre as
normas ISO 14001 e OHSAS 18001, a partir das quais
podem ser elaborados modelos de SGlI.
Considerando esse contexto, assinale a opção correta
a respeito da implantação do SGl.
O O Planejamento Integrado deve promover a
identificação dos aspectos ambientais e seus
impactos, bem como identificar os riscos
decorrentes dos seus processos.
O O índice de acidentes deve ser reduzido com a
implantação de treinamentos para manuseio dos
produtos e o uso de EPIs, que garantem a não
ocorrência de acidentes.
OQ A Política do SGI da organização deve estabelecer
interesses e cuidados relacionados ao
desempenho ambiental e, também, à segurança
e à saúde dos trabalhadores internos.
O As normas e os aspectos legais relacionados
ao SGA e ao SGSST devem ser organizados,
atualizados e acessados com facilidade, podendo
ser incluídas as leis nacionais, mas, não, as leis
internacionais.
O Aredução do volume de vazamentos de produtos
químicos durante o transporte sem substituição
dos recipientes para o acondicionamento e
transporte das amostras são objetivos e metas
consistentes e coerentes com o SGl.

QUESTÃO 26
Os reservatórios de distribuição de água
constituem elementos importantes em sistemas
de abastecimento de água. Além de atenderem
a diversas finalidades, são elementos visíveis e
de maior destaque no sistema de distribuição e
têm como finalidade o atendimento às variações
de consumo e às variações de pressão na rede de
distribuição.
Considerando a importância dos reservatórios de
água, foi apontado que, para atender à comunidade
representada na figura abaixo, é necessário fluxo
máximo de 10 m?/h de água durante 10 horas em
um dia de pico, começando às 8h e terminando
às 18h. Durante as demais 14 horas, o fluxo deve
ser de 2 m?/h. Durante as 24 horas, a Estação de
Tratamento de Água (ETA) é capaz de fornecer um
fluxo constante de 6 m?/h, que é bombeado ao
sistema de distribuição.
Considerando as informações apresentadas,
assinale a opção que apresenta o cálculo do volume
do reservatório em nível elevado para satisfazer a
demanda. Após realizar o cálculo, arredonde o valor
para o número inteiro mais próximo.
O 20 mº
O 30 mº
O 37 mº
O 40 m?
O 47 m:

QUESTÃO 29
O Plano Diretor de Drenagem Urbana é o conjunto de diretrizes que determinam a gestão do sistema de
drenagem, cujo objetivo é minimizar o impacto ambiental devido ao escoamento das águas pluviais.
Disponível em: <http://www.feam.br>. Acesso em: 22 jul. 2014.
Considerando essa informação e o conteúdo correlato aos sistemas de drenagem urbana e da hidrologia
aplicada, avalie as afirmações a seguir.
|. O desmatamento e a impermeabilização via pavimentação do solo são ações que aceleram a evaporação
e reduzem a recarga dos aquíferos subterrâneos, o que gera maiores enchentes nos cursos de água que
cortam centros urbanos, e, portanto, causa uma série de danos e transtornos aos habitantes da cidade.
Ill. O estudo da bacia hidrográfica em que está inserida uma cidade é fundamental para a elaboração do
Plano Diretor de Drenagem Urbana. O cadastro da macrodrenagem e o inventário das ocorrências de
inundação são dados que auxiliam no gerenciamento da drenagem urbana.
Ill. O Plano Diretor de Drenagem Urbana deve priorizar as medidas estruturais, além de incluir a
participação popular e contemplar as diversas sub-bacias urbanas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O L11e.

QUESTÃO 28
Na modelagem da qualidade do ar, consideram-se os fenômenos de grande escala que ocorrem na atmosfera
terrestre. Uma das aplicações possíveis deste modelo é estimar o campo de concentração de poluentes e
possibilitar a avaliação do impacto ambiental em determinada região. Os modelos de estimativa de fontes
correlacionam parâmetros operacionais como, por exemplo, tipo de combustível e volume de produção, com
dados de emissão.
Considerando os fatores da modelagem para o controle da poluição, assinale a opção correta.
O O formato da pluma de dispersão de poluentes lançados por uma chaminé depende apenas da altura.
O Os principais poluentes ambientais medidos são CO, CO,, SO, CH,, O,, NO, e Mercaptanas, excetuados
materiais particulados.
O O NOx participa na atmosfera de uma série de complexas reações, alternando-se nos diferentes estágios
de oxidação e contribuindo para o acréscimo, na atmosfera, de poluentes primários, como o ozônio (O;).
O O fator de emissão relaciona a quantidade de poluentes emitidos para a atmosfera por unidade de tempo
para uma atividade potencialmente poluidora, podendo ser expresso em kg/h (massa/tempo).
O A modelagem da dispersão de poluentes atmosféricos, aliada ao inventário de fontes e medidas de
concentração de poluentes, serve de subsídio ao controle da poluição do ar, podendo ser utilizada para o
planejamento do assentamento de núcleos urbanos e industriais e do sistema viário.

QUESTÃO 30
A Resolução n.º 430/2011, do Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA), exige limite máximo de 120 mg Lº
para a Demanda Bioquímica do Oxigênio (DBO 5 dias a 20 ºC). Esse limite somente poderá ser ultrapassado
no caso de efluente de sistema de tratamento com eficiência de remoção mínima de 60% ou mediante
estudo de autodepuração do corpo hídrico que comprove o atendimento às metas de enquadramento, em
caso de efluentes sanitários. Para outros efluentes, a remoção mínima de 60% de DBO deve ser garantida ou
estudos de autodepuração e enquadramento também deverão ser realizados para alterar esse mínimo.
Considere o relatório de avaliação de dois sistemas biológicos de tratamento de efluentes, no qual foram
apresentadas as características de efluentes brutos e a eficiência dos sistemas de tratamento.
A partir das informações apresentadas no texto e na tabela, verifica-se que
O o sistema | é mais eficiente, pois seu afluente apresenta menor concentração de DBO e também porque
é um sistema anaeróbio.
O menores valores de nitrogênio amoniacal no afluente ao sistema | pode implicar maiores taxas de remoção
por organismo aeróbios.
O o afluente ao sistema | tende a ser mais facilmente biodegradável, o que torna esse sistema mais eficiente
na remoção de matéria orgânica.
O o sistema Il recebe altas cargas de nitrogênio amoniacal, que, por ser substância tóxica, prejudica o
desenvolvimento de biofilme.
O os sistemas | e || garantem o atendimento à Resolução citada, em relação à remoção de matéria orgânica,
desconsiderada a remoção de N-NH,*.

QUESTÃO 31
Em estudos realizados em uma microbacia urbanizada, verificou-se que, em aproximadamente 3% dos
loteamentos irregulares, havia problemas de erosão. Esse índice poderia ser considerado pequeno, mas,
como o material utilizado para aterrar as margens erodidas tem, geralmente, baixa coesão (areia e cascalho)
e/ou são entulhos da construção civil, esses materiais são facilmente levados pelas enxurradas para dentro
do corpo d'água.
A erosão desses aterros faz com que os moradores sempre os refaçam, pois, com o tempo, eles são novamente
erodidos e os sedimentos produzidos são carreados para dentro do corpo d'água. O conjunto formado pelos
sedimentos carreados das ruas e aterros durante as chuvas e pelos resíduos sólidos urbanos jogados no
corpo d'água aumenta ainda mais a instabilidade do canal.
Batimetrias realizadas em uma seção do corpo d'água próxima ao exutório da bacia hidrográfica de cabeceira: (a) novembro de
2003; (b) setembro de 2004; (c) janeiro de 2005; (d) setembro de 2005.
POLETO, C. Alterações morfológicas em um canal fluvial urbano no contexto antrópico, social e ambiental: um estudo de caso.
Acta Scientiarum, v.33, 2011, p.357-364 (adaptado).

Considerando conceitos hidrológicos e sedimentológicos e que o sistema, durante o período de estiagem,
passa de um regime laminar para um regime turbulento durante as precipitações, por se tratar de bacia de
cabeceira com grande declividade, avalie as afirmações a seguir.
I.A geometria do canal está diretamente relacionada aos ajustes dos corpos d'água quanto às variações
das cargas de sedimentos, que, por sua vez, estão ligadas às mudanças do uso do solo na bacia e às
estruturas hidráulicas (barragens, rede de drenagem).
II.Em bacias hidrográficas urbanizadas (estabilizadas), ou seja, com redução significativa das fontes
potenciais de sedimentos, esse novo estágio da bacia significaria decréscimo na concentração de
sólidos suspensos, o que tem como consequência uma maior capacidade livre de transporte pelo
escoamento da água e, como o sistema tende ao equilíbrio, iniciam-se os processos erosivos na calha
fluvial.
III.A diferença entre as batimetrias realizadas entre janeiro e setembro de 2005 gerou uma nova
geometria no canal.
IV. Observou-se o aprofundamento da calha ao longo dos eventos de chuva e a estabilização de partes
desse canal pela influência da colmatação ocorrida pela união dos sedimentos com os resíduos sólidos
urbanos somados à vegetação invasora;
O aprofundamento da calha e a estabilização de parte do canal, aliados ao aumento das áreas
impermeáveis recém-construídas, acarretaram aumento do volume escoado superficialmente,
iniciando-se o processo de assoreamento da calha fluvial.
É correto apenas o que se afirma em
O L,Ieiv.
O L,Ivev.
Oumev
O ,Ivev.
O LIHMel.

Considerando conceitos hidrológicos e sedimentológicos e que o sistema, durante o período de estiagem,
passa de um regime laminar para um regime turbulento durante as precipitações, por se tratar de bacia de
cabeceira com grande declividade, avalie as afirmações a seguir.
I.A geometria do canal está diretamente relacionada aos ajustes dos corpos d'água quanto às variações
das cargas de sedimentos, que, por sua vez, estão ligadas às mudanças do uso do solo na bacia e às
estruturas hidráulicas (barragens, rede de drenagem).
II.Em bacias hidrográficas urbanizadas (estabilizadas), ou seja, com redução significativa das fontes
potenciais de sedimentos, esse novo estágio da bacia significaria decréscimo na concentração de
sólidos suspensos, o que tem como consequência uma maior capacidade livre de transporte pelo
escoamento da água e, como o sistema tende ao equilíbrio, iniciam-se os processos erosivos na calha
fluvial.
III.A diferença entre as batimetrias realizadas entre janeiro e setembro de 2005 gerou uma nova
geometria no canal.
IV. Observou-se o aprofundamento da calha ao longo dos eventos de chuva e a estabilização de partes
desse canal pela influência da colmatação ocorrida pela união dos sedimentos com os resíduos sólidos
urbanos somados à vegetação invasora;
O aprofundamento da calha e a estabilização de parte do canal, aliados ao aumento das áreas
impermeáveis recém-construídas, acarretaram aumento do volume escoado superficialmente,
iniciando-se o processo de assoreamento da calha fluvial.
É correto apenas o que se afirma em
O L,Ieiv.
O L,Ivev.
Oumev
O ,Ivev.
O LIHMel.

QUESTÃO 33
A associação da inversão térmica à alta concentração
de poluentes atmosféricos é um problema frequente
em grandes cidades e pode causar danos à saúde,
porque as inversões térmicas
O possibilitam a dispersão de apenas alguns
poluentes menos densos, como o O,.
O são fonte de contaminação difusa nos grandes
centros urbanos.
O são formadas pela camada de ar mais frio e que
fica próxima à superfície terrestre.
O fazem com que os contaminantes se acumulem
na camada mais baixa da troposfera (atmosfera
inferior).
O ocorrem em situações específicas, tais como
noites de céu claro e movimentação turbulenta
dos ventos, facilitando, assim, o adensamento
dos poluentes.

QUESTÃO 32
A Análise de Riscos Ambientais possibilita diagnosticar
os potenciais perigos relacionados a determinada
atividade. Considere que, para o gasoduto X, em
fase de licenciamento, foram realizadas análises
que contemplaram o trecho marítimo e o trecho
terrestre, ambas seguindo metodologias previstas
na Análise Histórica de Acidentes (AHA) e na Análise
Preliminar de Perigos (APP), para o cálculo do Risco
Ambiental.
Disponível em: <http://www.inea.rj.gov.br>.
Acesso em: 24 jul. 2014 (adaptado).
Considerando essas informações e os conhecimentos
relativos à análise de riscos ambientais, avalie as
afirmações a seguir.
|. Na Análise Histórica de Acidentes (AHA), que
consiste no levantamento de acidentes em
instalações similares, utiliza-se a consulta a
banco de dados de acidentes ou bibliografia
específica.
II. AAnálise Preliminar de Perigos (APP), também
chamada de Análise Preliminar de Riscos
(APR), é uma técnica que pode ser aplicada
nas etapas de planejamento de projetos e
cujo objetivo é a identificação precoce de
situações indesejadas. É realizada após a
emissão da licença de operação e possibilita
a adequação do projeto pelo órgão ambiental
competente.
Ill. Após a conclusão da análise de riscos
ambientais, podem ser propostas medidas
mitigadoras para reduzir os riscos levantados,
entre as quais se inclui a elaboração de um
plano de gerenciamento de riscos, que pode
ser apresentado durante o estudo de impacto
ambiental.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LI1elm.

QUESTÃO 34
Um sistema de abastecimento de água é formado por diversas partes constituintes, tais como: tomada de
água bruta, estação elevatória de água bruta, estação de tratamento de água, estação elevatória de água
tratada, um ou mais reservatórios e rede de distribuição de água, conforme ilustrado abaixo. De acordo
com a Norma ABNT NBR 12211 (2012), existem distintas alternativas de concepção para o sistema de
abastecimento, cuja melhor escolha considera aspectos técnicos, econômicos, financeiros e sociais.
Em relação às particularidades dos diferentes constituintes de sistema de abastacimento de água, avalie as
afirmações a seguir.
|. A captação da água bruta através de torre de tomada é indicada em reservatório de acumulação
com limitações na qualidade da água reservada, em função da estratificação térmica ao longo da
profundidade líquida.
Il. Nodimensionamento do sistema elevatório, leva-se em consideração o desnível entre os reservatórios
inferior e superior e a perda de carga distribuída no recalque; para o desnível fixo entre os reservatórios,
considera-se escoamento não permanente.
Ill. No dimensionamento de uma adutora por gravidade, o desnível entre os reservatórios superior e
inferior representa a perda de carga total ao longo da adutora.
IV. Na análise da sobrepressão máxima em adutora de água bruta, em função da interrupção no
fornecimento de energia elétrica, considera-se o escoamento permanente e uniforme.
V. Para atender à pressão estática máxima de 500 kPa e à pressão dinâmica mínima de 100 kPa nas
tubulações distribuidoras, a rede de distribuição deve ser subdividida em zonas de pressão.
É correto apenas o que se afirma em
O LIlelv.
OLWev
O1WVev
O I,Ielv.
ÔMev

QUESTÃO 35
A resolução do Conselho Nacional de Meio Ambiente (CONAMA) n.º 357/2005 estabelece a classificação das
águas doces, salobras e salinas segundo seu uso preponderante. Esta classificação é realizada considerando-se,
principalmente, que o enquadramento dos corpos de água deve estar baseado não necessariamente no seu
estado atual, mas, sim, nos níveis de qualidade que deveriam apresentar, para atender às necessidades da
comunidade, à saúde e ao bem-estar humano e ao equilíbrio ecológico aquático.
Disponível em: <http://www.iap.pr.gov.br>. Acesso em: 16 jul. 2014 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas e as resoluções CONAMA n.º 357/2005 e n.º 430/2011, avalie as
afirmações a seguir.
|. Nos termos da Resolução CONAMA n.º 357/2005, as águas doces, salinas e salobras são divididas,
cada uma delas, em quatro classes de qualidade: especial, classe |, classe Il e classe Ill. A alteração
da classe a que pertence determinado corpo hídrico pode ocorrer, levando-se em consideração o
efluente gerado por determinado empreendimento, caso reste comprovado que o empreendimento
pretendido é de uso público.
Il. Segundo a Resolução CONAMA n.º 357/2005, as águas doces e as águas salinas destinadas à
preservação dos ambientes aquáticos em unidades de conservação de proteção integral pertencem à
classe especial. Caso os responsáveis pela implantação de um determinado empreedimento tenham,
inicialmente, planejado lançar efluentes em um corpo hídrico da classe especial, mas tenham sido
impedidos pelo órgão licenciador, é possível a estes profissionais analisar a possibilidade de manter
o empreendimento na mesma localização geográfica e lançar os efluentes gerados em outros cursos
d'água que não sejam classificados como classe especial.
III. De acordo com a Resolução CONAMA n.º 430/2011, para o licenciamento ambiental de um novo
empreendimento com lançamento de efluentes em um trecho de rio previamente enquadrado, não
basta atender aos padrões de lançamento, pois, nos termos dessa resolução, é vedado o lançamento de
efluentes ou a disposição de resíduos domésticos, agropecuários, de aquicultura, industriais, e de
quaisquer outras fontes poluentes, mesmo que tratados.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il el, apenas.
O 1LI1em.

