QUESTÃO 10
Com a Revolução Digital do final do século XX, o campo
do Design sofreu grandes transformações, expandindo-se
do ponto de vista tanto de suas áreas de atuação quanto
de seus métodos e procedimentos projetuais. O fato
de um novo produto, processo ou serviço acomodar
os propósitos comerciais do mundo globalizado, com
tecnologias emergentes, bem como as implicações sociais
e ambientais dele decorrentes tornaram os problemas de
design mais complexos e desafiadores.
Considerando o contexto avalie
afirmações a seguir.
apresentado, as
|. Aos formatos tradicionais e mais lineares
propostos nos primórdios da metodologia
projetual'! vêm sendo acrescidas novas
abordagens, tais como o Mind Mapping e as
técnicas de Concepção de Cenários.
Il. A metodologia projetual em design contempla,
além de procedimentos genéricos, o emprego
de procedimentos de origem profissional
diferenciada e/ou correlata, o que reforça a
natureza multidisciplinar do Design.
Ill. Os novos estudos em metodologia projetual
buscam estabelecer um método de design a
ser seguido que simplifique e torne o processo
mais dinâmico, de modo a proporcionar
melhores resultados.
m
correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
l ell, apenas.
Il e ll, apenas.
Nell.

QUESTÃO 09
As decisões de design moldam os processos responsáveis
pelos produtos que utilizamos, os materiais e a energia
necessária para produzi-los, o modo como os operamos
no dia a dia e o que acontece com eles quando perdem
a utilidade. Podemos não ter previsto tudo isso e
podemos lastimar o que aconteceu, mas as situações
que enfrentamos hoje foram, de uma forma ou de outra,
planejadas por nós no passado.
THACKARA, !J. Plano B: o design e as alternativas viáveis em um
mundo complexo. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 24 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções
e a relação proposta entre elas.
|.Naelaboraçãode um produto, odesigner deve considerar
as questões relacionadas tanto à obsolescência do
produto quanto aos fatores de produção.
PORQUE
Il. Toda vez que um produto perde uma de suas funções,
novos produtos costumam ser projetados para
substituí-lo e ele é descartado pelos seus usuários.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é
uma justificativa da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 12
Descendente do famoso ready-made Roda de Bicicleta (1913),
o banco basculante Stella foi apresentado na mostra
na Villa Olmo (1957) como resposta a uma exigência
comportamental e espacial precisa. Era um assento
pensado para caber no corredor, junto ao telefone
(sempre fixo na parede, nos anos 1950), para que a pessoa
não precisasse necessariamente permanecer em pé ao
conversar pelo aparelho.
VERCELLONI, M. Achille e Pier Giacomo Castiglione. Tradução:
Marcos Matfei.Folha de S. Paulo, Coleção Folha
Grandes Designers, v. 6, 2012 (adaptado).
Com o auxílio do fragmento de texto acima, infere-se
que a criação do banco basculante está relacionada ao
movimento artístico conhecido como
O Dadaísmo.
O Art op.
O Art Pop.
O Cubismo.
O Ssuprematismo.

QUESTÃO 11
Para Paul Klee, Wassily Kandinsky e Johannes ltten, o
triângulo (amarelo), o quadrado (vermelho) e o círculo
(azul) serviam como uma escrita com a qual a pré-história
do visível podia ser analisada, teorizada e representada.
Com a assimilação de seus métodos e formas pelo ensino
moderno de design, a Bauhaus tornou-se ela mesma um
ponto de origem. Se Klee, Kandinsky e Itten articularam
uma linguagem visual por meio de conceito de uma
infância da arte, a Bauhaus tornou-se a infância do design.
LUPTON, E. & MILLER, J. A. (orgs.). ABC da Bauhaus: a Bauhaus
e a teoria do design. Tradução: André Stolarski.
São Paulo: Cosac Naify, 2008 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, verifica-se que o ponto
em comum entre os três professores-artistas citados era
O a criação de uma linguagem visual com base na arte
concreta e no domínio de base teórica.
o
o emprego das cores complementares e das formas
tridimensionais na arte concreta em suas obras.
O aaproximação, ainda que limitada, entre a capacitação
técnica e a formação artística dos alunos.
O a noção de um retorno às origens do ofício no campo
do design, visando diferenciar arte e técnica.
O a noção de ensino do design, que evidencia
elementos básicos da arte abstrata com o emprego
de cores primárias.

QUESTÃO 15
Indivíduos idosos podem sofrer limitações físicas e
cognitivas decorrentes da idade avançada. Acidentes
domésticos, como quedas, são mais frequentes. As quedas
geram grande e progressiva insegurança ao indivíduo
e, não raro, são o marco a partir do qual se inicia um
processo de involução física e redução das atividades
diárias decorrente do receio da queda. Cerca de 30% das
pessoas idosas apresentam pelo menos 1 queda por ano.
TERRA, N. L.; DORNELLES, B. C. P. Envelhecimento bem-sucedido.
2 ed. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2002 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções
e a relação proposta entre elas.
|. Por meio do design se desenvolvem projetos para
idosos com a observância dos requisitos ergonômicos,
que proporcionam uma relação adequada entre
usuário, objeto e tarefa a ser executada.
PORQUE
Il. A ergonomia propõe solucionar problemas
relacionados a conforto, saúde, eficiência e adequação
às limitações dos usuários, por meio da análise do
problema, visando facilitar a compreensão da ação
que se deve executar.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 11 é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 14
A princípio, não deveria haver diferenças notáveis
entre métodos de pesquisa científica e métodos de
desenvolvimento de projeto, salvo maior rigor e densidade
desses instrumentos no primeiro caso. Em ambos, o
emprego de métodos supõe procedimentos explícitos,
sistemáticos e que, sobretudo, promovam a comunicação
e o diálogo entre as partes envolvidas no processo de
criação e aplicação de conhecimentos.
CIPINIUK, A.; PORTINARI, D. B. Sobre métodos de design.
In: COELHO, L. A. L. (org.). Design método.
Rio de Janeiro/Teresópolis: Ed. PUC-Rio/
Novas Ideias, 2006, p. 27 (adaptado).
De acordo com o fragmento de texto apresentado, a
metodologia científica
O destina-se à construção e à validação de uma pesquisa.
inclui a intuição na avaliação de recursos projetuais.
dados em uma pesquisa.
O encarrega-se da transmissão e do tratamento dos
O coloca-se a serviço da produção dos meios de
disseminação da linguagem científica.
OQ desenvolve-se como meio de tradução das condições
formais em linguagem científica.

QUESTÃO 13
Por volta de 1900, já havia se consolidado o movimento
dominante da década, nascido do movimento de
artes e ofícios e do movimento estético do século XIX.
Seus expoentes estavam muito mais dispostos a aceitar
o uso de novos materiais e a produção em massa do
que os artistas do movimento de artes e ofícios. Sua
característica dominante é a fluidez orgânica, inspirada
pela natureza, sobretudo a vegetal. Há também referências
a tradições antigas, como a arte celta e o rococó. Podia ser
interpretada tanto de forma naturalística quanto abstrata,
e seus princípios podiam ser aplicados a qualquer tipo de
design, desde a arquitetura até a joalheria.
TAMBINI, M. O design do século. São Paulo: Ática, 1996 (adaptado).
O contexto exposto acima diz respeito a(ao)
O Art Déco.
O Art Nouveau.
O Futurismo.
O Fovismo.
O Cubismo.

QUESTÃO 17
A construção de protótipo é importante para O
desenvolvimento do produto, mas pode tomar um tempo
muito grande, em relação ao valor que pode adicionar
ao projeto. Muitos designers têm o hábito de construir
modelos para cada estágio do projeto, como forma
de demonstrar que atingiram esse estágio (como, por
exemplo, ao completar o projeto conceitual). Contudo,
se esses modelos não forem essenciais, poderá ser um
desperdício de tempo e de dinheiro.
BAXTER, M. Projeto de produto: guia prático para o design
de novos produtos. 2 ed. rev. São Paulo:
Edgard Blúcher, 2000 (adaptado).
O texto retrata a realidade de muitos processos de
desenvolvimento de produtos. Para se obter a aprovação
do cliente ou para o avanço do próprio processo, são
construídas algumas representações do produto, que
variam quanto à sua viabilidade e aplicação. Nesse
contexto, avalie as afirmações a seguir.
No projeto de artefatos, os modelos podem ser
contruídos com material diferente do original,
porque se destinam a estudos formais e, assim,
não reproduzem aspectos funcionais.
Os mock-ups são representações mais avançadas
desenvolvidas com o material previsto para o
produto final, desempenham as funções originais
e não possuem, necessariamente, as dimensões
do projeto final.
Ill. Os protótipos são as formas de representação
mais fidedignas ao original, pois executam as
mesmas funções, são construídos na escala real e
com os mesmos materiais do produto final.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
Il, apenas.
le lll, apenas.
Il el, apenas.
coçoeo
Nell.

QUESTÃO 16
Os Jogos Olímpicos de Munique, em 1972, são um marco
para a sinalização em eventos esportivos internacionais.
Em 1966, o designer alemão Otl Aicher, a convite do
Comitê Organizador das Olimpíadas de Munique, formou
uma equipe para gerenciar um extenso programa de
design para o evento. A equipe trabalharia conjuntamente
com o comitê organizador dos jogos. São destaque os
pictogramas criados, que retrataram os esportes incluídos
nos Jogos de Munique.
Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções
e a relação proposta entre elas.
|. Otl Aicher criou, para o evento esportivo, um sistema
de pictogramas em que a forma humana foi reduzida
aos seus componentes mais simples, resultado que
permitiu que os pictogramas fossem reduzidos a
tamanhos mínimos e, ainda assim, funcionassem bem
em grandes aplicações.
PORQUE
Os pictogramas transmitiriam informações essenciais
sobre o evento esportivo a um grande número de
pessoas de nacionalidades diferentes, e a mensagem seria
decodificada sem a necessidade de ensinamento prévio.
As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e a Il é
uma justificativa da |.
As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma
proposição falsa.
o ocoeêo
A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 19
Uma associação de artesãos produz peças utilizando
o sisal com tingimento natural como matéria-prima.
Entre as peças produzidas pela associação, há jogos
americanos, sous-plats e bolsas. Após implantar uma
metodologia de projeto de design, a associação tornou-
se uma empresa com linha de produção, incluindo, em
sua produção, critérios de qualidade percebida nos
produtos/valor agregado, adequação ao meio ambiente,
além de adequação cultural, ergonômica e econômica dos
produtos. Com isso, a associação organizou o trabalho dos
artesãos e melhorou a qualidade dos produtos fabricados,
o que contribuiu para ganho na geração de renda de seus
trabalhadores e ajudou a preservar a tradição cultural do
trançado com o sisal da região.
Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções
e a relação proposta entre elas.
|. Na metodologia de projeto implantada pela associação
de artesões, foram consideradas características do
mercado para o desenvolvimento dos produtos, e o
requisito essencial foi a busca pela inovação.
PORQUE
Il. Na intervenção da metodologia projetual no
desenvolvimento dos produtos da associação
de artesões, são considerados critérios de
dimensão social, econômica e ambiental, com o
objetivo de serem propostas adequações em seu
processo produtivo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 11 é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 18
O brainstorming é realizado em grupos constituídos por
um líder e um grupo equilibrado de membros regulares
e outros convidados. Os membros regulares servem para
dar ritmo ao processo, e os membros convidados podem
ser especialistas, que variam em função do problema
a ser resolvido. É importante também a presença de
alguns não-especialistas no grupo, de modo a se fugir da
visão tradicional.
BAXTER, M. Projeto de produto: guia prático para o design de novos
produtos. São Paulo: Edgard Blúcher, 1998, p. 66 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções
e a relação proposta entre elas.
|. Nas primeiras fases de um processo de brainstorming,
os participantes devem apresentar ideias livres de
qualquer censura, sem críticas, por mais que elas
possam parecer inviáveis.
PORQUE
Ill. É necessário permitir, no início do processo, a
apresentação de ideias inviáveis, para que, nas
próximas etapas, sejam aproveitadas e uma delas se
torne viável no final do processo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é
uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
OQ As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 21
De acordo com dados do Ministério da Saúde, quase 50%
da população brasileira está acima do peso considerado
ideal. Segundo a pesquisa, a proporção de pessoas acima
do peso no Brasil avançou de 42,7%, em 2006, para 48,5%,
em 2011, e o percentual de obesos subiu de 11,4% para
15,8% no mesmo período.
Diante desse panorama nacional e com objetivo de atingir
a maior quantidade possível de usuários, é adequado um
designer desenvolver produtos
O que possibilitem ajustes com base no valor médio da
tabela antropométrica.
o
que possibilitem ajustes com base nos valores mínimos
da tabela antropométrica.
O específicos para obesos, devido à impossibilidade
de adequar um produto aos vários percentis da
tabela antropométrica.
específicos para os indivíduos que se situam na média
antropométrica dos EUA, devido ao grande índice de
obesidade registrado naquele país.
que possibilitem ajustes para facilitar o uso por todos
os indivíduos que se situam nos diversos percentis da
tabela antropométrica.

QUESTÃO 20
O ambiente atual é o resultado da soma de múltiplos
fatores que se estabelecem por meio de processos de
planejamento, configuração e produçãointerdependentes.
Essas ações não coordenadas apresentam, em certas
ocasiões, efeitos secundários negativos, decorrentes
da falta de uma solução global do problema. Esses
aspectos negativos, como poluição ambiental, exploração
sem limites das matérias-primas e sobrecarga do
meio ambiente com a superprodução, não podem ser
isso, torna-se essencial
compreender que, no futuro, as ações individuais deverão
ser sintonizadas umas com as outras, a fim de se evitar um
caos ainda maior.
eliminados totalmente. Por
LÓBACH, B. Design Industrial: Bases para a configuração dos produtos
industriais. Tradução de Freddy Van Camp. São Paulo:
Edgard Blúcher, 2001, p. 21-22 (adaptado).
Considerando essa contextualização para projetos de
design, avalie as afirmações abaixo.
|. O designer deve questionar as consequências de
cada projeto na sociedade e, portanto, avaliar se
o resultado do processo de planejamento e de
configuração é sensato e se há aspectos negativos
a considerar.
Para resolver um problema projetual, os designers
devem buscar uma solução que atenda às questões
econômicas, sociais e ambientais, deixando para o
cliente as demais responsabilidades do projeto.
Ill. Além das preocupações que dizem respeito ao
processo de produção e às vantagens econômicas,
o designer também deve considerar os possíveis
efeitos na comunidade.
IV. As consequências do projeto podem ser medidas
pela máxima: os lucros de curto prazo devem ser
confrontados com os efeitos sociais e ambientais
de médio e longo prazos.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
o
lelv.
Nell.
,Welv.
cGoOoç o
1, Meiv

QUESTÃO 23
A aproximação entre designers e artesãos é, sem dúvida,
um fenômeno de extrema importância pelo impacto
social e econômico que gera e por seu significado cultural.
Ela está mudando a feição do objeto artesanal brasileiro
e ampliando o seu alcance. Nessa troca, ambos os lados
têm a ganhar. O designer passa, no mínimo, a conhecer
uma sabedoria empírica, popular, à qual não teria acesso
por outras vias, além de ampliar seu mercado de trabalho.
O artesão, por sua vez, tem, ao menos, a possibilidade de
interlocução sobre a sua prática e de refletir sobre ela.
BORGES, A. Design + artesanato: o caminho brasileiro.
São Paulo: Terceiro Nome, 2011, p. 137 (adaptado).
A partir do aprendizado oriundo da aproximação entre
designers e artesãos, conforme citado no texto, espera-se
que os designers atuem na
|. alteração da forma e da cor dos objetos que os
artesãos desenvolvem.
Il. industrialização dos processos de fabricação.
Ill. combinação de processos e materiais já utilizados.
IV. intermediação entre as comunidades e o mercado
consumidor.
V. adequação de matéria-prima e racionalização de
mão de obra.
m
correto apenas o que se afirma em
W.
lell.
lelv.
WMev.
M,IVEV.

QUESTÃO 22
Uma grande empresa multinacional, após receber
constantes reclamações relacionadas à falta de segurança
e de conforto de um de seus artefatos industrializados,
decidiu investir no re-design desse artefato, a fim de
solucionar os problemas ergonômicos comprovadamente
existentes e, assim, evitar a perda de mercado para
empresas — concorrentes. Entretanto, as soluções
apresentadas pelos designers da empresa, embora
resolvessem os problemas de ergonomia, agregavam
custo adicional ao novo artefato produzido, gerando
impactos negativos quanto ao retorno financeiro dos
investidores e, consequentemente, lucros menores.
Com base no contexto acima, avalie as seguintes asserções
e a relação proposta entre elas.
|. Os designers da referida empresa deveriam
conceituar e desenvolver um artefato com soluções
projetuais que atendessem aos requisitos de
segurança e conforto e respeitassem as limitações
financeiras do projeto.
PORQUE
Il. Os impactos financeiros do projeto são, para a
referida empresa, mais importantes do que os
impactos gerados pelo nível de satisfação dos
usuários de seu artefato.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é
uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 25
O Planejamento e Controle da Produção (PCP) pode ser
definido como um conjunto de funções inter-relacionadas que
norteiam o processo produtivo, a fim de coordená-lo com os
demais setores administrativos da empresa. A necessidade
da programação e controle da produção surge quando
esta deixa de ser realizada em regime artesanal, ocorrendo
a especialização do trabalho e a departamentalização.
Normalmente, a produção é um processo que gera bens
ou serviços, por meio da transformação de recursos.
Alguns estudiosos do sistema de produção afirmam que
as atividades do PCP devem ser executadas seguindo uma
ordem: previsão de demanda; planejamento de recursos
a longo prazo; planejamento agregado da produção;
planejamento mestre da produção; planejamento de
materiais; planejamento e controle de capacidade;
programação e sequenciamento da produção; controle da
produção e de materiais.
Considerando essas referências, verifica-se que o
planejamento agregado da produção é a atividade
O em que se calcula a carga de cada centro de trabalho
para cada período futuro, visando prever a capacidade
para executar um plano de produção.
por meio da qual é empreendido um levantamento
sequenciado e completo das necessidades de
materiais para a execução do plano de produção.
por meio da qual a administração superior da
empresa faz a previsão dos recursos necessários ao
seu funcionamento, tais como equipamento, mão de
obra e capital para investimentos em estoque.
em que se determinam os prazos a serem
cumpridos nas várias fases das atividades de
planejamento da produção.
em que se estabelecem níveis de produção, variação
de tamanho de equipe de trabalho, tempo extra e
tempo ocioso, variação do nível de estoque e utilização
da capacidade.

QUESTÃO 24
Um designer recém-formado resolveu abrir uma
microempresa e fabricar o artefato que desenvolveu
em seu projeto de conclusão de curso. Ao procurar os
equipamentos necessários à fabricação, verificou que
existiam duas alternativas de processo. No processo X,
seu investimento inicial seria de R$ 50 000,00, já no
processo Y, o investimento inicial seria de R$ 80 000,00.
As duas máquinas têm durabilidade de um ano e, passado
esse tempo, terão que ser substituídas por novas,
independentemente do uso que tiverem.
O gráfico abaixo representa o custo unitário de fabricação
do artefato pelos dois processos em função do número
de unidades fabricadas; os demais custos variáveis são
idênticos nos dois processos.
Tendo em vista que o artefato terá venda garantida pelo
período de um ano, em função do investimento inicial e
do custo unitário de fabricação, conclui-se que o melhor
processo a ser utilizado é o
O Y sehouver garantia de venda de 100 unidades mensais.
O XxX, sehouver garantia de venda de 500 unidades mensais.
O Y sehouver garantia de venda de 200 unidades mensais.
O Y se houver garantia de venda de 1 000 unidades mensais.
O v, independentemente da quantidade mensal a
ser vendida.

QUESTÃO 27
A prática de trabalhar em equipe não é difícil se esta
é formada por pessoas de ideias contrastantes que
ajudem pelo método e pela técnica, com espírito
contínuo de criatividade, a estruturar um ambiente
empreendedor, maximizando o potencial questionador
e criador que cada uma delas poderia ter. O perfil dessa
cultura multiprofissional é formada, como diz o termo,
por diferentes profissões e, no caso do design, não
necessariamente tem que ser por um designer, mas este
precisa ser o elemento catalisador, que aglutine, motive
e lute em prol do sucesso da necessidade apresentada
como desafio.
KELLEY, T.; LITTMAN, J. As 10 faces da inovação. Tradução: Alfonso Celso da
Cunha Serra. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007 (adaptado).
Considerando esse contexto, conclui-se que uma pessoa
com perfil profissional de líder em um ambiente de
trabalho deve
|. valorizar a interdisciplinariedade, ser proativa,
disposta e capaz de transpor barreiras
organizacionais e de levar a equipe a superar
o comodismo, a fim de serem atingidos os
resultados esperados.
Il. atribuir mais valor aos talentos individuais dos
colaboradores que à equipe, considerando que
a realização do projeto deve seguir métodos
definidos e testados na empresa.
Ill. ter mais experiência profissional que os membros
da equipe e ser capaz de treinar o grupo na busca
por resultados.
IV. ser carismática na percepção de seus colegas
de equipe.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o:
Oem,
O llelv.
O leilv.

QUESTÃO 26
Uma empresa estabelecida no mercado produz
artefatos para o setor da construção civil. No entanto,
com o aumento da concorrência de produtos
importados a preços mais atrativos, a empresa decidiu
se reposicionar no mercado e contratou uma equipe
de designers para desenvolver uma nova linha de
artefatos para um novo segmento.
Nessa situação, a equipe de designers
|. será responsável pela gestão da criação de uma
nova marca.
Ill. será responsável pela gestão do processo de
projetos de artefatos.
Ill. deverá estudar a viabilidade técnico-econômica
da nova linha de projetos de artefatos.
IV. deverá contribuir na criação e implementação de
um novo modelo de negócio para a nova linha de
projetos de artefatos.
É correto apenas o que se afirma em
O te.
O em.
O llelv.
O LIlelv.
O Lev.

QUESTÃO 28
A classificação dos sistemas de produção em função do
fluxo do produto é importante para o planejamento e
a gestão da produção. Normalmente, os sistemas de
produção são agrupados em três grandes categorias:
sistemas de produção contínuos ou de fluxo em linha;
sistemas de produção por lotes ou por encomenda (fluxo
intermitente) e sistemas de produção para grandes
projetos sem repetição.
No sistema de produção contínuo, ou de fluxo em linha,
verifica-se que
O os clientes apresentam seus próprios projetos de
produto, devendo a empresa fabricá-lo segundo
essas especificações.
O os produtos são padronizados e fluem de um posto
de trabalho a outro em sequência prevista, sendo
esse sistema marcado pela alta eficiência e acentuada
inflexibilidade dos produtos.
as habilidades dos trabalhadores são agrupadas
em conjunto, sendo os equipamentos de tipo
genérico, que permitem adaptações necessárias
ao produto específico.
há uma sequência de tarefas, geralmente de
longa duração, marcadas por especificidade e
pouca repetitividade, o que exige planejamento e
controle elaborados.
há flexibilidade, conseguida com equipamentos
genéricos, mas o volume de produção é reduzido,
gerando problemas relativos ao controle de estoque e
à qualidade dos produtos.

QUESTÃO 29
A administração da produção consiste em gerenciar o
sistema representado na figura acima. Segundo Slack et al,
“qualquer operação produz bens ou serviços, ou um misto
dos dois, e faz isso por um processo de transformação.
Em resumo, a produção envolve um conjunto de recursos
de input usado para transformar algo ou para ser
transformado em outputs de bens e serviços”.
Segundo esses autores, as entradas dizem respeito
aos recursos a serem transformados, tais
materiais, informação e consumidores, e aos recursos
de transformação, que agem sobre os primeiros, tais
como instalações, equipamentos e funcionários. Já as
como
saídas configuram-se como resultado do processo de
transformação das entradas, podendo ser artefatos físicos
e/ou serviços.
SLACK, N.; CHAMBERS, S.; JOHNSTON, R. Administração da Produção.
2 ed. São Paulo: ATLAS, 2002 (adaptado).
Considerando as informações acima, verifica-se que
O material impresso e projeto gráfico são outputs de
uma gráfica rápida.
(8)
papel, projeto de design, tinta, impressora e leitores
são recursos de entrada para a produção de um livro.
o
passageiros, cargas transportadas e avião são outputs
de uma empresa área.
linha, tecido, máquina de costura, costureira e calça
jeans são recursos de entrada para a confecção de
uma calça jeans.
injetora de plástico, projeto de design, responsável
pela injetora e gerente de produção são recursos
de entrada de transformação para a produção de
garrafa PET.

QUESTÃO 30
O matemático francês Gaspar Monge, no século XVIII, criou uma forma de representação que permite representar,
em um plano, figuras tridimensionais. Esse método constitui-se de dois planos perpendiculares entre si, chamados
de plano horizontal e plano vertical, os quais se cortam ao meio, formando quatro regiões, chamadas diedros.
O sistema foi denominado de projeções mongeanas e deu origem ao sistema de representação de desenhos
técnicos adotado mundialmente. No Brasil, a ABNT é o órgão responsável pela normatização que determina a
forma de representação em todos os seus aspectos. As figuras a seguir representam o desenho de um objeto.
Considerando esse contexto e o desenho acima, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. O objeto está representado no 3.º diedro, de acordo com a normatização da ABNT.
PORQUE
Il. Estão representadas as vistas: frontal com corte parcial, lateral esquerda e corte AA, em substituição da vista superior.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e a Il é uma justificativa da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a 1l não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 32
A força do reconhecimento e das conexões dá-se de acordo com as capacidades interpretativas dos signos.
Daí a importância do estudo da semiose designer — produto — usuário, com base na teoria semiótica.
ALMEIDA JÚNIOR, L. N.; NOJIMA, V. L. M. S. A comunicação dos portais da web brasileira entre a semiose e a usabilidade.
In: Estudos em Design. v. 13. n.º 2. Rio de Janeiro: Associação de Ensino em Design do Brasil, 2005, p. 39 (adaptado).
Considerando esse contexto, verifica-se que, no design,
|. as possibilidades de uso geram significação.
Ill. a ação do designer está desvinculada da materialização de suas ideias.
Ill. a manifestação semiótica não confere sentido à construção dos significados.
IV. a teoria semiótica permite que se penetre no próprio movimento interno das mensagens.
V. os processos de significação conflitam com a construção da linguagem dos produtos projetados.
É correto apenas o que se afirma em
Oo. O Ie O le. O ev O Nu, IVev

QUESTÃO 31
As figuras | e Il abaixo representam, respectivamente, as vistas frontal e superior de um objeto.
Com base nessa informação, avalie a possibilidade de cada uma das seguintes figuras corresponder a uma vista lateral
esquerda desse objeto.
É correto apenas o que está ilustrado em
o.
o.
O
O Mmeiv.
O Lite,

ALLA ua

QUESTÃO 35
Para melhor cumprirem a sua função, alguns materiais
perderam a sua “reconhecibilidade” de serem madeira,
metal, plástico ou cerâmica, tal a complexidade de
combinações de diferentes materiais e de novos materiais.
MANZINI, E. A matéria da invenção. Lisboa: Porto Editoria, 1993 (adaptado).
De acordo com a observação acima, no briefing de um
produto, seria melhor o designer definir as propriedades
requeridas do material, em vez de especificar o material a
ser utilizado. Nesse caso, se ele determinar que o material
deva ser maleável, então sua principal propriedade é o(a)
resiliência.
elasticidade.
resistência à flexão.
cisalhamento.
ductilidade.

QUESTÃO 34
Um projeto de uma bicicleta de aluguel apresenta
também a necessidade de se desenvolver a estação
de recebimento, controle e estacionamento do
veículo. O público é geral e a interface da estação
deve ser autoexplicativa. Priorizam-se os requisitos de
compreensão dos códigos visuais, para alcançar eficiência
na interação com usuários de diferentes nacionalidades,
pois a estação será instalada na praça de uma cidade de
fronteira, onde transitam pessoas de dois países.
Considerando o problema de projeto apresentado, avalie
as afirmações a seguir.
|. O projeto de códigos visuais para esse contexto de
projeto requer uma equipe interdisciplinar capaz
de fazer análise pragmática do uso de signos no
contexto dos usuários.
Il. Os resultados da análise da tarefa serão requisitos
de projeto para a elaboração da interface.
Ill. O contexto do projeto apresentado permite uso
da técnica de MESCRAI como ferramenta de
validação dos códigos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O hem.

QUESTÃO 33
Designers de produto não só imaginam o futuro, eles criam
o futuro. Os objetos que estão sendo desenhados por
designers ao redor do globo, neste momento, podem não
ver a luz do dia por alguns anos, após os quais, ficaremos
espantados à medida que esses objetos de desejo, até
desconhecidos, forem revelados. Designers estão lutando
para criar um mundo melhor, aperfeiçoando e otimizando
produtos do cotidiano, bem como imaginando novos usos
para a tecnologia de ponta — e tudo começa com um
simples esboço no papel.
PIPES, A. Desenho para designers: habilidades de desenho,
esboços de conceito, design auxiliado por computador.
São Paulo: Edgard Blúcher, 2010 (adaptado).
Considerando esse contexto e com base na figura
apresentada acima, avalie as afirmações a seguir com
relação ao desenho na atividade do designer.
|. O desenho é uma linguagem que foi codificada e
formalizada, e o modo como foi feito influencia o
modo como se vê um objeto.
Il. Na figura, o desenho apresentado evidencia que,
com os computadores, é possível rapidamente
criar imagens não fotográficas visualmente ricas.
Ill. Atualmente, a aparência das imagens feitas
em programas de computador tem tido grande
influência dos desenhos feitos a mão.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O LI1em.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
O desenvolvimento tecnológico tem permitido a implementação constante
de novos materiais e processos de fabricação nos mais diversos campos da
produção. Entre as tecnologias que surgiram nas últimas décadas, sabe-se que
os sistemas de corte a laser, já muito utilizados para a prototipagem rápida, têm
sido aprimorados, e seu uso tem se tornado bastante frequente também na
indústria. Trata-se de um sistema capaz de executar cortes, por meio de arquivos
digitais, em diferentes materiais, e com profundidades e formatos detalhados.
Suponha que empresas de médio porte estejam planejando utilizar a tecnologia mencionada acima em suas linhas de
produção e decidiram consultar designers de diferentes habilitações, para compreenderem melhor as vantagens desse
investimento. Considerando essa situação, elabore um texto dissertativo que atenda ao que se pede a seguir.
a) Escolha um setor de atuação para essa empresa, listando os principais produtos e materiais que poderiam
beneficiar-se do uso da tecnologia referida acima. (valor: 4,0 pontos)
b) Descreva uma etapa do processo de fabricação desse segmento em que a referida tecnologia poderia ser
aplicada. (valor: 3,0 pontos)
c) Apresente três vantagens do uso dessa tecnologia para o setor escolhido. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Considerando que, em um projeto da área de Design, em qualquer uma das suas habilitações ou ênfases, devem,
necessariamente, ser percorridas as etapas projetuais de planejamento, anteprojeto, desenvolvimento, implementação
e avaliação, descreva os principais passos a serem percorridos em cada uma dessas etapas. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
A adaptação ergonômica de produtos tem
uma longa história. A consideração de fatores
humanos no desenvolvimento de produtos tem
sido um dos elementos de sua diferenciação no
mercado consumidor. Trata-se de uma forma de
adaptar a natureza às necessidades do homem,
modificando-a e criando meios artificiais, quando
ela não lhe é conveniente.
Do ponto de vista ergonômico, todos os produtos,
sejam eles grandes, pequenos, simples ou complexos,
» destinam-se a satisfazer certas necessidades
humanas e, dessa forma, direta e indiretamente,
entram em contato com o homem. Para que esses
produtos funcionem bem em interações com seus
usuários, eles devem ter as seguintes características
básicas: qualidade técnica, qualidade ergonômica e
qualidade estética.
Com relação às características básicas mencionadas no texto e considerando o produto mostrado na figura, descreva
como cada característica se apresenta e como elas interagem entre si no produto. (valor: 10,0 pontos)

