QUESTÃO DISCURSIVA 03
Uma empresa de cosméticos comercializa cinco diferentes tipos de produtos e os armazena em uma
estante de 40 x 40 posições. Em cada posição da estante, pode ficar armazenada apenas uma caixa com
um desses produtos. Para facilitar sua identificação, os produtos foram codificados da forma a seguir:
1: Xampu;
2: condicionador;
3: hidratante;
4: tintura;
5: demaquilante;
O: vazio.
Nessa situação e considerando o desenvolvimento de um sistema para gerenciar a organização dos
produtos na estante, estabeleceu-se a declaração de variáveis a seguir.
Var
Estante: matriz [1..40] [1..40] de inteiro
Produtos: vetor [0..5] de texto = ("vazio","xampu","condicionador",
"hidratante", "tintura", "demaquilante")
Contador: vetor [0..5] de inteiro = (0,0,0,0,0,0)
i, j: inteiro
Com base nessa declaração e considerando a codificação dos produtos exposta, faça o que se pede nos
itens a seguir, apresentando as soluções em pseudocódigo ou em linguagem de programação.
a) Escreva um trecho de código para ler os códigos dos produtos e armazená-los na matriz Estante.
(valor: 4,0 pontos)
b) Escreva um trecho de código para contar e imprimir a quantidade de caixas de cada tipo de produto
na estante. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Uma empresa trabalha na produção de concreto e terceiriza o serviço de transporte do produto. Os
caminhoneiros telefonam para a empresa e registram seu interesse pelo trabalho. Todas as manhãs,
os caminhoneiros estacionam o caminhão no pátio da empresa e aguardam sua vez. O atendimento
segue o critério de ordem de chegada. Esse processo é, atualmente, controlado pela secretária, que
utiliza sua agenda para gerenciar os motoristas diariamente. A empresa, que carrega, no máximo, 10
caminhões por dia, pretende informatizar esse processo.
Para a solução do problema, apresenta-se, a seguir, um pseudocódigo que utiliza o conceito de fila,
mantendo os elementos sempre nas primeiras posições do vetor.
Algoritmo Fila Caminhoneiros
início
var
caminhoneiros : vetor[1..10] de texto
total : inteiro
procedimento inicializa()
início
total <- O
fim
função estaVazia() : lógico
início
se (total = O) então
retorna verdadeiro
senão
retorna falso
fim-se
fim
função estaCheia() : lógico
início
se (total >= 10) então
retorna verdadeiro
senão
retorna falso
fim-se
fim
procedimento enfileirar (caminhoneiro : texto)
início
se (estaCheia() = falso) então
total <- total + 1
caminhoneiros[total] <- caminhoneiro
senão
imprima ("Fila cheia")
fim-se
fim
fim

Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir, expondo cada solução em
pseudocódigo ou em linguagem de programação.
a) Implemente a função desenfileirar, que deve remover e retornar um elemento representado
por um caminhoneiro da fila ou a mensagem "Fila vazia" se não houver elementos. (valor: 6,0 pontos)
b) Implemente o procedimento mostrarFila, que deve apresentar a lista de elementos, ou seja, os
caminhoneiros que estão na fila. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
A coordenação de gestão de pessoas (CGP) de uma empresa solicitou à equipe de TI que desenvolvesse
um aplicativo (app) para criação de uma rede social on-line que incentivasse os empregados a idealizar e
executar projetos. A fim de realizar o levantamento de requisitos, a equipe de desenvolvimento se reuniu
com a CGP e alguns empregados e, para melhorar a comunicação entre os envolvidos, os analistas de
sistemas da empresa optaram pela prototipação de telas do app, conforme os exemplos a seguir.
Tendo-se usado a abordagem de prototipação, foram documentados os seguintes requisitos:
* todo colaborador deve informar número de matrícula, nome, endereço de e-mail e senha de login
para se cadastrar no app e poder registrar projetos e enviar comentários; a coordenação de um
projeto é atribuída automaticamente ao colaborador que o registrar;
* cada projeto pode ser classificado em uma de duas possíveis categorias: "Melhoria de Processo"
ou "Social"; além dos dados em comum para ambas as categorias, um projeto de "Melhoria de
Processo" deve ser alocado ao departamento (selecionado de uma lista) em que ele será aplicado
e os resultados esperados devem ser informados (conforme o protótipo 1); para um projeto
"Social", deve-se indicar o público beneficiário (conforme o protótipo 2);
º*º uma vezregistrado o projeto, qualquer colaborador pode visualizá-lo no app e registrar um ou mais
comentários para contribuir com o refinamento da ideia (conforme o protótipo 3); os comentários
são visualizados em ordem cronológica, por data e horário;
º* ocoordenador do projeto pode incluir até três colaboradores para participarem da equipe.

Considerando a situação e as informações apresentadas, construa um diagrama de classe que esteja em
conformidade com os requisitos, indicando os atributos de cada classe e as associações entre as classes.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 10
A álgebra booleana possui um operador unário -,
conhecido como NÃO, e os operadores binários *
e +, conhecidos como E e OU, respectivamente.
A tabela verdade é utilizada para validar uma
fórmula composta de operadores da álgebra
booleana. A seguir, é apresentada a tabela
verdade para as proposições p, q e r diante da
fórmula G, em que V representa uma proposição
verdadeira e F uma proposição falsa.
Considerando as informações contidas na tabela
acima e a ordem de precedência dos operadores
booleanos, a fórmula G possui a mesma tabela
verdade da proposição
Op+-q*r
O p+q*-r
O -p+q*r
O -p+-q*r.
O -p+q*-r

QUESTÃO 09
Em uma pesquisa de satisfação com notas de O a
10, sendo O muito insatisfeito e 10 muito satisfeito,
uma empresa construiu uma tabela, mostrada a
seguir, com o resumo das notas atribuídas pelos
seus clientes aos serviços recebidos.
Considerando essa situação e as informações
apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Amédia das notas dos clientes é igual a 6,0.
Il. A mediana das notas dos clientes é igual a 6,0.
Ill. O desvio padrão populacional é menor do
que 3,0.
IV. O conjunto de dados é amodal.
V. Um cliente que atribuiu nota 3,0 encontra-se
no 1º quartil.
É correto apenas o que se afirma em
O Le.
OlLlev
O LIelv.
O 1, IVev.
Qu, IVev.

QUESTÃO 11
No desenvolvimento de um sistema de automação para um clube recreativo, serão implementados
módulos para o departamento administrativo, tais como os módulos de cadastro de associados e de
gestão de mensalidades. Na construção desses módulos, algumas regras de negócio serão aplicadas
conforme o diagrama abaixo.
Com base nesse diagrama, avalie as afirmações a seguir.
|. Haverá somente 12 mensalidades para cada associado, ou seja, as mensalidades do associado não
poderão ultrapassar os 12 meses do ano.
Il. Não existem associados sem mensalidades, nem mensalidades sem associado a elas relacionado.
Ill. Alterando-se o valor da mensalidade definido para cada tipo de associado cadastrado, o sistema
automaticamente altera os valores das mensalidades geradas anteriormente.
IV. Poderão existir tipos de associados que não terão nenhum associado relacionado a eles.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
Oelv
O Lllelv.
OuMmelv

QUESTÃO 13
Na área de desenvolvimento de software, prazos,
custos e qualidade são questões que demandam
gerenciamento, para que se evitem atrasos,
estouros orçamentários e sistemas que não
atendam aos requisitos.
Sobre o modelo CMMI, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. O CMMI fornece diretrizes para a melhoria
dos processos e habilidades organizacionais,
incluindo o ciclo de vida de produtos e
serviços, que abrange as fases de concepção,
desenvolvimento, aquisição, entrega e
manutenção.
PORQUE
Ill. As empresas brasileiras estão aderindo
a programas de fomento à melhoria
da qualidade de software, por meio da
aplicação do modelo de maturidade CMMI,
que é mais direcionado às pequenas e
médias empresas, apesar de também ser um
modelo aplicável em grandes organizações,
sejam elas públicas ou privadas.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 12
A engenharia de requisitos, do ponto de vista do
processo de software, é uma ação de engenharia
de software importante, que se inicia durante
a atividade de comunicação e continua na de
modelagem. Ela deve ser adaptada às necessidades
do processo, do projeto, do produto e das pessoas
que estão realizando o trabalho.
PRESSMAN, R. S. Engenharia de software: uma abordagem
profissional. 8. ed. Porto Alegre: AMGH, 2016 (adaptado).
Considere os requisitos, a seguir, de um sistema para
uma universidade, na qual se pretenda gerenciar o
setor acadêmico.
º R1: o sistema deve permitir que cada
professor realize o lançamento de notas das
turmas nas quais lecionou;
*º R2: o sistema deverá ser desenvolvido de
forma a possibilitar seu transporte para
outro sistema operacional em, no máximo,
sessenta dias;
º R3: o sistema deve permitir que um
estudante realize a sua matrícula nas
disciplinas oferecidas em um semestre
letivo;
*º R4:0 sistema atualiza a nota do estudante,
permitindo sua visualização, em até dois
segundos depois do momento que o
professor a registra;
*º R5:0 sistema deve permitir que o auxiliar
de serviços acadêmicos realize o cadastro
de um estudante em não mais do que dez
minutos de orientação.
Nessa situação, representam descrições de
requisitos não funcionais apenas os requisitos
O R1,R2eR3.
O R1,R2eR5.
O R1,R3eR4.
O R2,R4 e R5.
O R3,R4eR5.

QUESTÃO 15
Uma empresa multinacional está avaliando um
incidente de segurança ocorrido internamente com
o envolvimento de um de seus funcionários, o que
poderá ser motivo para o encerramento de seu
contrato. O referido funcionário estava realizando o
compartilhamento de senhas e também enviando
mensagens por meio do serviço de correio
eletrônico da empresa, com o objetivo de difamar
e caluniar outros colegas de trabalho.
Nessa situação, de acordo com as políticas
de segurança que definem os direitos e as
responsabilidades de cada um em relação à
segurança dos recursos computacionais que utiliza,
o funcionário violou a política de
O senhas.
O backup.
O privacidade.
O uso aceitável.
O confidencialidade.

QUESTÃO 14
O método do caminho crítico identifica a sequência
de atividades que o gerente de projetos deve dar
mais atenção, porque, caso uma delas atrase,
todo o projeto estará atrasado. A tabela a seguir
apresenta a estrutura de atividades de um projeto.
A partir das informações apresentadas na tabela,
avalie as afirmações a seguir.
ll. O caminho crítico é composto pelas
atividades A, B, l e J.
Il. O caminho crítico tem 27 dias.
Ill. A atividade H faz parte do caminho crítico.
IV. O projeto em pauta possui dois caminhos
críticos.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
Oem.
O Llelv.
O 1,Meiv.

QUESTÃO 16
O seguinte diagrama de classe representa a modelagem de um serviço de transferência de materiais entre
funcionários de uma empresa.
Considerando o diagrama de classe apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. A classe Funcionario é abstrata.
Il. Uma RequisicaoTransferencia só existe se estiver vinculada a um Material.
Ill. A classe Funcionario, em razão de sua associação, possui um atributo do tipo RequisicaoTransferencia.
IV. Em uma implementação da classe RequisicaoTransferencia, é necessário adicionar um atributo
simples do tipo Material.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
Oie, apenas.
O Ill elV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O 1LI1,Meiv

QUESTÃO 19
Conceitualmente, cada processo tem sua própria
CPU (Central Processing Unit) virtual. É claro que, na
realidade, a CPU troca a execução, a todo momento,
de um processo para outro, mas, para entender
esse sistema, é muito mais fácil pensar em um
conjunto de processos sendo executados (pseudo)
paralelamente do que tentar controlar o modo como
a CPU faz esses chaveamentos.
TANENBAUM, A. S. Sistemas operacionais modernos.
3. ed. São Paulo: Person, 2010 (adaptado).
De acordo com o exposto, o conceito descrito
denomina-se
O thread.
O multiprocessador.
O multiprogramação.
O processo monothread.
O máquina de estados finitos.

QUESTÃO 18
As redes de computadores estão por toda parte.
Ainternet é uma delas, assim como as várias redes
das quais ela é composta, que compartilham
recursos por meio de Sistemas Distribuídos.
Como o número de dispositivos tem crescido
exponencialmente, em vez de paralelizar tarefas
em várias máquinas, tornou-se cada vez mais
importante empregar sistemas distribuídos,
comunicando e coordenando dispositivos
e, assim, contribuindo para o cotidiano de
empresas, governos e demais instituições.
COULOURIS, G. et al. Sistemas Distribuídos: conceitos e projeto,
5. ed. Porto Alegre: Bookman, 2013 (adaptado).
Nesse contexto, assinale a opção que apresenta
exemplos atuais de sistemas distribuídos.
O Pesquisa na web, jogos on-line, E-Commerce e o
banco de dados das agências bancárias.
O Jogos on-line, E-Commerce, pesquisa no Windows
e e-mails.
O E-Commerce, jogos em mídia física, pesquisa no
Windows e redes sociais.
O Pesquisa na web, jogos em mídia física,
E-Commerce e e-mails.
O Pesquisa no Windows, pesquisa na web,
jogos on-line e o banco de dados das agências
bancárias.

QUESTÃO 17
Após a implantação de um sistema em ambiente de
produção, este passa para a fase de manutenção
dentro do ciclo de vida do desenvolvimento de
software. Os sistemas geralmente necessitam
de diversos tipos de manutenção durante sua
existência.
Considerando a etapa de manutenção no processo
de desenvolvimento de software, avalie as
afirmações a seguir.
|. Afase de manutenção é uma parte explícita
do modelo em cascata do processo de
desenvolvimento de software.
Il. A atualização do sistema para inserir
customizações é considerada um tipo de
manutenção.
Ill. A depuração do programa é um processo
específico da fase de desenvolvimento e um
tipo de manutenção.
IV. O acréscimo de novas funções a um sistema
existente, sem perturbar sua operação, é
considerado um tipo de manutenção.
V. A manutenção do sistema está relacionada
ao aumento do ciclo de vida do software.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O Wvev.
O 1L11e.
O LI, IVev.
Ou IvVev

QUESTÃO 20
O quadro a seguir apresenta um exemplo de documentação de caso de uso Encerrar Conta para um
Sistema de Controle Bancário.

Com base no quadro apresentado, assinale a opção na qual o diagrama corresponde a documentação
descrita para o caso de uso Encerrar Conta usando associação de extensão com restrição e ponto
de extensão.

QUESTÃO 22
Um desenvolvedor de software recém-formado foi
contratado para a implementação de um projeto
em uma empresa e, em reunião, recebeu várias
explicações sobre como a gerência de configuração
funcionava.
Considerando essa situação, avalie as afirmações
a seguir, referentes às informações dadas ao
desenvolvedor.
|. Inicialmente, para ter acesso à base de
desenvolvimento, o profissional deve
realizar uma operação de checkout para
baixar os arquivos do projeto que estão
armazenados no servidor.
Ill. Na situação em que mais de um
desenvolvedor estiver modificando um
mesmo documento, ao se tentar realizar uma
operação de commit, pode ser necessário
realizar uma operação de tag (release) para
resolução do conflito entre a versão local e
a versão mais recente no repositório, caso
algum desenvolvedor tenha submetido uma
mudança no documento previamente.
Ill. No desenvolvimento de um novo caso
de uso, em que diversos arquivos sejam
modificados, é recomendada a criação de
uma ramificação (branch).
IV. A versão estável é o ramo principal de
desenvolvimento, que segue do começo do
desenvolvimento até o momento presente.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie,
O leiv
O L,Ielv.
Que

QUESTÃO 21
Os modelos de processo foram propostos para
trazer ordem ao caos existente na área de
desenvolvimento de software. A história mostra que
esses modelos trouxeram considerável contribuição
no trabalho da engenharia de software.
PRESSMAN, R. S. Engenharia de software: uma abordagem
profissional. 8. ed. Porto Alegre: AMGH, 2016 (adaptado).
A respeito dos modelos de processo, avalie as
afirmações a seguir.
|. São atividades do modelo incremental:
especificação, desenvolvimento e validação.
Il. No modelo espiral, a fase de modelagem é
responsável, entre outras atividades, pela
estimativa, cronograma e análise de risco.
Ill. O modelo cascata sugere uma abordagem
sequencial e sistemática para oO
desenvolvimento de software, iniciando na
especificação de requisitos e finalizando
com a entrega do software concluído.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O 1L1em.

QUESTÃO 24
Nas décadas de 1970 e 1980, muitos sistemas
corporativos foram desenvolvidos com a linguagem
Cobol, utilizando o Sistema Gerenciador de Banco de
dados ADABAS e arquivos indexados do tipo ISAM e
VISAM. Alguns desses produtos de implementação
foram, ou estão sendo, descontinuados pelos seus
fabricantes. Por isso, o trabalho de reengenharia
desses sistemas, utilizando linguagens mais
modernas, como Python, Java ou mesmo C++,
associadas com sistemas de banco de dados mais
atuais, apresenta-se como uma boa oportunidade
de negócios.
Considerando esse cenário, avalie as afirmações
a seguir.
|. A dificuldade de reengenharia de sistemas
antigos deve-se ao fato de que, na maioria
das vezes, o desenvolvedor definia o
sistema e esse já era o próprio processo da
organização.
Il. O custo de alteração para modernização de
uma linha de código em Cobol é alto, por
isso, fazer a manutenção desses sistemas é
menos despendioso.
Uma estratégia de conversão dos
referidos sistemas para uma linguagem
orientada a objetos é definir uma
estrutura de classes e métodos e realizar
o refatoramento do código.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
o Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
OL, 1el.

QUESTÃO 23
Um software com defeito pode ser consequência
de problemas no levantamento dos requisitos, uma
vez que o requisito pode ser ambíguo porque o
cliente não estava convicto da sua real necessidade
ou porque a equipe o interpretou mal e registrou
uma especificação de forma incorreta. Por esses
motivos, as verificações, as validações e os testes
são fundamentais para se certificar da qualidade do
software resultante.
Considerando esse contexto, avalie as afirmações
a seguir.
|. O teste funcional certifica se o software
desempenha as funções especificadas nos
requisitos.
ll. O teste de desempenho valida a
conformidade da especificação do processo
de desenvolvimento de software.
III.O teste de aceitação é realizado pelo
cliente a fim de validar se aquilo que foi
implementado é o que foi solicitado.
IV. O teste de instalação, invariavelmente, é
executado no local determinado pelo cliente
para instalação do software.
V. As técnicas de verificação e validação de
software asseguram que o sistema que está
sendo desenvolvido seja adequado ao seu
propósito.
É correto apenas o que se afirma em
O ielv
OLNev
O 1Melv.
O 1, IVev.
OÔrIMev

QUESTÃO 25
O fragmento de código C++, a seguir, contém a implementação da inserção de um nó em uma árvore binária.
struct noArvore (
int dado;
noArvore *esquerda;
noArvore *direita;
Lj
noArvore *insere (noArvore *arvore, int valor) (
if (arvore == NULL) (
arvore = new noArvore;
arvore->esquerda = NULL;
arvore->direita = NULL;
arvore->dado = valor;
) else if(ívalor < arvore->dado) (
arvore->esquerda = insere (arvore->esquerda, valor);
)
else (
arvore->direita = insere (arvore->direita, valor);
)
return (arvore);
Com base no exposto, assinale a opção que apresenta o fragmento de programa para imprimir os valores
contidos nos nós, percorrendo a árvore em pré-ordem.
o void preorder (noArvore *raiz) (
if (raiz != NULL) (
cout << raiz->dado << " ";
preorder (raiz->esquerda);
preorder (raiz->direita);
)
)
O void preorder (noArvore *raiz) (|
if (raiz != NULL) (
preorder (raiz->direita);
preorder (raiz->esquerda);
cout << raiz->dado << " ";
)
O void preorder (noArvore *raiz) (|
if (raiz != NULL) (
preorder (raiz->esquerda);
cout << raiz->dado << " ";
preorder (raiz->direita);
)
O void preorder (noArvore *raiz) (
if (raiz != NULL) (
preorder (raiz->esquerda);
preorder (raiz->direita);
cout << raiz->dado << " ";
)
O void preorder (noArvore *raiz) (
if (raiz != NULL) (
preorder (raiz->direita);
cout << raiz->dado << " ";
preorder (raiz->esquerda);

QUESTÃO 26
Para que se realize a multiplicação de probabilidades com maior facilidade, foi desenvolvida,
utilizando-se o padrão MVC (Model-View-Controller), uma calculadora que pode ser configurada
de dois modos: comum e probabilista. No primeiro, as multiplicações ocorrem de forma ordinária.
No segundo, as multiplicações são feitas utilizando-se uma fórmula específica.
A classe a seguir, escrita na linguagem Java, define o métodomultiplica. Ele é executado quando o
botão da multiplicação é pressionado, e recebe como parâmetro os valores que o usuário deseja usar na
operação, além de possuir uma variável de instância do tipo Cal eculadoraController.O método
alteraModo é encarregado de alterar a instância para a qual essa variável faz referência conforme o
modo selecionado pelo usuário. A instância interage com as partes do model apropriadas à solicitação
realizada pelo usuário. Quando o usuário deseja usar o modo probabilista, a variável modo tem o valor 1,
caso contrário, ela tem o valor O.
public class Calculadora (
private CalculadoraController c;
private int modo;
public double multiplica (double[] valores) (
return c.multiplica (valores);
public void alteraModo () (
if ( modo == 1)
c = new ProbabilistaController();
else
c = new OrdinarioController();
)
O diagrama de classe que se segue mostra a hierarquia de controllers definida para a implementação
da calculadora descrita. A hierarquia de classes de controle representa uma família de algoritmos
intercambiáveis, por isso, o comportamento dos componentes da view, a cada instante, pode ser
dinamicamente alterado, bastando trocar o tipo da instância referenciada pela variável c.
Considerando esse cenário, avalie as afirmações a seguir.
|. A hierarquia exibida ilustra o uso do padrão de projetos Strategy.
Ill. O padrão composto MVC define a existência de um único controller e, portanto, a solução proposta
não caracteriza o uso desse padrão.
Ill. O método multiplica da classe Calculadora chama o método multiplica de
CalculadoraController, o que caracteriza uma conversão de interfaces e, portanto, o uso
do padrão de projetos Adapter.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O 11em,.

QUESTÃO 27
O diagrama de classe apresentado na figura a seguir mapeia um processo de um simulador de voo.
Nesse diagrama, é utilizado o padrão de projeto Strategy, que define uma família de algoritmos,
encapsula cada um deles e os torna intercambiáveis. O padrão Strategy, que deixa o algoritmo variar
independentemente dos clientes que o utilizam, aplica o princípio de projeto: “programar para uma
interface, não para uma implementação”.
LARMAN, C. Utilizando UML e padrões: uma introdução à análise e ao projeto orientados a
objetos e ao desenvolvimento iterativo. Porto Alegre: Bookman, 2007 (adaptado).
Considere o diagrama de classe a seguir que descreve um simulador de voo.
Considere ainda o seguinte código em linguagem Java como implementação do simulador.
public interface Voar (
public void voar();
)
public interface Pousar (
public void pousar();
)
public class VoarDia implements Voar (
public void voar() (
System.out .println(“Voar durante o dia.”);
)
)
public class VoarNoite implements Voar (
public void voar() (
System.out .println(“Voar durante a noite.”);
)
)
public class PousarDia implements Pousar (
public void pousar() (
System.out .println(“Pousar durante o dia.”);
)

public class PousarNoite implements Pousar (
public void pousar() (
System.out .println(“Pousar durante a noite.”"”);
)
)
public abstract class Aviao (
Voar voarForma;
Pousar pousarForma;
public Aviao() ()
public abstract void informarDados ();
public void performanceVoar() (
voarForma.voar();
)
public void performancePousar() (
pousarForma.pousar();
)
public void setVoar (Voar v) (|
voarForma = v;
)
public void setPousar (Pousar p) (
pousarForma = p;
)
)
public class Boeing757 extends Aviao (
public Boeing757() (
voarForma = new VoarDia();
pousarForma = new PousarDia();
)
public void informarDados() (
System.out .println (“Informando dados de um Boeing 757."”);
)
)
public class SimuladorBoeing757 (
public static void main(String[] args) (
Boeing757 b757 = new Boeing757();
b757.performanceVoar();
b757 .performancePousar();
b757.setVoar (new VoarNoite());
b757.setPousar (new PousarNoite());
b757 .performanceVoar();
b757.performancePousar();
)
Com base no diagrama de classe, no código em linguagem Java e no conceito do padrão de projeto
Strategy, assinale a opção correta.
O Aclasse Aviao implementa as interfaces Voar e Pousar.
O A classe Boeing757 não aplica o princípio de herança, uma vez que esse princípio já foi aplicado
pela classe Aviao, nas interfaces Voar e Pousar.
O Por implementarem as interfaces Voar e Pousar, asclasses VoarDia,VoarNoite,PousarDia
ePousarNoite também são uma interface.
O Na classe SimuladorBoeing757,os métodos set Voar e setPousar são os responsáveis por
aplicar, respectivamente, as saídas “Voar durante o dia” e “Pousar durante o dia” para as saídas
“Voar durante a noite” e “Pousar durante a noite”.
O Quando for executada, a classe SimuladorBoeing757 apresentará um erro em tempo de execução
porque os métodos set Voar e setPousar recebem respectivamente, como parâmetros, variáveis
do tipo classe, o que não é permitido na orientação a objetos.


QUESTÃO 28
Os requisitos de um sistema consistem nas descrições daquilo que o sistema deve fazer, dos serviços
que oferece e das restrições a seu funcionamento. Esses requisitos refletem as necessidades específicas
dos clientes do sistema, como controlar um dispositivo, realizar um pedido ou encontrar informações.
O processo de descobrir, analisar, documentar e verificar esses serviços e restrições é denominado de
engenharia de requisitos.
SOMMERVILLE, |. Engenharia de software. 9. Ed. São Paulo: Pearson, 2011 (adaptado).
Tendo o texto como referência, avalie as atribuições listadas a seguir, no que se refere à etapa de
especificação de requisitos em projetos de software.
|. Identificar as expectativas e necessidades dos stakeholders com relação ao software a ser
desenvolvido.
Il. Distribuir os requisitos em categorias, explorar as relações entre eles e classificar sua importância
para os stakeholders.
Ill. Produzir um documento de especificação de requisitos, de forma que todos os stakeholders
possam entendê-lo.
IV. Examinar a especificação do software para assegurar que todos os requisitos foram definidos sem
inconsistências.
São atribuições na etapa de especificação de requisitos os itens
O lelll, apenas.
O lelV, apenas.
O ll elll, apenas.
O Il elV, apenas.
O LIHMeIV.

QUESTÃO 29
Uma pesquisa está sendo realizada para identificar a renda média de um grupo de profissionais,
em função de algumas variáveis de interesse. As variáveis utilizadas são “possui ensino superior”,
“possui pós-graduação” e “possui pelo menos 5 anos de experiência em sua área de atuação”.
Os conjuntos de pessoas representados por essas variáveis são denotados A, Be C, respectivamente.
Dado que as variáveis não são mutuamente exclusivas, uma pessoa pode pertencer a mais de um
conjunto. As expressões a seguir representam subconjuntos para os quais se deseja obter a renda
média das pessoas a eles pertencentes, tarefa que será realizada posteriormente.
º Expressão 1: reAnTE(BUOCO);
º Expressão2:teÃ - (BUC);
* Expressãoi:rTeAntTeBAaLTECO.
Considere que, em função das expressões dadas, o seguinte programa em linguagem de programação C
foi escrito, para que posteriormente se realize os cálculos desejados. Considere, ainda, que A, B e C são
estruturas de dados apropriadamente definidas e que contém as pessoas exatamente como especificado.
A função contem opera sobre elas e devolve um valor booleano, indicando se a pessoa apontada por p
existe ou não na estrutura especificada.
void determina renda (pessoa *p) (
/* condição 1 */
if (contem (A, p) && !contem (B, p) && !contem (C, p)) (
//renda será determinada posteriormente
)
/* condição 2 */
else if (contem (A, p) || contem (B, p) || contem (C, p)) (
//renda será determinada posteriormente
Com base nessa situação e nas informações apresentadas, assinale a opção correta.
O A condição 2 do programa é equivalente à expressão 3.
O Pessoas com pós-graduação pertencem ao conjunto definido pela expressão 2.
O A condição 1 do programa é verdadeira para todas as pessoas com ensino superior.
O A condição 1 do programa e as expressões 1 e 2, que representam o mesmo subconjunto, são equivalentes.
O A condição 2 do programa define o conjunto de pessoas que tem ensino superior, pós-graduação e
pelo menos cinco anos de experiência em sua área de atuação.

QUESTÃO 30
A área de desenvolvimento de software está se tornando cada vez mais complexa. Para lidar com essa
realidade, os desenvolvedores contam com linguagens de programação baseadas no paradigma de
orientação a objetos, cujos pilares são abstração, encapsulamento, herança e polimorfismo. No código a
seguir, observa-se a implementação de classes relacionadas.
public abstract class Impressora (
String nome;
Impressora() ()
Impressora(String n) (
this.nome = n;
)
public void imprimir () ()
)
public class Laser extends Impressora (
public Laser() ()
public void imprimir() (
System.out .println(“Imprimindo na Laser");
)
)
class Matricial extends Impressora (
public Matricial () ()
public void imprimir() (
System.out .println (“Imprimindo na Matricial”);
)
)
public class JatoDeTinta extends Impressora (
public JatoDeTinta() ()
public void imprimir ()(
System.out .println(“Imprimindo na Jato de tinta”);
)
)
public class Main (
public static void main(String args[]) (|
Impressora imp[] = new Impressora[3];
imp[0] = new Laser();
imp[1] = new JatoDeTinta();
imp[2] = new Matricial();
for(int i = imp.length - 1; i >= O; i--)(
imp[i].imprimir();
)

Com base nas informações do texto e no código apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. A execução do código, via classe Main, resulta na seguinte saída:
Imprimindo na Laser
Imprimindo na Matricial
Imprimindo na Jato de tinta
Il. O código faz uso da técnica denominada polimorfismo.
Ill. O código não será compilado, pois o vetor imp foi instanciado por meio da classe abstrata
Impressora.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O 1L11el.

QUESTÃO 31
À medida que o projeto de uma interface do usuário evolui, quatro questões de projeto comuns quase
sempre vêm à tona: tempo de resposta do sistema, recursos de ajuda ao usuário, informações de
tratamento de erros e atribuição de nomes a comandos.
PRESSMAN, R. S. Engenharia de software: uma abordagem profissional. 8. ed. São Paulo: AMGH, 2016 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir, a respeito do projeto de interface e dos requisitos de software.
|. A análise de interfaces tem por objetivo identificar o perfil dos usuários e auxiliar na especificação
do requisito não funcional de segurança pertinente ao perfil de acesso dos usuários.
Il. O requisito não funcional de segurança descreve as características relacionadas a inteligibilidade,
modo de usar ou operar o sistema.
Ill. O requisito não funcional de confiabilidade descreve as características relacionadas ao tempo de
resposta para processamento de dados ou informações.
IV. O requisito não funcional de usabilidade descreve diretrizes de acessibilidade para pessoas
com deficiência.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Ole
QBielv
O L11el.
OuMmelv

QUESTÃO 32
Um cliente solicitou a uma empresa a criação de um banco de dados para armazenar o resultado de
uma eleição presidencial, com dados sobre os partidos políticos, os candidatos e a votação obtida por
cada candidato em cada unidade da federação. O seguinte diagrama de Entidade-Relacionamento foi
elaborado como representação dos requisitos obtidos com o cliente.
As tabelas a seguir contêm os dados registrados a partir do resultado dessa eleição.

Com base nas informações e na situação apresentada, qual o comando SQL que seleciona corretamente
os nomes dos candidatos, seus partidos e o total de votos de cada partido nessa eleição?
O SELECT c.nome, p.nome, SUM(v.votos) FROM Partido p, Candidato c,
Votacao v WHERE c.numero = p.numero and v.partido = c.numero;
O SELECT c.nome, p.nome, COUNT (v.votos) FROM Partido p, Candidato c,
Votacao v WHERE c.numero = p.numero and v.partido = c.numero GROUP BY
c.nome, p.nome;
O SELECT c.nome, p.nome, SUM(v.votos) FROM Partido p, Candidato c,
Votacao v WHERE c.numero = p.numero and v.partido = c.numero GROUP BY
c.nome, p.nome;
O SELECT c.nome, p.nome, v.votos FROM Partido p, Candidato c, Votacao v
WHERE c.numero = p.numero and v.partido = c.numero GROUP BY c.nome,
p.nome, SUM(v.votos);
O SELECT c.nome, p.nome, COUNT (v.votos) FROM Partido p, Candidato c,
Votacao v WHERE c.numero = p.numero and v.partido = c.numero GROUP BY
c.nome, p.nome, v.votos;

QUESTÃO 33
A ordenação por inserção funciona de modo semelhante à forma como algumas pessoas ordenam cartas de
baralho. Inicia-se com a mão esquerda vazia e as cartas empilhadas na mesa. Remove-se da pilha uma carta de
cada vez, inserindo-a na posição correta na mão esquerda. Para se identificar a posição correta de uma carta,
deve-se compará-la com as cartas presentes na mão esquerda, no sentido da direita para a esquerda. Em todos
os momentos, as cartas na mão esquerda estão ordenadas, tendo sido obtidas no topo da pilha da mesa.
CORMEN, T. H. et al. Introduction to algorithms. 3. ed. Cambridge: The MIT Press, 2009 (adaptado).
Um programador implementou um algoritmo de ordenação semelhante à forma de ordenação de cartas
descrita no texto. Ao realizar um teste com um vetor de nove posições (vetor [1..9]), verificou que o
algoritmo não funcionava corretamente.
01 para i <- 2 até 9 faça
02 valor <- vetor[i]
o3 j<-i-1
04 enquanto ((j >= 1) e (valor < vetor[3])) faça
05 vetor[i] <- vetor[3]
o6 j<-j-1
07 se (j = 0) então
o8 interrompa
09 fim se
10 fim enquanto
11 vetor[3 + 1] <- valor
12 fim para
Com base nessas informações, assinale a opção em que se apresentam a linha e o respectivo comando
a ser substituído, para que o algoritmo ordene corretamente um vetor de inteiros de forma crescente.
O Linha 01; para i <- 1 até 9 faça
O Linha 03; j <- i
O Linha 04; enquanto ((j >= 1) ou (valor < vetor[j3])) faça
O Linha 05; vetor[3j + 1] <- vetor[3]
O Linha 11; vetor[3] <- valor

QUESTÃO 34
JOÃO GRILO: — Isso é coisa de seca. Acaba nisso, essa fome: ninguém pode ter menino e haja cavalo no
mundo. A comida é mais barata e é coisa que se pode vender. Mas seu cavalo, como foi?
CHICÓ: — Foi uma velha que me vendeu barato, porque ia se mudar, mas recomendou todo cuidado,
porque o cavalo era bento. E só podia ser mesmo, porque cavalo bom como aquele eu nunca tinha visto.
SUASSUNA, A. Auto da Compadecida. Rio de Janeiro: Agir, 2000 (adaptado).
A seguir apresenta-se um modelo de dados elaborado a partir do diálogo entre Chicó e João Grilo.
codigo
Com base no diálogo e no diagrama apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. OChicóe a velha poderão ser cadastrados na entidade pessoa.
Il. O Chicó e a velha poderão ter mais que um cavalo cadastrados.
Ill. O atributo rg da entidade pessoa pode ter a função de chave primária nessa entidade.
IV. O cavalo deverá ter no mínimo uma pessoa e uma pessoa poderá ser cadastrada sem a necessidade
de ter um cavalo.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
Oem.
O 11 elv.
O Melv.

QUESTÃO 35
Em um sistema web para venda de ingressos para shows musicais, a equipe de marketing solicitou a
um web designer que, na página inicial, os links para a área de venda de ingressos de cada show fossem
imagens, para tornar a navegação pelos conteúdos da página mais atrativa e para que o próprio link já
servisse como material de divulgação.
A partir do protótipo da página inicial apresentado e usando HTML, o web designer optou por implementar
cada link de forma que a imagem forneça um texto informativo (por meio do atributo a1t) para usuários
que usem leitores de tela, conforme a seguir.
<a href="link-area-venda-ingresso">
<img src="imagem-show.jpg" alt="identificação do show" />
</a>
Considerando a situação apresentada, o uso do atributo alt e aspectos da interação humano-
computador, pode-se afirmar que o web designer atendeu, em sua implementação, o requisito de
O segurança no uso, pois se uma imagem tiver baixa resolução e impossibilitar a correta visualização, o
texto informativo associado à imagem possibilita a identificação do conteúdo do respectivo link.
O facilidade de aprendizado, pois a comunicação visual do sistema web, por meio do uso de imagens,
aliada à comunicação textual, por meio do uso de textos informativos para cada imagem, ajuda o
usuário a aprender os caminhos de navegação.
O acessibilidade, pois a possibilidade de acesso à página por pessoas com deficiência visual, para
que interajam com os conteúdos, oferece condições de igualdade às pessoas na interação com o
sistema web.
O ergonomia, pois o uso de imagens em links causa um cansaço visual quando o sistema web é
aberto em um smartphone ou em um tablet com baixa resolução, e o atributo alt substitui a
imagem por texto.
O comunicabilidade, pois se uma imagem não comunica adequadamente a informação desejada, um
texto alternativo deve complementar a respectiva informação, de forma que a interação com o sistema
web não seja prejudicada.

