QUESTÃO DISCURSIVA 3
A crise global de emprego, presente em diferentes países, inclusive no Brasil, agravou a vulnerabilidade dos
jovens em termos de: a) aumento do desemprego, subemprego e condições precárias de inserção no mercado
de trabalho; b) empregos de menor qualidade para aqueles que encontram trabalho; c) maior desigualdade
no mercado de trabalho entre os diferentes grupos de jovens; d) transições da escola para o trabalho mais
longas e inseguras; e e) afastamentos prolongados do mercado de trabalho.
VENTURI, G.; TORINI, D. Transições da escola para o mercado de trabalho de mulheres e homens jovens no Brasil.
Genebra: Organização Internacional do Trabalho, 2014 (adaptado).
Considerando o contexto apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Elabore um problema de pesquisa que esteja relacionado ao assunto tratado no texto. (valor: 3,0 pontos)
b) Descreva as etapas essenciais de sua pesquisa, incluindo: o desenho da pesquisa, os instrumentos, os
procedimentos, as técnicas de análise de resultados e apresente uma consideração ética relevante sobre
a pesquisa. (valor: 7,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
A presença do psicólogo nos serviços de Assistência Social é anterior ao estabelecimento da Política Nacional
de Assistência Social. No entanto, com a implantação da política e a definição de suas normas e diretrizes, o
psicólogo aparece como integrante efetivo da equipe de referência dos Centros de Referência da Assistência
Social — CRAS, como um dos técnicos de nível superior.
BRESSAN, S. P.; CARRELLI, E. O psicólogo e a assistência social: desafios do trabalho interdisciplinar na proteção social básica.
Disponível em: <http://www.ppi.uem.br>. Acesso em: 4 ago. 2015 (adaptado).
Considerando a atuação do psicólogo no CRAS, analise a seguinte situação hipotética.
Um diagnóstico realizado pelo CRAS de um município de pequeno porte (com até 2 500 famílias referenciadas)
apontou como principais problemas dessa comunidade a falta de qualificação profissional, o desemprego
estrutural, o uso abusivo de drogas e a violência familiar. Para enfrentar essas dificuldades, a equipe que
compõe esse CRAS, formada por um assitente social, um psicólogo e dois técnicos de nível médio, deve
desenvolver ações junto à comunidade.
Em relação à situação descrita, escolha um dos problemas levantados e elabore um plano de intervenção no
nível coletivo, que contemple os seguintes aspectos:
a) análise de dois determinantes do problema; (valor: 3,0 pontos)
b) planejamento de uma ação específica do psicólogo que inclua a interface com outros profissionais,
embasada em teoria psicológica que permita apoiar a ação. (valor: 7,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Uma menina de 10 anos de idade, filha única, veio encaminhada pelo médico psiquiatra ao Serviço-Escola
de Psicologia, com solicitação de acompanhamento psicológico. Sua mãe relatou que a filha tem
medo excessivo em diversas situações, como dormir sozinha, ficar doente ou fazer novas amizades.
A mãe descreveu que a menina é muito quieta e tímida, queixa-se constantemente de dor no peito,
cefaleia, náusea, que tem pesadelos e chora constantemente. Ela relatou que, depois que se separou
do marido, há dois anos, ficou com a guarda da filha e ambas foram morar na casa da avó materna.
Desde essa época, percebeu que esses comportamentos se acentuaram. A mãe foi chamada pela
escola porque a menina está com dificuldades de realizar atividades em grupo, fica apreensiva quando
tem que apresentar um trabalho e não brinca com os colegas durante o intervalo, ficando sozinha no
pátio da escola. A orientadora da escola e a professora relataram que o rendimento da menina nas
tarefas escolares é muito bom e que não há prejuízo na sua capacidade cognitiva.
A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva uma intervenção psicoterapêutica a ser adotada para esse caso, fundamentando-a em uma
abordagem psicológica. (valor: 7,0 pontos)
b) Cite dois cuidados éticos na condução do caso. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 10
A Psicologia se reconhece e é socialmente reconhecida
como um campo multifacetado e dividido em várias
áreas de atuação. Tais áreas configuram temáticas,
problemas, conhecimentos, tecnologias, modos de
pensar e de atuar sobre as demandas oriundas de
diferentes segmentos e contextos sociais.
BASTOS, A.V.B. et al. As mudanças no exercício profissional da psicologia
no Brasil: o que se alterou nas últimas décadas e o que vislumbramos a
partir de agora? /n: BASTOS, A.V.B.; GONDIM, S.M.G (Org.). O trabalho
do psicólogo no Brasil: um exame à luz das categorias da psicologia
organizacional e do trabalho. Porto Alegre: Artmed, 2010 (adaptado).
Em agosto de 2015, comemoraram-se 53 anos de
regulamentação da Psicologia como profissão no
Brasil. As mudanças contemporâneas, o avanço do
conhecimento e as transformações na realidade
nacional propiciaram alterações significativas nessa
área no decorrer desse período.
Considerando esse contexto, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. A clínica tradicional, centrada no atendimento
individual, tem sido substituída por
modalidades de atendimento grupal e
familiar, ocasionando a perda de identidade
profissional do psicólogo.
PORQUE
Ill. O surgimento de novas áreas de atuação,
como as de saúde e de assistência social, tem
representado possibilidades de inserção do
psicólogo em contextos além da clínica.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 9
A Psicologia constitui-se como ciência autônoma
no final do século XIX e, desde então, caracteriza-se
por diversas tensões entre a natureza subjetiva
dos fenômenos psicológicos e a imposição de uma
abordagem objetiva, típica da ciência. Tal tensão
se expressa diferentemente nas principais matrizes
que estruturam o pensamento psicológico nas suas
origens. Isso culminou em definições diferenciadas
sobre a forma científica de produzir conhecimento
e a própria definição do objeto da Psicologia. Assim,
caracterizam-se duas grandes vertentes, uma mais
objetivista e outra mais subjetivista. Ao longo do
tempo, várias tentativas foram feitas na direção de
articular esses dois modelos explicativos.
Considerando esse contexto, avalie as afirmações
a seguir.
|. Atualmente, é consenso na Psicologia a meta
de conhecer para dominar os meandros da
subjetividade.
Il. O objetivismo valoriza a experimentação e
toma o comportamento manifesto como
objeto de estudo, embasando-se na ideia de
que todo conhecimento provém da experiência.
Ill. O subjetivismo apoia-se na ideia da autonomia
do ser humano, sustentando a tese de que o
conhecimento é anterior à experiência.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
Oie, apenas.
O llelll, apenas.
O Lie.

QUESTÃO 11
As teorias em Psicologia constituíram-se de diversas raízes filosóficas e epistemológicas, que deram origem
a sistemas complexos de conceitos, histórica e culturalmente determinados. Tais sistemas conceituais, por
sua vez, possibilitaram a emergência de abordagens, escolas, teorias e práticas diferenciadas de Psicologia.
Essa situação configura um campo de dispersão da Psicologia, que se formou com a utilização de diversas
perspectivas epistemológicas, metodológicas e conceituais. A manifestação desse processo ocorreu por
meio da produção de diferentes teorias e sistemas que marcaram a primeira metade do século XX.
BARRETO, C. L. B. T; MORATO, H. T. P. A dispersão do pensamento psicológico. Boletim de Psicologia, São Paulo, v. 58, n. 129, dez. 2008.
Disponível em: <http://pepsic.bvsalud.org>. Acesso em: 26 jul. 2015.
Considerando os fundamentos epistemológicos da Psicologia na primeira metade do século XX, avalie as
afirmações a seguir.
|. O Behaviorismo tinha como pressupostos básicos a natureza objetiva e natural do ser humano e a
possibilidade de construção de uma sociedade embasada em princípios do comportamento humano.
Il. A Fenomenologia buscava alcançar a compreensão do ser, partindo da intuição das essências como
possibilidade da consciência e recorrendo à noção fundamental de intencionalidade.
Ill. A Psicologia Funcional, ao se ocupar das estruturas mentais, pretendia determinar os elementos
constitutivos da consciência, decompor as experiências complexas em elementos mais simples e
definir, com precisão, a sua natureza.
IV. A Psicologia Estrutural fundamentava-se na noção de pulsão e seu arcabouço conceitual dependia da
existência efetiva e da função desse pressuposto.
V. A Psicanálise não pretendia ser uma teoria sistemática, mas uma atitude ou modo de observar os
fenômenos psicológicos.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O e.
O leilv.
O ev.
O iWvev.

QUESTÃO 13
Em determinado estudo, crianças observavam
figuras de asas de borboleta e eram instruídas
a emparelhá-las com outras parecidas, em uma
amostra maior. O pareamento devia ser feito com
base nos padrões das asas. A princípio, as crianças
acharam esta tarefa muito difícil e intrigante porque
tiveram dificuldade em separar o padrão e as cores
das asas. Em seguida, rótulos (palavras para pontos
e listas) descrevendo os diferentes padrões foram
fornecidos a um grupo experimental, enquanto
um grupo-controle não recebeu quaisquer rótulos
descritivos. Com a aprendizagem dos rótulos,
as crianças do grupo experimental melhoraram
consideravelmente seu desempenho no pareamento.
Até mesmo os membros mais jovens do grupo
experimental se saíram melhor do que as crianças
mais velhas do grupo controle.
MUSSEN, P.; CONGER, !.; KAGAN, J. Desenvolvimento e personalidade
da criança. São Paulo: Harper & Row do Brasil, 1977 (adaptado).
A situação apresentada descreve um experimento
sobre o processo da linguagem. Com base na situação
exposta e nos fundamentos teóricos da Psicologia
sobre o processo da linguagem e funções mentais,
avalie as afirmações a seguir.
|. A linguagem é necessária à memória e à
solução de problemas.
Il. A formulação de regras verbais ajuda a
orientar o desempenho no raciocínio e na
solução de problemas.
Ill. A mediação verbal (atribuição de rótulos)
aprimora a habilidade para lembrar de objetos
e eventos.
IV. Crianças mais jovens aprendem mais rápido
que crianças mais velhas.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O lelv.
O Ie,
O Llelv.
O Ie.

QUESTÃO 12
A psicometria fundamenta-se na teoria da medida
em ciências, buscando explicar o sentido que têm
as respostas dadas pelos sujeitos a um conjunto de
tarefas e propor estratégias e técnicas de medida dos
processos psicológicos.
PASQUALI, L. Psicometria. Revista da Escola de Enfermagem da USP.
Disponível em: <http://www.revistas.usp.br>.
Acesso em: 17 jul. 2015 (adaptado).
Acerca da psicometria e de sua base para consolidação
da ciência psicológica em geral, avalie as afirmações
a seguir.
l. Os instrumentos psicológicos representam
a expressão científica de um procedimento
sistemático — para — avaliar — fenômenos
psicológicos.
Il. Os requisitos básicos dos testes psicológicos
são validade, precisão, padronização e
normatização.
Ill. A psicometria clássica, também conhecida
como Teoria de Resposta ao ltem (TRI),
fundamenta-se na noção teórica dos traços
latentes.
IV. A técnica estatística da análise fatorial
é um dos procedimentos centrais no
desenvolvimento de teorias psicológicas,
como, por exemplo, o modelo dos cinco
grandes fatores de personalidade.
V. A psicometria é um campo de conhecimento
próprio da Psicologia, portanto o uso desse
conhecimento por outros profissionais é
fato cabível de processo disciplinar pelo
Ministério Público.
É correto apenas o que se afirma em
O Lilelv.
O Lilev.
O Lev
O I,llelv.
O Nu, IVev.

QUESTÃO 14
Pesquisa 1: A pesquisa objetivou investigar representações sociais do espaço prisional entre detentas
de uma penitenciária estadual feminina. Optou-se pela entrevista semi estruturada como instrumento
de coleta de dados. Foram entrevistadas dez detentas, utilizando um roteiro focalizando: dados sócio-
demográficos; momento do crime; funções da pena; relação familiar antes e depois do encarceramento;
vida antes do encarceramento; dia a dia na penitenciária; visão do tratamento recebido; maiores
dificuldades da prisão e projetos futuros.
FRINHANI, F. M. D.; SOUZA, L. Mulheres encarceradas e espaço prisional: uma análise de
representações sociais. Psicol. teor. prat. [online], v. 7, n.1, 2005 (adaptado).
Pesquisa 2: Os relacionamentos íntimos, dentre eles o namoro, pressupõem a existência de identidades
e representações sociais, que são compartilhadas através de comportamentos, normas e valores sociais.
Objetivou-se identificar a representação social e a particularização em função da identidade sexual e
experiência com o namoro. Para tal, a amostra foi composta por 183 estudantes universitários, com média
de idade de 22 anos. Foi utilizado um questionário auto-aplicado em situação coletiva.
BERTOLDO, R. B.; BARBARA, A. Representação social do namoro: a intimidade na visão dos jovens.
PsicoUSF [online], v. 11, n.2, 2006 (adaptado).
Estão resumidas, acima, duas pesquisas no campo das representações sociais. A respeito dos instrumentos
usados para a coleta de dados nessas pesquisas, avalie as afirmações a seguir.
|. Aentrevista semiestruturada, utilizada na Pesquisa 1, diferentemente da entrevista aberta, tem como
grande vantagem a possibilidade de se obterem dados já categorizados, o que facilita o processo de
análise dos resultados.
Il. Dado que há uma relação entre o número de participantes da pesquisa e o tipo de instrumento usado,
é correto afirmar que pequenas amostras permitem, como na Pesquisa 1, o uso de instrumentos
abertos que captam o fenômeno em maior profundidade.
Ill. Os questionários autoaplicáveis, como o usado na Pesquisa 2, são comuns nas pesquisas online e
permitem a coleta de dados qualitativos e quantitativos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lIlell, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 15
Um estudo foi desenvolvido para investigar os efeitos de idade e sexo no autoconceito de crianças
pré-escolares. Segundo os pesquisadores, poucas são as investigações sobre o autoconceito realizadas
com crianças de idade pré-escolar. Nesse estudo, procuramos contribuir para melhor compreensão do
desenvolvimento normativo do autoconceito, no período pré-escolar, nomeadamente, por meio da análise
dos efeitos que o sexo e a idade nele exercem. Tratando-se de um estudo longitudinal, a amostra foi
composta por 83 crianças portuguesas, de um total de 340, avaliadas no seu autoconceito aos quatro e
aos cinco anos de idade, através da Pictorial Scale of Perceived Competence and Social Acceptance for
Young Children — PSPCSA. As crianças apresentaram resultados muito elevados em todos os domínios do
autoconceito, em ambas as idades. Os dados parecem indicar que os elevados valores do autoconceito
começam a declinar já no fim do período pré-escolar, pelo menos em alguns domínios, sugerindo, dessa
forma, um desenvolvimento diferenciado do autoconceito, consoante os diferentes domínios avaliados.
Finalmente, parecem existir diferenças no autoconceito relacionadas com o sexo das crianças, favorecendo
os rapazes. Os nossos resultados contribuem para melhor compreensão do processo de desenvolvimento
do autoconceito.
PINTO, A. et al. Efeitos de idade e sexo no autoconceito de crianças pré-escolares. Psicologia: reflexão e crítica, v. 28, n. 3, 2015 (adaptado).
Considerando o relato de pesquisa apresentado, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A amostra utilizada no estudo é representativa e permite compreender tanto a realidade portuguesa
como a brasileira.
PORQUE
Il. Trata-se de um estudo longitudinal que permite generalizar os dados em função das similaridades
culturais entre Brasil e Portugal.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 16
De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), muitos países ainda discriminam ou simplesmente
não reconhecem a existência ou o efeito prejudicial das doenças mentais em sua população. A OMS afirmou,
em 2001, que, até 2020, as condições clínicas associadas a alterações mentais e neurológicas incapacitarão
quase 15% da população em algum momento. A depressão responderá pela maior parte deste percentual,
acometendo quase o dobro de mulheres em relação ao número de homens.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Ministerial Round Tables 2001. 54th World Health Assembly.
World Health Organization, Genebra, 2001 (adaptado).
A partir dos dados descritos pela OMS, um pesquisador conduziu um estudo para compreender o
motivo pelo qual a incidência de quadros depressivos tem aumentado significativamente no Brasil
nos últimos anos. Para a coleta de dados, ele usou escalas de autorrelato (inventários de depressão e
de ansiedade) e entrevistas semiestruturadas, com o intuito de avaliar dois grupos de trabalhadores
com diferentes perfis profissionais. O primeiro grupo foi avaliado em 2013, e o segundo, em 2015.
Cada grupo foi composto por uma amostra de 200 sujeitos. O investigador relacionou os escores
brutos das escalas de autorrelato com categorias de respostas definidas a partir dos dados obtidos
com as entrevistas. Ao interpretar os resultados, constatou que havia uma relação entre os escores de
depressão e a quantidade de tempo que os profissionais ficavam distantes de seus familiares, o que
ocorria em virtude do aumento da carga de trabalho. Tal relação foi observada em ambas as amostras.
Considerando-se a metodologia e as variáveis presentes nesse estudo hipotético, conclui-se que se trata de
uma pesquisa
O experimental e quantitativa, sequencial, com diferentes coortes, cuja variável independente é a depressão.
O descritiva e correlacional, transversal, com diferentes coortes, cuja variável independente é a distância
dos familiares.
O explicativa e quantitativa, longitudinal prospectiva, com mesma coorte, cuja variável dependente é a
distância dos familiares.
O descritiva e qualitativa, longitudinal retrospectiva, com diferentes coortes, na qual a distância dos
familiares é uma variável independente.
O descritiva e explicativa, transversal, com duas coortes, na qual tanto a depressão quanto a distância dos
familiares são variáveis dependentes.

QUESTÃO 18
A respeito das funções psíquicas e alterações
psicopatológicas, avalie as afirmações a seguir.
|. As alterações da atenção podem ocorrer em
distúrbios neurológicos e neuropsicológicos e
em transtornos mentais, como, por exemplo,
demências ou transtornos de humor.
As ilusões e alucinações são consideradas
alterações quantitativas da sensopercepção,
caracterizadas pela intensidade anormal das
imagens percebidas e indicativas da presença
de transtornos mentais graves.
Ill. A linguagem pode sofrer alterações muito
peculiares na esquizofrenia, indicativas de
como o processo de pensar, a formação e
a utilização de conceitos, os julgamentos
e os raciocínios estão afetados pela
desestruturação da personalidade.
Os indivíduos com transtornos do espectro
obsessivo-compulsivo — podem apresentar
alterações de memória em forma de
lembranças fixas que permanecem na
consciência e não podem ser repelidas
voluntariamente, embora sejam reconhecidas
como absurdas e indesejáveis.
O conhecimento das alterações no
funcionamento e na integridade dos
processos psicológicos básicos é útil para se
compreender os processos psicopatológicos
e estados mentais alterados, embora não
interfira na seleção das estratégias clínicas de
entrevista, psicodiagnóstico ou psicoterapia.
É correto apenas o que se afirma em
O Le.
O LIlev.
O Lev.
O 1,IVev.
O NI, IVev.

QUESTÃO 17
Uma criança de seis anos de idade foi encaminhada
para avaliação psicológica com queixas de
dificuldades escolares. Ela tem tido dificuldade
de prestar atenção, é bastante agitada, fala muito
com os colegas durante as aulas, se distrai com
facilidade e tem dificuldade de atender os limites
estabelecidos pela professora. A criança teve um
desenvolvimento motor e da linguagem típico das
crianças da sua idade. Não há queixas anteriores de
aspectos ligados ao desenvolvimento.
Diante desse quadro, analise os resultados de
avaliações ou observações do cotidiano da criança
apresentados nas situações a seguir.
l. Em uma avaliação aplicada por meio de uma
bateria de testes cognitivos, a criança obteve
um resultado global equivalente a percentil
14 comparado com outras crianças de sua
idade, caracterizando um déficit cognitivo
acentuado.
Em avaliação aplicada por meio de uma
bateria de testes neuropsicológicos, a criança
obteve os seguintes resultados em percentis:
memória de trabalho — P22, velocidade de
processamento — P12, controle inibitório
— P14 e teste de vocabulário por imagens
(nomeação de figuras) — P48.
Ill. Com a recente mudança de escola, cuja rotina
é bastante diferente da anterior, com regras
mais rígidas do que aquelas às quais ela
estava acostumada, a criança reclama não ter
gostado dos métodos da nova professora.
As dificuldades apresentadas pela criança podem ser
justificadas pela(s) situação(ões) descrita(s) em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 19
As bases motivacionais do comportamento podem ser sintetizadas em dois modelos distintos,
fundamentados em dois enfoques epistemológicos diferenciados: o mecanicista e o organísmico.
O enfoque mecanicista pressupõe um organismo passivo que só é ativado a partir da estimulação externa,
ao passo que o enfoque organísmico pressupõe um organismo ativo e autodeterminado.
Desses enfoques resultam dois modelos motivacionais distintos: as teorias de impulso, que só admitem
motivações determinadas por déficit ou distúrbios do equilíbrio orgânico; e o modelo de motivações
intrínsecas, que pressupõe um sistema nervoso dotado de atividade própria, capaz de gerar energia para
ações não motivadas por déficit ou distúrbio de equilíbrio, ações que não cessam a partir de saciação
ou reequilíbrio.
LORDELO, E.L.; CARVALHO, A.M.A. Educação infantil e psicologia: para que brincar? Psicologia: Ciência e Profissão. v. 2, n. 23, 2003 (adaptado).
Em uma escola, um psicólogo, cujo trabalho inclui observar, planejar e agir para a promoção do
desenvolvimento infantil, decidiu utilizar modelo de motivações intrínsecas como base para sustentar suas
decisões. Nesse sentido, avalie as seguintes estratégias que ele planeja implementar.
|. Aumentar afrequência de atividades que permitam ativar nacriança comportamentos direcionados
a restabelecer o equilíbrio, como colar uma etiqueta com uma estrela no caderno ao final de uma
tarefa concluída corretamente.
Il. Promover atividades que iniciem o comportamento sem desorganizá-lo, que facilitem manipulação de
objetos e interações sociais e que preparem a criança para a novidade, a complexidade e o desafio,
como brincar em grupo.
Ill. Organizar o ambiente de modo a estimular comportamentos exploratórios, interações livres e efetivas
com o ambiente, levando a criança a experimentar sentimentos de prazer e interesse ao realizar
tarefas relativamente simples, como empilhar cubos.
IV. Proporcionar situações que levem a criança a obter satisfação inerente à própria atividade, sem ter
que recorrer a recompensas externas, tal como solucionar um quebra-cabeça após várias tentativas.
Está de acordo com o modelo de motivações intrínsecas apenas o que se afirma em
O w
Qien
O 1L11e.
O Lillelv.
O Ie.

QUESTÃO 20
O paradigma lifespan é pluralista, uma vez que considera múltiplos níveis, temporalidades e dimensões
do desenvolvimento. É transacional, dinâmico e contextualista. Compreende o desenvolvimento como
processo contínuo, multidimensional e multidirecional de mudanças, modulado por influências biológicas
e socioculturais, de natureza normativa e não normativa, marcado por ganhos e perdas concorrentes e
por interações constantes entre indivíduo e cultura. Assim, as influências normativas compreendem uma
sequência de mudanças previsíveis, de natureza genética e biológica, que ocorrem ao longo das idades e
que são chamadas de mudanças graduadas por idade; uma sequência previsível de mudanças psicossociais
determinadas pelos processos culturais de socialização, chamadas de influências graduadas por história.
Já sequências não previsíveis de alterações pela influência de fatores biológicos e sociais são chamadas de
influências não normativas.
NERI, A.L. O legado de Paul B. Baltes à psicologia do desenvolvimento e do envelhecimento. Temas em Psicologia. v. 14, n. 1. Ribeirão Preto, jun. 2006.
Disponível em: <http://pepsic.bvsalud.org>. Acesso em: 4 ago. 2015 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Na abordagem do ciclo vital, o desenvolvimento é concebido como fenômeno que ocorre ao longo
de toda a vida, envolve também a maturidade e o envelhecimento.
Ill. No processo de maturidade e envelhecimento, observam-se transformações resultantes da
interação entre fatores biológicos e culturais, os quais ativam os padrões de enfrentamento e
recursos pessoais e sociais que são fixos ao longo da vida.
Il. O climatério é um exemplo de mudança normativa de natureza genético-biológica; a aposentadoria
por idade é um exemplo de mudança normativa de natureza histórica e cultural — ambas afetam as
mulheres de um grupo etário em épocas próximas.
IV. A viuvez na idade adulta, doenças e morte de um filho são exemplos de influências normativas no
desenvolvimento.
É correto apenas o que se afirma em
O em.
O le.
O ev.
O Lilelv.
O Lie.

QUESTÃO 21
O pensamento psicológico move-se entre polaridades, tensões e paradoxos decorrentes das características
ontológicas desse campo de conhecimento. Em geral, duas grandes alternativas se colocam com mais
frequência diante das polaridades: 1) reducionismo e 2) conciliação. A alternativa reducionista indica a
opção por um dos lados, relegando o polo oposto a um status ontológico frágil, como mera expressão ou
resultado de processos que acontecem no polo escolhido. A alternativa de conciliação ou de coexistência
de opostos reconhece que ambos os lados da polaridade são legítimos e que eles trazem perspectivas
importantes para serem examinadas.
BASTOS, A. V. B.; GOMES, W. B. Polaridades conceituais e tensões teóricas no campo da Psicologia: o falso paradoxo Indivíduo/Coletividade.
In: Psicologia: ciência e profissão, 2012 (adaptado).
Em face do assunto tratado no texto acima, avalie as afirmações a seguir, acerca da relação entre
indivíduo e coletividade (sociedade, grupos, instituições, família).
|. Quando a coletividade é vista como uma entidade que molda, por meio da socialização, os indivíduos,
evidencia-se uma postura reducionista do indivíduo em relação à sociedade.
Il. Quando a coletividade é vista como o somatório das ações individuais, identifica-se uma postura
reducionista da sociedade em relação ao indivíduo.
Ill. Quando os fenômenos coletivos são tratados como entidades ou coisas independentes das
atividades das pessoas que os integram, rompe-se o dualismo indivíduo-coletividade.
IV. Quando se considera que o indivíduo, constituído socialmente, é um ator com o poder de
transformar estruturas ou ordens sociais, torna-se clara uma postura reducionista da sociedade
em relação ao indivíduo.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oem.
O Ieiv.
O Lillelv.
O ev.

QUESTÃO 23
A respeito das teorias acerca da estrutura de personalidade, avalie as afirmações a seguir.
|. Os conceitos de self na abordagem junguiana e na perspectiva centrada no cliente se aproximam,
na medida em que ambas o consideram uma totalidade, mas divergem em relação ao fato de sua
disponibilidade à consciência.
Il. As teorias do aparelho psíquico (topográfico e estrutural) desenvolvidas por Freud se integram da
seguinte forma: o ego e o superego estão localizados no consciente e no pré-consciente e o id, no
inconsciente.
Ill. A noção de inconsciente na abordagem cognitiva refere-se ao processamento de informação
acessível à consciência no seu resultado final, diferentemente da concepção adotada pela abordagem
psicanalítica.
IV. As abordagens comportamentais de aprendizagem tendem a enfatizar comportamentos específicos
em suas relações com o contexto, em vez de elementos da personalidade.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O Ie.
O lelv.
O Lillelv.
O ,lelv.

QUESTÃO 22
Considerando as características das etapas do desenvolvimento dos grupos e das equipes de trabalho,
ilustradas na figura, assinale a opção correta.
O Denomina-se etapa de formação a fase de ajuste e negociação em que se pode instalar a disputa pelo
poder no interior da equipe.
O A etapa de desintegração decorre do atingimento de objetivos pelas equipes, sobretudo naquelas
constituídas para realizar tarefas com prazos definidos.
O A etapa de conflito é caracterizada pela incerteza, momento em que o próprio objetivo da equipe é
melhor definido, assim como as regras do jogo.
O Na etapa de normatização, a equipe está focada no atingimento de metas e objetivos e sua energia está
voltada para a realização das tarefas.
O A etapa de desempenho caracteriza-se pela coesão e identificação dos membros da equipe, que resulta
de relações mais próximas e maior compartilhamento de percepções e sentimentos.

QUESTÃO 25
O acidente vascular cerebral (AVC) pode ser tratado,
porém o tratamento depende do tipo de AVC que
acomete o indivíduo. O AVC isquêmico (AVCIi)
corresponde a 80% dos casos, sendo caracterizado
pela interrupção do fluxo sanguíneo para o cérebro
por um coágulo (trombo), o que leva a uma região de
neurônios mortos e a outra em que há interrupção
de atividade elétrica — área de penumbra isquêmica
—, sem que haja morte neuronal.
O AVC pode acarretar graves consequências
físicas e sociais, inclusive prejuízos motores,
comprometimento da fala, distúrbios psiquiátricos,
problemas sexuais, complicações emocionais, além
de dificuldades familiares e laborativas.
Disponível em: <http://www.comciencia.br>.
Acesso em: 28 jun. 2015 (adaptada).
Com base nas informações apresentadas e
considerando uma situação na qual um psicólogo
receba um paciente com quadro de AVC que esteja
fazendo uso de Benzodiazepínico (BDZ), avalie as
afirmações a seguir.
|. Os BDZ são substâncias com propriedades
ansiolíticas, hipnóticas, anticonvulsivantes,
miorrelaxantes, também utilizadas como
pré-anestésicos.
Il. O AVC é um processo degenerativo, razão pela
qual não cabe ao psicólogo realizar intervenção
para a melhoria do quadro cognitivo.
Ill. O psicólogo deve, ao avaliar o paciente, atentar
para a possibilidade de comprometimento
cognitivo e comportamental em razão do uso
de BDZ.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lei, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 24
Pesquisadores têm demonstrado que a
observação de vídeo erótico, não violento, não
gera comportamento violento subsequente, mas
cenas que envolvem estupro foram associadas
positivamente com aumento de respostas
agressivas (liberação de choques em vítima
feminina, por exemplo). Isso era verdade mesmo
quando os participantes não tinham motivo para
terem raiva da vítima. As cenas pornográficas
agressivas também eliciaram mais agressão contra
mulheres do que contra homens. Homens, após
assistirem filmes com estupro, mostraram maior
tendência a estuprarem mulheres do que aqueles
que não assistiram a esse tipo de filme.
GOMIDE, P. |. C. A influência de filmes violentos em comportamento
agressivo de crianças e adolescentes. Psicologia: reflexão e crítica,
Porto Alegre, v. 13, n. 1. Disponível em: <http://www.scielo.br>.
Acesso em: 23 jul. 2015 (adaptado).
Com base no excerto apresentado, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
1. O comportamento observado após àa
exposição aos filmes pode ser explicado, a
partir da abordagem behaviorista radical,
por meio do processo de aprendizagem
vicariante.
PORQUE
Il. No processo de aprendizagem vicariante, a
modelagem se dá a partir da observação do
comportamento em função das consequências
observadas, estabelecendo uma explicação
unidirecional e assumindo a mente como
reativa e não generativa.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é proposição verdadeira, e a 11 é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 27
Izquierdo cita a situação apresentada por Elizabeth Loftus, na década de 70, em que as fotografias de um
acidente automobilístico foram apresentadas a vários indivíduos, e após alguns dias, eles foram divididos em
quatro grupos: ao primeiro, questionou-se a velocidade dos veículos quando “se encontraram”; ao segundo,
quando eles “toparam”; ao terceiro, quando “bateram”; e ao quarto, quando “estraçalharam” — e a todos
foi perguntado se havia vidros quebrados e sangue na cena. Para o primeiro grupo, os veículos trafegavam a
35 km por hora, e não havia vidros quebrados e sangue. O segundo apontou velocidades superiores e vidros
quebrados, mas não sangue. Os do terceiro grupo afirmaram que a velocidade era de 65 a 80 km por hora, e
que perceberam vidros quebrados e algum sangue. Finalmente, o quarto grupo ressaltou que as velocidades
eram altíssimas e que havia muitos vidros quebrados e mortos na rua.
NORONHA DE ÁVILA, G.; CHITTÓ GAUER, G. ). “Falsas” Memórias e Processo Penal: (Re)discutindo o Papel da Testemunha.
Disponível em: <http://www.uniritter.edu.br>. Acesso em: 10 jul. 2015 (adaptado).
Com base nas características da memória apresentadas pelos fundamentos teóricos da Psicologia, a
situação exposta acima é um exemplo de que a memória
O é alterada pelo processo de raciocínio lógico.
O tem como processo básico a defesa perceptiva.
O é alterada por novos estímulos do ambiente presente.
O é a capacidade de reconhecer com exatidão os fatos ocorridos.
O é formada por um componente de curto prazo, que independe da familiaridade da pessoa com o
material informacional.

QUESTÃO 26
Na manhã do dia 16 de agosto de 2012, ocorreu um evento marcante na cidade do Rio de Janeiro.
Um operário da construção civil, de 24 anos de idade, sofreu um terrível acidente: um vergalhão de
ferro penetrou seu crânio, perfurando o seu cérebro e transpassando a região entre os olhos. Antes e
depois da cirurgia para a remoção da barra, mostrou-se consciente e lúcido, sem aparente mudança
comportamental, a não ser a presença de quadros convulsivos controlados por medicação.
Disponível em: <http://uenfciencia.blogspot.com.br>. Acesso em: 26 jul. 2015 (adaptado).
Com base na notícia acima e em conhecimentos relativos às neurociências, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. O cérebro apresenta estratégias para preservar funções, ou algum tipo de configuração na qual
determinadas lesões não afetam o funcionamento psíquico.
PORQUE
Il. Apesar de haver, no cérebro humano, regiões neuroanatômicas associadas a funções fisiológicas e
motoras específicas, este órgão apresenta expressiva plasticidade em relação ao funcionamento psíquico,
sem funções psicológicas localizadas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 29
A cultura organizacional é o modelo de pressupostos
básicos que determinado grupo tem inventado,
descoberto ou desenvolvido no processo de
aprendizagem para lidar com os problemas de
adaptação externa e adaptação interna. Uma vez
que os pressupostos tenham funcionado bem o
suficiente para serem considerados válidos, eles são
ensinados aos demais membros como a maneira
correta de se perceber, se pensar e se sentir em
relação àqueles problemas.
SCHEIN, E. H. Guia de sobrevivência da cultura corporativa.
Rio de Janeiro: José Olympio, 2001 (adaptado).
Com relação ao tema abordado no texto apresentado,
avalie as afirmações a seguir.
|. Cultura é um conceito que ajuda a entender a
estabilidade do sistema organizacional já que
se refere a características que são gerenciadas
e alteradas sem grandes dificuldades na vida
da organização.
Il. A cultura organizacional pode ser vista como
um sistema de símbolos e significados que
atua como poderosa ferramenta de controle
dos indivíduos, diminuindo a necessidade de
normas explícitas e formalização.
Ill. Quanto mais uma cultura é forte ou densa,
maior é o compartilhamento de crenças e
valores entre os membros organizacionais, o
que dificulta as mudanças organizacionais.
IV. Os artefatos visíveis, tais como os ritos de
integração e de renovação, são importantes
para a compreensão da cultura, pois sinalizam
seus valores profundos.
V. Subculturas, ao contrário de contraculturas,
significam rupturas com a cultura e o poder
dominantes.
É correto apenas o que se afirma em
O ue.
O Lilelv.
O Lev.
O LIVev.
O 1,1,IVev

QUESTÃO 28
No ano de 2008, considerado pelo Conselho Federal
de Psicologia como o Ano da Educação para os
Psicólogos, criou-se a oportunidade de um debate
nacional em torno das questões educacionais. Foram
definidos quatro eixos temáticos como norteadores
das discussões. No que se refere ao eixo “Psicologia e
Instituições Escolares e Educacionais”, os psicólogos
apontaram, entre outros aspectos, que existe
desconhecimento da comunidade escolar a respeito
do papel do psicólogo escolar. Desse modo, indicaram
a necessidade de desenvolvimento de estudos e
divulgação do papel e da atuação desse profissional.
GUZZO, R. S. L.; MEZZALIRA, A. S. C. 2008 — Ano da Educação para os
Psicólogos: encaminhamentos e próximos passos. /n: GUZZO, R.S.L.;
MARINHO-ARAUJO, C. M. (Org). Psicologia Escolar: identificando e
superando barreiras. Campinas: Alínea, 2011 (adaptado).
A partir dessas informações, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
l. No contexto escolar, o eixo principal de
intervenção do psicólogo é direcionado a
alunos que demonstrem dificuldades no
processo de escolarização ou que apresentem
comportamentos inadequados.
PORQUE
Il. A atuação do psicólogo escolar deve
concentrar-se na promoção de espaços de
reflexão, possibilitando a transformação de
concepções centradas no fracasso e na doença
em concepções de sucesso e de saúde.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 31
A avaliação psicológica é um processo técnico e
científico realizado com pessoas ou grupos de pessoas
que, de acordo com cada área do conhecimento,
requer metodologias específicas. Ela é dinâmica
e constitui-se fonte de informações de caráter
explicativo sobre os fenômenos psicológicos, com a
finalidade de subsidiar os trabalhos nos diferentes
campos de atuação do psicólogo, tais como, saúde,
educação, trabalho e outros setores em que ela se
fizer necessária. Trata-se de um estudo que requer
um planejamento prévio e cuidadoso, de acordo com
a demanda e os fins aos quais a avaliação se destina.
Conselho Federal de Psicologia. Cartilha sobre
Avaliação Psicológica. ago. 2007 (adaptado).
Com base na definição de avaliação psicológica
proposta pelo Conselho Federal de Psicologia, avalie
as afirmações a seguir.
|. A avaliação psicológica permite entender
e considerar nuances do comportamento
humano, além de subsidiar a elaboração de
parecer cientificamente fundamentado.
A recomendação para o uso específico dos
testes deve ser buscada nos estudos que foram
feitos com esse instrumento, principalmente
nos estudos de validade e nos de precisão e
de padronização.
Ill. O processo de avaliação psicológica é capaz
de prover, aos psicólogos, informações
importantes para o desenvolvimento de
hipóteses que levem à compreensão das
características psicológicas da pessoa ou de
um grupo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 30
As doenças do sistema osteomuscular e do tecido
conjuntivo têm assumido grandes proporções,
implicando custos elevados para a Previdência Social.
Em 2008, foram gastos, no Brasil, cerca de 90 milhões
de reais com 108.844 auxílios-doença (Previdência
Social do Brasil - DATAPREV). Nos EUA, os custos com
LER/DORT estão em torno de 50 bilhões de dólares
por ano. Há, todavia, custos organizacionais (pelos
impactos da doença na produtividade, absenteísmo,
perda de qualidade) e, especialmente, custos
individuais (intenso sofrimento psíquico, estresse e
insatisfação com o trabalho, que afetam a qualidade
de vida do trabalhador).
Com relação à síndrome LER/DORT, avalie as
afirmações a seguir.
|. As pesquisas sobre os fatores determinantes
da LER/DORT concentram-se em três
grandes categorias: fatores biomecânicos,
fatores da organização do trabalho e fatores
psicossociais.
O paradigma biomecânico busca correlacionar
as lesões a quatro fatores: carga de trabalho,
esforço repetitivo, posturas inadequadas
e vibração. Quanto mais fatores estiverem
presentes na tarefa desempenhada, mais
riscos existem de desenvolver a doença.
As pesquisas não revelam evidências de que a
autonomia na definição do ritmo do trabalho e o
estilo de gestão que caracterizam a forma como
o trabalho é organizado e gerenciado tenham
papel significativo no desencadeamento,
desenvolvimento e reabilitação da LER/DORT.
Os estudos sobre os programas de intervenção
ou reabilitação mostram que as intervenções
individuais são mais efetivas a curto
prazo, porém é maior a eficácia quando as
medidas individuais se aliam a intervenções
organizacionais.
É correto apenas o que se afirma em
CABIR
O .
Oie.
O lelv.
O llelv.

QUESTÃO 32
Para promover a atenção integral à saúde, é essencial reconhecer a multiplicidade e a complexidade dos
fatores implicados no processo saúde-doença-cuidado. Por isso, o trabalho interdisciplinar é fundamental ao
sistema de saúde. É dentro desse contexto que se debate a ampliação da inserção da Psicologia na Estratégia
de Saúde da Família (ESF), tema que se torna relevante e atual diante do progressivo avanço das práticas
de Atenção Primária à Saúde (APS) no Sistema Único de Saúde (SUS) do Brasil. Como reflexo do avanço das
políticas públicas de saúde, os saberes e as práticas da Psicologia passam a ser cada vez mais requisitados,
bem como os de outras categorias profissionais da saúde.
NEPOMUCENO, L. B.; BRANDAO, |. R. Psicólogos na estratégia saúde da família: caminhos percorridos e desafios a superar. Psicol. cienc. prof.
Brasília , v. 31, n. 4, 2011. Disponível em: <http://www.scielo.br>. Acesso em: 26 jul. 2015 (adaptado).
De acordo com as concepções e possibilidades de atuação do psicólogo da Atenção Primária ou Básica de
Saúde, avalie as afirmações a seguir.
|. A intervenção do psicólogo realiza-se por meio de atividades como a escuta de necessidades e a
estruturação de planos terapêuticos individuais e coletivos, em equipe, nos diversos níveis de atenção.
Il. A atuação centra-se no atendimento individual a pessoas com sofrimento psíquico, em consultas
agendadas, e em uma visão clínica das demandas trazidas pelos sujeitos encaminhados.
Ill. A concepção matricial como metodologia de atuação pressupõe uma organização de trabalho que
valoriza a integração e a descentralização; nesse sentido, o psicólogo visa assegurar retaguarda a
equipes e profissionais encarregados da atenção a problemas de saúde, que inclui a saúde mental.
IV. O papel do psicólogo está mais voltado à promoção e à manutenção da saúde física e emocional,
tendo como um dos principais objetivos buscar a minimização do sofrimento do paciente e de sua
família, que decorre do binômio doença-internação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O leiv.
O Lillelv.
O I,Mmeiv

QUESTÃO 33
O atendimento multidisciplinar à criança e ao adolescente pode ser desenvolvido por psicólogos que
trabalham em diversas áreas, como, por exemplo, nas da Educação, da Saúde, da Assistência Social ou
na Jurídica. Se tomarmos essas áreas como exemplos de serviços de diferentes setores, há algumas
possibilidades de contato entre elas, suscitadas por casos ou temas compartilhados. Para isso, é importante
que esses profissionais tenham conhecimento das políticas públicas nacionais de promoção dos direitos
humanos, de Educação, de Saúde, da rede de apoio social e que encontrem espaços de interlocução para
integrar seus conhecimentos e ações.
CONSELHO FEDERAL DE PSICOLOGIA. Conselhos Regionais de Psicologia. Referências Técnicas para a Atuação de Psicólogas(os)
na Educação Básica. Brasília, 2013. Disponível em: <http://site.cfp.org.br>. Acesso em: 9 ago. 2015 (adaptado).
Considerando a conformidade da conduta com o Código de Ética Profissional do Psicólogo, avalie as
afirmações a seguir.
|. Ao constatar maus-tratos em uma criança, o psicólogo que atua na saúde deve informar o fato às
autoridades competentes, e enviar provas, como, por exemplo, um desenho realizado durante o
atendimento por ela.
Il. No Centro de Atenção Psicossocial Infantil, mesmo em casos que envolvem violência doméstica é
necessário obter autorização dos responsáveis para realização do atendimento.
Ill. Ao chamar os pais de uma criança que foi atendida, o psicólogo escolar deve repassar apenas as
informações estritamente essenciais para que eles possam providenciar medidas em benefício
do filho.
IV. Ao encaminhar um paciente ao assistente social do Centro de Referência em Assistência Social,
o psicólogo envia cópia do respectivo prontuário, para que o profissional tenha acesso às
informações e possa decidir pela melhor conduta — situação que se configura como atendimento
por equipe multiprofissional.
É correto apenas o que se afirma em
O.
O ww.
O el.
O lelv.
O Ie.

QUESTÃO 35
Na Psicologia, há algum tempo deixou-se de atuar
exclusivamente por meio das intervenções
individuais, dando-se espaço para as intervenções
grupais. Há várias possibilidades de práticas grupais
e de formas de intervenção em cada uma delas,
mesmo que em diferentes referenciais teóricos.
Conhecer as intervenções e as possibilidades de
práticas psicológicas relacionadas a grupos em
contextos diversos é importante para que o psicólogo
possa organizar intervenções efetivas e eficazes.
OSÓRIO, L. C. Psicologia Grupal: uma nova disciplina para o advento
de uma era. Porto Alegre: Artmed, 2003 (adaptado).
A respeito desse tema, avalie as afirmações a seguir.
|. No contexto da saúde, as intervenções em
grupo com foco na psicoeducação têm maior
eficácia do que as práticas individualizadas.
Il. No contexto educacional, privilegiam-se as
práticas individuais com os alunos, já que se
lida com o processo de aprendizagem.
Ill. No contexto organizacional, empregam-se
práticas grupais para desenvolver
competências e melhorar a qualidade do
desempenho.
IV. No contexto comunitário, para a eficácia das
práticas grupais, deve-se considerar as redes
de relações nela existentes.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
o:
Oiev
O e.
O leiv.

QUESTÃO 34
A emoção é um tema muito estudado pelos
neurocientistas. A experiência emocional não é um
fenômeno único, varia de indivíduo para indivíduo,
sendo o resultado de diferentes eventos. De forma
simplista, a emoção se expressa por um ato motor,
em decorrência de sensações provocadas por
estímulos sensoriais do meio onde está inserida
a pessoa.
BRANDÃO, L. M. As bases biológicas do comportamento: introdução
à Neurociência. São Paulo: E.P.U., 2009 (adaptado).
Considerando a neurociência das emoções, avalie as
afirmações a seguir.
l. A emoção pode abarcar um conjunto de
pensamentos e planos sobre um evento que
aconteceu, está acontecendo ou que vai
acontecer, e uma das formas de se manifestar
é por expressões faciais específicas.
Il. As emoções podem desencadear mudanças
endócrinas e significativas,
como, por exemplo, sudorese, aumento dos
batimentos cardíacos e da respiração, rubor
facial, incontinência urinária e intestinal e
autonômicas
espasmos.
Ill. A emoção tem base ambiental, umas das
razões pelas quais não se cogita a existência
de componente genético na manifestação de
expressões faciais.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

