QUESTÃO 9
Na Sociologia da Educação, o currículo é considerado
um mecanismo por meio do qual a escola define o
plano educativo para a consecução do projeto global
de educação de uma sociedade, realizando, assim, sua
função social. Considerando o currículo na perspectiva
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.
|. O currículo é um fenômeno escolar que se
desdobra em uma prática pedagógica expressa
por determinações do contexto da escola.
Il. O currículo reflete uma proposta educacional que
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento
profissional docente.
Ill. O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição
lógica do ensino.
IV. O currículo é a expressão da harmonia de valores
dominantes inerentes ao processo educativo.
É correto apenas o que se afirma em
l.
W.
lei.
Nelv.
Welv.
CoOçÇGoo

QUESTÃO 10
O fazer docente pressupõe a realização de um
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou
funções didáticas, mas que convergem para a realização
do ensino propriamente dito.
LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.
Considerando que, para desenvolver cada operação
didática inerente ao ato de planejar, executar e avaliar,
o professor precisa dominar certos conhecimentos
didáticos, avalie quais afirmações abaixo se referem a
conhecimentos e domínios esperados do professor.
|. Conhecimento dos conteúdos da disciplina que
leciona, bem como capacidade de abordá-los de
modo contextualizado.
Il. Domínio das técnicas de elaboração de provas
objetivas, por se configurarem instrumentos
quantitativos precisos e fidedignos.
Domínio de diferentes métodos e procedimentos
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme
a natureza dos temas a serem tratados e as
características dos estudantes.
Domínio do conteúdo do livro didático adotado,
que deve conter todos os conteúdos a serem
trabalhados durante o ano letivo.
É correto apenas o que se afirma em
IV.
lell.
leilll.
Nell.
Nelv.
Welv.
cCoOoçgoos

QUESTÃO 11
Com base na projeção da população brasileira para o período 2010-2040 apresentada nos gráficos, avalie as
seguintes asserções.
Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas
especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.
PORQUE
Haverá, nos próximos 30 anos, aumento populacional na faixa etária de 20 a 60 anos e
decréscimo da população com idade entre O e 20 anos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
[MENCENORNO)
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 12
Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve
O ter como eixo temático uma problemática significativa para os estudantes, considerando as possibilidades
tecnológicas existentes no laboratório.
relacionar os conteúdos previamente instituídos no início do período letivo e os que estão no banco de dados
disponível nos computadores do laboratório de informática.
definir os conteúdos a serem trabalhados, utilizando a relação dos temas instituídos no Projeto Pedagógico da
escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.
listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no
livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.
o O oO O
propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática,
relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 13
Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo,
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido.
VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13º ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8.
Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.
|. O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.
Il. Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo
pedagógico.
Ill. O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.
IV. Aescola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado
e sentido para professores e alunos.
É correto apenas o que se afirma em
O lei. O lelvV O llelv. O Lilell. O LIlelv
1

QUESTÃO 14
A professora Cláudia apresentou aos seus estudantes da 3º. série do ensino médio um vídeo sobre a pintura corporal
dos Asurini, da terra indígena Trocará, no município de Tucuruí (PA), conhecidos pela particular beleza dos desenhos
geométricos que reproduzem no corpo, na cerâmica e no tecido. O vídeo mostra o processo desde a preparação das
tintas até a sua aplicação. A professora escolheu esse vídeo como parte de um projeto pedagógico sobre o corpo como
suporte artístico contemporâneo.
A qual objetivo da arte/educação para o ensino médio, presente nos Parâmetros Curriculares Nacionais, atende essa
proposta da professora?
O Situar os espaços geográficos onde se manifestam a arte corporal e classificar os estilos da dança indígena a fim
de preservar as diversas manifestações culturais.
Analisar as diferentes realidades econômicas e sociais que determinam o cuidado estético com o corpo como
representação simbólica.
Identificar padrões de comportamento social dos povos indígenas na expressão corporal a partir da observação
dos ritos e danças.
Contextualizar as manifestações artísticas contemporâneas a partir de outros saberes e experiências
culturalmente distintas.
o O o oO
Desenhar e aplicar padrões geométricos no corpo ampliando saberes para outras manifestações como as artes
audiovisuais.

QUESTÃO 15
Na escola A, alguns alunos são oriundos de diferentes regiões do Brasil e de outros países. Em uma atividade com a
turma, o professor de artes visuais apresentou imagens com a intenção de estabelecer uma discussão sobre a técnica,
mas a conversa foi evidenciando as diferenças culturais dos alunos, trazendo vários pontos de vista. Considerando a
perspectiva da Pedagogia Crítica em relação à situação apresentada, analise as atitudes que o professor poderia tomar
para aproveitar o debate que se estabeleceu na classe.
|. Conduzir a discussão, problematizando e destacando as diferenças culturais em sua complexidade e
particularidades.
Ill. Destacar que a imagem visual é um caso especial dentro daquele que está sendo apresentado e que a discussão
deve ser encerrada para não atrasar a aula.
Ill. Aproveitar as observações dos alunos, ressaltando a variedade de teorias que devem ser mobilizadas para a
compreensão da imagem visual como produto das diferentes culturas.
IV. Orientar a conversa para a conscientização de que as tecnologias da informação e da comunicação dominam
atualmente a produção de imagem e que as técnicas e procedimentos tradicionais devem ser abandonados.
É correto apenas o que se afirma em
o. o: O lei. O llelv. O lelv
12

QUESTÃO 16
O poema transgênico Cypher, do artista brasileiro Eduardo Kac, explora as relações entre arte, ciência e tecnologia.
Nessa obra, o artista apresenta um Kit contendo um laboratório portátil no qual o usuário pode integrar DNA sintético em
uma bactéria seguindo um protocolo incluído no kit. O DNA preparado por Kac contém uma sequência genética criada
a partir de um poema escrito especificamente para Cypher. Quando o usuário integra a sequência do poema genético,
a bactéria, normalmente pálida, se torna vermelha e luminosa.
Considerando obras de arte contemporânea como Cypher, de Eduardo Kac, avalie as afirmações que se seguem.
Artistas contemporâneos como Kac abandonam as técnicas tradicionais em favor de trabalhos de caráter
científico, tornando-se incompreensíveis desde o ponto de vista estético, pois não apresentam possibilidades
de análise formal, o que inviabiliza o seu estudo no ensino básico.
A bioarte é um aspecto importante na educação em artes visuais no ensino médio porque aborda a
complexidade do conhecimento, favorecendo o desenvolvimento de competências e habilidades adequadas
ao contexto contemporâneo.
O diálogo que as obras de arte contemporâneas estabelecem com outras áreas de conhecimento proporciona
possibilidades de reforço dos conhecimentos científicos no ensino básico, o que justifica a importância da
educação em artes visuais.
As manifestações artísticas contemporâneas de caráter transdisciplinar favorecem a diversidade de
visões na observação de fenômenos e problemas porque abordam conceitos chaves que vão além do
compartilhamento disciplinar.
É correto apenas o que se afirma em
o.
W.
CGoçc eo
leill.
Ielv.
Welv.

QUESTÃO 17
O professor de artes visuais tem, nas diversas técnicas da gravura, uma variedade de possibilidades de ensino.
Considerando as técnicas de xilogravura, litografia e gravura em metal, bem como as imagens apresentadas, avalie as
afirmações que se seguem.
|. A xilogravura é o mais antigo veículo gerador de imagens e que deu origem a todo processo multiplicador
existente no campo da impressão. Ela pode ser trabalhada em sala de aula em dois sistemas de corte: gravura
de fio e gravura de topo. No primeiro caso, empregam-se goivas e facas, e, no segundo caso, o buril.
Il. Alitografia, ou desenho em pedra, é uma técnica de impressão na qual se utiliza uma pedra calcária de grão
muito fino e baseia-se na repulsão entre a água e as substâncias gordurosas. O desenho é feito com lápis
litografico e essa técnica foi a precursora da impressão off-set.
Ill. Agravura em metal só permite bons trabalhos se executados em chapa de aço inox, a qual é a mais propícia para os
banhos de ácido usados nas técnicas de água-forte e água-tinta, como a obra de Fayga Ostrower reproduzida acima.
IV. A xilogravura é uma técnica específica para impressão monocromática, e as obras são impressas em tinta
preta. Essa técnica não permite a elaboração de trabalhos que usem várias cores, como a gravura em metal.
V. As técnicas xilogravura, litografia e gravura em metal apresentam os mesmos procedimentos de elaboração da
imagem. As imagens devem ser elaboradas fora do suporte e decalcadas sobre o suporte da técnica escolhida.
Na sequência, inicia-se o processo de incisão para gravar a imagem na madeira, na pedra ou no metal.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
levV.
Nell.
Welv.
IVev.
egcoo
o

QUESTÃO 18
As obras abaixo são de autoria de artistas afrobrasileiros.
Considerando as figuras apresentadas, analise as seguintes afirmações a respeito da arte afrobrasileira.
l. É uma arte religiosa ligada ao universo cultural afrobrasileiro, restrita aos espaços sagrados.
Il. É uma arte produzida por artistas brasileiros que se identificam com a temática afrobrasileira.
Ill. É uma arte impregnada pelo universo popular brasileiro, o que dificultou sua difusão na História da Arte.
IV. É uma arte que reflete a sensibilidade e o discurso identitário negro por intermédio de formas universais
do diálogo artístico.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
Nelv.
Meilv.
Lie.
Lei.

QUESTÃO 21
No ensino das artes visuais, torna-se necessário
desenvolver experiências concretas fundamentadas na
perspectiva multicultural, para se construir a compreensão
e a imersão em outros códigos culturais. No sentido da
identidade cultural, a educação em artes visuais enfatiza
o conhecimento
I. de artistas contemporâneos que abordam como
temática em seus trabalhos a relação entre arte,
ecologia e ética, como outros produtores culturais.
II.da arte produzida pelos diferentes grupos sociais,
em nível local, regional, nacional e internacional,
destacando-se a produzida por grupos culturais.
III. do contexto econômico que permite ou não
Oo acesso ao bem cultural propiciado pelos
diversos produtores.
IV. das inter-relações e mediações do contexto global,
dentro de experiências pedagógicas.
É correto apenas o que se afirma em
o O llelv. Q IlelV. O Lilelll.
IV.lell. O LilelV

QUESTÃO 20
O conhecimento sensível parte da percepção corporal
e é imprescindível no processo educativo. Algumas
visualidades têm o corpo como eixo central e produzem
um discurso visual próprio; há casos em que ele mesmo é
o suporte, como na arte da francesa Orlan e do australiano
Stelarc. Isso ocorre também entre os jovens que fazem
intervenções corporais como tatuagens ou piercings, entre
outras ações que traduzem códigos sociais de identidades
e comportamentos.
A sensibilidade humana concebe o mundo moderno como
um grande corpo, composto por vias tecnológicas de
comunicação e que pode ser alterado constantemente
pela interação de sujeitos. Os saberes sensíveis atuam
nesse meio ampliando a inteligência corporal: as
dimensões física e biológica do corpo contemporâneo
se potencializam e invadem áreas da intimidade através
de redes colaborativas e outras tecnologias ligadas à
informação e comunicação.
Considerando o texto acima, é correto afirmar que
O as expressões artísticas contemporâneas se
constituem prioritariamente de eventos norteados
por saberes sensíveis, mediatizados por corpos
tecnológicos, tais como o happening e a performance.
a arte contemporânea compreende alterações dos
comportamentos sensíveis das pessoas pela rejeição
do diálogo do sujeito consigo próprio.
a arte contemporânea auxilia a consolidação de um
totalitarismo da globalização, impulsionado pelas
extensões sensoriais do corpo.
a principal manifestação da arte contemporânea é
aquela expressão artística mediatizada por corpos
tecnológicos sensíveis.
as poéticas contemporâneas incluem a criação
artística coletiva, o uso de tecnologias, em diálogo
com os modos sensíveis de vida e de saberes.
o

QUESTÃO 19
Em uma aula de artes visuais, um professor apresenta a
imagem abaixo para sua turma.
Acerca dessa imagem, avalie as afirmações a seguir.
|. Trata-sede uma imagem da arte moderna brasileira.
Ill. A obra refere-se a uma nova linguagem das artes
visuais: a fotografia.
Com essa imagem, é possível estabelecer
um debate sobre os suportes e técnicas de
criação visual.
Com essa imagem, é possível estabelecer um
debate com os alunos sobre representação e
apresentação visual.
É correto o que se afirma em
l ell, apenas.
l e IV, apenas.
Il e Ill, apenas.
Ill e IV, apenas.
LIL EeIV.
CoOoçÇoo

QUESTÃO 23
Em nossa sociedade errante, constantemente
transformada pela mobilidade e ubiquidade de seu presente,
patrimônio histórico tornou-se uma das palavras-chave.
Ela remete a uma instituição e a uma mentalidade.
Constituindo-se de bens materiais, imateriais e naturais
de importância artística, cultural, religiosa, documental
ou estética para a sociedade, entendemos que a noção
de patrimônio é construída ao longo da história como,
também, o sentido de pertencimento dos indivíduos a um
ou mais grupos sociais, assegurando-lhes uma identidade
cultural e uma continuidade de saberes, fundamentais
como suporte para a formação do sujeito como cidadão.
O culto que se rende hoje ao patrimônio histórico deve
merecer de nós mais do que simples aprovação. Ele
requer um questionamento porque se constitui elemento
revelador, negligenciado, mas, brilhante, de uma condição
da sociedade e das questões que ela encerra.
CHOAY, F. A alegoria do patrimônio. Trad. Luciano Vieira Machado.
São Paulo: Editora UNESP, 2001.
Considerando a atualidade do tema apresentado no texto
acima e a necessidade da conscientização do sujeito
ainda no contexto escolar, é preciso
O exercitar o espírito cidadão, tornando-o mais ativo no
processo de reconhecimento e conservação dos bens
materiais em detrimento dos bens imateriais, sendo
estes desnecessários à cultura contemporânea.
O sensibilizar a sociedade para a reprodução das
práticas e técnicas características das manifestações
culturais regionais do nosso país, promovendo uma
forma de mecanização das tradições e de valorização
de novas propostas culturais.
O criar cursos para capacitação de adultos, universitários
e estrangeiros sobre a preservação do nosso patrimônio
cultural e artístico, por meio de programas em museus.
O recolher provas da importância da obra ou do objeto
que será mantido em um museu para ser contemplado,
pois só assim é possível preservar os bens materiais.
e ofícios
OQ reconhecer os saberes
celebrações, festas e danças populares, formas de
tradicionais,
expressão e vestuário, como fonte do patrimônio e da
cultura imaterial.

QUESTÃO 22
A foto seguinte apresenta um Objeto Cinético, de
Abraham Palatinik.
Em 1964, nascem os Objetos Cinéticos. O artista cria
esculturas de arame, formas coloridas e fios que se
movem acionadas por motores e eletroímãs. As peças
se assemelham aos móbiles do escultor norte-americano
Alexander Calder. Ele é consagrado pioneiro, o primeiro
que explorou as conquistas tecnológicas na criação de
vanguarda brasileira. O que Mário Pedrosa descreve, em
1953, continua valendo para a carreira do artista-inventor,
que segue sua trajetória “tornando as máquinas aptas a
gerarem obras de arte”.
Tendo por base o texto e a imagem acima, analise as
afirmações que se seguem.
|. Otrabalho de Palatinik mostra que artistas visuais
passaram a usar novos suportes e técnicas.
Il. Para fazer o trabalho ilustrado acima, Palatinik não
necessita de conhecimento sobre linguagem visual.
Ill. Os elementos da linguagem visual utilizados na
obra são luz, cor e inspiração.
IV. A obra ilustrada indica um novo tipo de artista,
aquele que necessita de conhecimento tecnológico.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
lelVv.
Neil.
,WNelv
II, Meilv
cCoOoçÇgoo

QUESTÃO 24
Dois professores de artes visuais da rede estadual das escolas públicas de Belo Horizonte - MG. Planejaram
juntos, neste ano o desenvolvimento pedagógico anual, incluindo um Projeto de Trabalho com referencial nos
textos de Fernando Hernández. Na segunda semana de aula, foi previsto um passeio educativo pela cidade, tendo
como ponto de ancoragem a Igreja da Pampulha. Nas duas semanas seguintes, os professores negociaram em
suas turmas o tema de trabalho a ser desenvolvido. Foram escolhidos os princípios do modernismo brasileiro e
o diálogo com a tradição, expandindo a investigação que já havia sido iniciada no passeio realizado. Entretanto,
acabaram se depararando com o seguinte problema: metade de suas turmas manifestou a vontade de conhecer e
enfocar os novos espaços da arte contemporânea, pois já haviam ouvido falar do Centro de Arte Contemporânea
de Inhotim e tinham uma grande curiosidade em verificar a relação desse centro com a arte brasileira.
Como os professores não poderiam desenvolver os dois temas com suas turmas, resolveram dividir o trabalho, tentando
fazer uma interlocução entre as duas temáticas: o modernismo e a arte contemporânea. Ao iniciarem o processo de
pesquisa, ambos os grupos se depararam com o barroco e a azulejaria como conteúdo fundante, que perpassava
os dois temas enfocados. Nessa perspectiva, foram levantadas duas linhas de trabalho, a partir de um ponto focal:
a relação da obra de Adriana Varejão com a arquitetura expositiva no Centro de Arte Contemporânea de Inhotim e a
relação da arquitetura de Oscar Niemayer com a obra de Cândido Portinari na Igreja da Pampulha.
Para a realização dos trabalhos, os professores fizeram um mapeamento dos dois locais estudados. Na primeira aula
conjunta programada, ao ser apresentada a sequência de imagens abaixo, viu-se que as duas linhas de trabalho
poderiam ser desenvolvidas em uma única direção, enfocando a interlocução entre elas.
Considerando as imagens acima, assinale a opção que corresponde à escolha dos professores para fazer a interlocução
entre as obras.
O As obras observadas nas imagens acima apresentam a tradição da azulejaria articulada à arquitetura em um
mesmo sentido, resgatando a arte barroca brasileira por meio da exuberância da linha curva.
O Na atualidade, tal como no Modernismo, é a arte que traz novas expressões arquitetônicas em obras especialmente
construídas como um conceito para abrigar obras de arte.
O As obras observadas nas imagens mostram que a arquitetura muda a concepção da obra, entretanto, não se
constitui como obra destacável, atuando somente como moldura da pintura.
O Na arquitetura modernista, as novas expressões plásticas definem a relação com a arte que resgata a tradição da
azulejaria portuguesa, da mesma forma que na arquitetura contemporânea.
O Nas imagens, as obras observadas mostram como foram moldadas pelo espaço, trazendo as condições do lugar
como uma consciência espacial construída com o observador da obra.

QUESTÃO 25
Na cidade de São Paulo, existem aproximadamente
440 obras distribuídas em diferentes locais. É um
verdadeiro museu a céu aberto! Repensar as dimensões
estéticas da cidade — pensá-la como espaço para
as diferentes linguagens e manifestações — tem sido
uma prática constante daqueles que desejam transpor
o espaço urbano dos muros das galerias e museus,
transformando o espaço urbano em um verdadeiro campo
de experimentação desordenado, com pessoas circulando
por baixo e por cima de pontes e viadutos, por passagens
subterrâneas lotadas de pessoas apressadas, que mal se
relacionam com o espaço em que vivem em função do
estilo de vida e da profusão de estímulos visuais.
SAN'TANNA, R. Saber e ensinar arte contemporânea. São Paulo: Panda Books, 2009,
(com adaptações)
Suponha que o professor Pedro apresentou aos seus
alunos a importância dos museus para a nossa cultura
e a existência de museus a céu aberto, espalhados por
diferentes cidades brasileiras. Em seu projeto pedagógico
de arte, organizou com os alunos um passeio pela cidade.
Uma proposta desse tipo objetiva oportunizar aos alunos
a percepção, visualização e compreensão
O da edificação arquitetônica da cidade como um
conjunto integrado de patrimônios e construções
dependentes de relações sociais.
das intervenções do homem na cidade, dos processos
de transformação urbana e da importância de obras
públicas nas cidades.
da existência ou não de obras artísticas no espaço
urbano, da dinâmica das cidades e dos processos de
ocupação humana.
da quantidade de edificações existentes no espaço
urbano, das relações cidade/paisagem e dos
processos de construção urbana.
das dimensões estéticas urbanas, da cidade como
suporte de criações artísticas e espaço de diferentes
linguagens e manifestações.

QUESTÃO 26
A visualidade contemporânea engloba arte, mídia
e imagens do cotidiano. Por conseguinte, abordagens
atuais do ensino em artes visuais têm enfocado o diálogo
entre as criações tanto da arte como do cotidiano,
bem como a interpretação crítica da arte e da imagem
como artefatos culturais. Nesse sentido, a proposta da
cultura visual é questionar e construir um conhecimento
que coloque em perspectiva a relevância que as
representações visuais e as práticas culturais têm dado
ao “olhar' em termos das construções de sentido e das
subjetividades no mundo contemporâneo.
HERNÁNDEZ, F. Catadores da Cultura Visual: proposta para uma nova narrativa
educacional. Porto Alegre: Mediação, 2007, p.27. (com adaptações).
As abordagens mencionadas no texto buscam
A valorizar a interseção de raça, classe social e gênero nos
meios visuais para compreender suas diversas formas.
B realizar uma leitora semiótica das mídias
contemporâneas.
C analisar o percurso gerativo da significação nos
textos literários.
D delimitar fronteiras entre a arte e as mídias.
E estudar formalmente a mediação exercida pelas mídias.

a

QUESTÃO 28
O projeto “Juiz de Fora — Minha Cidade — Nossa
História” foi desenvolvido na Escola Municipal Cecília
Meireles, de ensino regular, situada na região Noroeste
de Juiz de Fora - MG e contemplou três turmas do 9º
ano do ensino fundamental. Todo o processo do projeto
foi realizado durante as aulas de artes, nos meses de
outubro, novembro e dezembro de 2009.
O projeto foi elaborado a partir de uma constatação
feita durante uma exibição cinematográfica, realizada na
escola, que continha imagens antigas da cidade de Juiz de
Fora, feitas pelo cineasta juiz- forano João Carriço, há mais
de 50 anos. Durante a exibição dos filmes feitos por Carriço,
muitos alunos desconheciam ou não reconheciam algumas
edificações que ainda estão presentes, hoje, na cidade.
Maior conhecimento da história da própria cidade,
bem como de sua preservação, e o reconhecimento da
importância de cada pessoa como parte integrante na
formação da cultura de uma determinada sociedade foram
os objetivos de toda a realização do projeto.
MELO, E. L. L. Juiz de Fora: minha cidade, nossa história.
Disponível em: <www.artenaescola.org.br/sala relato.php?id relato=143>.
A qual item relativo ao ensino de Arte e presente na Lei
de Diretrizes e Bases da Educação Nacional atende o
projeto descrito?
O Os conteúdos referentes à história e cultura afro-
brasileira e dos povos indígenas brasileiros serão
ministrados no âmbito de todo o currículo escolar, em
especial nas áreas de educação artística e de literatura
e história brasileira.
O O ensino da arte, especialmente em suas expressões
regionais, constituirá componente curricular obrigatório
nos diversos níveis da educação básica, de forma a
promover o desenvolvimento cultural dos alunos.
O A linguagem das artes visuais deve objetivar o
conhecimento da diversidade das produções artísticas,
como desenhos, esculturas, construções, fotografias,
colagens, ilustrações e cinema.
O O conjunto de conteúdos de arte estará articulado
dentro do contexto de ensino e aprendizagem em três
eixos norteadores: a produção, a fruição e a reflexão.
Q A música deverá ser conteúdo obrigatório, mas não
exclusivo, do componente curricular do ensino da arte.

QUESTÃO 27
Nas últimas décadas, crescem os questionamentos acerca
da cultura, principalmente com temas que destacam as
inúmeras dimensões da visualidade, sua relevância na
constituição de identidades e subjetividades e, sobretudo,
os novos modos de perceber e pensar as imagens e as
visualidades contemporâneas.
Suponha que a professora Rosa, com o objetivo de
aproximar essa reflexão dos processos de criação
de poéticas, a partir de diferentes suportes e meios,
apresentou aos estudantes a obra da artista Jac Leiner.
A artista fez uma instalação com sacos plásticos de
inúmeras procedências, reunindo sacolas de museus e
livrarias de arte, criando um patchwork, que ocupava toda
uma parede.
Após a apresentação da imagem, seria correto a
professora informar aos seus estudantes que a
visualidade contemporânea compreende
O um texto híbrido que engloba arte, mídia, imagens do
cotidiano e uma forma de ver culturalmente construída.
O a unidade que resulta de um núcleo interior profundo
da montagem de fragmentos.
O a representação do cotidiano na arte,
incorporação de objetos prontos.
sem a
O o uso de novos meios tecnológicos para expressar
novas ideias.
O a experimentação das mídias.

QUESTÃO 29
Em uma escola da zona urbana, o professor de artes do
6.º ano do ensino fundamental combinou com os alunos
de fazerem uma exposição de fotografias tiradas com
o telefone celular. Os alunos teriam que fotografar as
paisagens que viam no caminho para a escola e, juntamente
com a professora de Língua Portuguesa, elaborarem um
pequeno texto sobre as fotografias, relatando o que viram
e como poderiam contribuir para melhorar o que, segundo
avaliação deles, não estava bom. Na exposição, cada
fotografia viria acompanhada do texto produzido e de um
desenho com a sugestão de melhora nos aspectos que os
alunos consideravam ruins.
Tomando por base a pedagogia crítica e os estudos
culturais, é correto afirmar que o trabalho descrito acima
O foi adequado à ideia da pedagogia tradicional, na qual
os conteúdos são estanques e não dialogam entre si.
O incentivou os alunos a buscarem outras realidades
para fotografar, em uma tentativa de amenizar a
realidade de seu meio ambiente.
O tomou por base a interdisciplinaridade como eixo
pedagógico para a produção de um trabalho mais
amplo e com olhares variados e complementares.
O colaborou para uma visão acrítica e alheia à realidade
circundante, trazendo problemas ao lidar com
aspectos que os alunos não têm inferência sobre eles.
O proporcionou momentos de reflexão, apontando
a incompatibilidade do trabalho de artes e língua
portuguesa como áreas separadas do conhecimento
e que têm objetivos antagônicos.

QUESTÃO 30
No século XVI, chegaram à Europa alguns objetos de
arte africana, mas despertaram curiosidade apenas por
seu lado exótico.
A expansão do domínio colonial europeu na África,
que se deu de forma mais intensa no final do século
passado, contribuiu para o aumento do contato da
Europa com a arte daquele continente e motivou diversas
pesquisas antropológicas sobre os povos e as culturas
africanas. Como resultado, a arte africana foi classificada
em um conjunto variado de estilos, que, por aproximação
com a arte europeia, foram chamados de naturalista,
expressionista e abstrato. Mas essas denominações não
são muito corretas, pois a arte africana nunca se organizou
em tendências ou movimentos estéticos, conforme temos
visto na evolução da arte ocidental.
Atualmente, considera-se de grande importância a
escultura africana, como as terracotas, os trabalhos em
bronze e madeira da Nigéria, da Costa do Marfim ou
do Zaire.
PROENÇA, G. História da Arte. São Paulo: Ática, 2003, p. 157.
A cultura e a arte africana influenciaram a obra de vários
artistas, entre eles Pablo Picasso, Fernand Léger e
Braque, que
|. admitiram aproximação entre a arte africana e as
suas pinturas.
Ill. apontaram a influência da arte africana como
responsável pela origem do cubismo.
Ill. reconheceram, na arte africana, expressividade
intensa, clareza de estrutura e simplicidade linear
na técnica.
IV. compreenderam que o artista africano pinta ou
esculpe com liberdade, e não de acordo com as
tendências de um movimento estético.
É correto o que se afirma em
O Lllelll, apenas.
|, Il e IV, apenas.
|, Il e IV, apenas.
Il, Il e IV, apenas.
LIL HMEIV.
[ENCBNORNO)

QUESTÃO 31
Aimagem acima mostra a violoncelista Charlotte Moorman
na apresentação do concerto do videoartista Nam June
Paik, na Galeria Bonino, em Nova York. Na obra conhecida
como TV Cello, a dupla de artistas empilhou aparelhos
televisivos no formato de um violoncelo e, quando Moorman
tocava seu arco sobre as cordas do violoncelo, surgiam, nas
telas, imagens dela e de outros violoncelistas tocando.
Considerando que a videoarte, as instalações com
imagens sintéticas, os happennings e as performances em
corpos tecnologizados, entre outras criações de poéticas
tecnológicas, realizam-se na tessitura de diferentes
linguagens, analise as afirmações abaixo.
|. Asfronteiras entre arte, novas tecnologias e mídia
estão cada vez mais difusas.
Il. A visualidade contemporânea é resultante das
tecnologias digitais.
Ill. Nam June Paik se apropriou de tecnologias
mecânicas, audiovisuais, eletrônicas e digitais em
uma perspectiva inovadora, transformando-as em
prol de suas ideias estéticas.
IV. Osartistas valorizaram a criação coletiva eintegraram
linguagens, como música, cinema e dança.
É correto apenas o que se afirma em
o
o.
O lei.
O llelV.
O llelv,

QUESTÃO 32
Arte para todos é um programa que visa garantir a
possibilidade de fruição da arte para pessoas com
deficiências — sensoriais, físicas ou intelectuais — por meio
de estímulos multissensoriais e lúdicos. A Pinacoteca,
como museu dedicado às artes visuais, pode e deve ter
obras de seu acervo acessíveis a outros sentidos, tanto
pela elaboração de percursos sensoriais que permitam o
contato direto com as obras originais, como pela produção
de recursos de apoio multissensoriais baseados nas obras
de arte originais.
O projeto prevê a realização de visitas acompanhadas
por educadores especializados com base na seleção de
obras do acervo, incluindo esculturas, objetos e pinturas,
acessíveis por meio de toque orientado ou recursos
multissensoriais e lúdicos, estabelecendo-se percursos
diferenciados para cada grupo.
Considerando as informações apresentadas,
avalie as asserções que se seguem.
O acesso à arte por meio de adaptações e projetos que
valorizam e atendam as necessidades da diversidade vem
ganhando espaço.
PORQUE
A inclusão social é tema de discussões em todos os
ambientes de educação formal e não formal.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda e uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.
o oO o 6o

QUESTÃO 33
As inovações tecnológicas invadem cada vez mais
o nosso cotidiano, instigando o imaginário do artista,
que em um diálogo com os novos meios, revela novas
poéticas. Dispositivos tecnológicos e recursos do avanço
científico, de áreas como a informática, a medicina e a
robótica, revelam ao homem percepções extracorporais.
O artista tem papel fundamental de aproximar o homem
das tecnologias de uma maneira sensível.
Assim como o artista, o professor de artes visuais
também é responsável em propiciar contato de seus
alunos com as novas tecnologias, escolhendo conteúdos
que tenham significação humana e social, visando à
inserção do aluno no contexto social.
ALMEIDA, C. Z. As relações arte/tecnologia no ensino da arte. /n: PILLAR, A. D.
(Org.) A educação do olhar no ensino das artes. Porto Alegre: Mediação, 2009, p. 75.
Em relação ao avanço tecnológico citado acima e às
possibilidades que a arte pode propiciar ao espectador,
por meio de uma visão que aborde os estudos culturais,
analise as afirmações que se seguem.
1 As
tecnologias
imagens criadas a partir das novas
ll. Com a utilização dos avanços tecnológicos, o
artista tem a possibilidade de chamar o espectador
a participar e interagir com a sua obra.
Ill. O ensino da arte deve levar em conta as novas
tecnologias, a fim de possibilitar um diálogo dos
indivíduos com o seu tempo.
IV. As novas tecnologias, como a fotografia, o cinema
e o vídeo, propiciam ao artista imaginar e criar
com o uso de equipamentos eletrônicos.
substituem linguagens como
a pintura, a escultura e a gravura, por
apresentarem maior expressividade.
É correto o que se afirma em
O l,ilelll, apenas.
|, Il e IV, apenas.
|, Ill e IV, apenas.
Il, Ill e IV, apenas.
LIL, Weil,
GOoOçÇ o

QUESTÃO 34
O Minimalismo é um movimento artístico que surgiu nos
Estados Unidos da América na década de 1960 e foi
denominado de arte “ABC” ou Minimal Art. Influenciado
pelas correntes abstracionistas das vanguardas artísticas
do início do século XX — tais como o suprematismo e
o neoplasticismo, entre outros — o Minimalismo se
expandiu pela arte e pela arquitetura. Para Giulio Carlo
Argan (1909-1992) — historiador e teórico da arte — o
objetivo da Minimal Art seria realizar uma síntese de
volume e cor, criando formas elementares a partir de
estruturas geométricas primárias, capazes de se impor na
paisagem das megalópoles industriais, ao mesmo tempo
apinhada e desolada.
Considerando as relações estabelecidas com outras
manifestações artísticas, conclui-se que o Minimalismo
O adotou, como o Neoplasticismo, a ideia de que uma
obra de arte deve ser concebida durante sua execução.
O celebrou o racionalismo e um modo matemático de
pensar, tal como o Expressionismo Abstrato.
O compartilhou com o Construtivismo um compromisso
com o rigor conceitual, relacionando a arte com a
ciência e a tecnologia.
O descreveu o ambiente consumista e sua mentalidade,
assim como a Pop Art na década de 1950.
O substituiu ainstantaneidade perceptiva de base gestáltica
pela leitura sequencial e relacional do Cubismo.

QUESTÃO 35
O Art Nouveau foi um movimento que se desenvolveu no final do século XIX, na Europa, onde reinava um clima de
inovação nas artes, na arquitetura, no design de mobiliário e produto, nas artes gráficas e na moda. Ele floresceu de 1890
até a Primeira Guerra Mundial e nos diversos países onde ocorreu, ganhou nomes e estilos diferentes. Na França, foi
chamado Art Nouveau; na Alemanha, Jugendstil, na Austria, Secession; na Itália, Liberty e, na Inglaterra, Modern Style.
Sabendo que os dois cartazes ilustrados acima se relacionam ao movimento Art Nouveau, avalie as afirmações que se seguem.
|. O Art Nouveau se internacionalizou por se opor à esterilidade da era industrial, que se espelhava na aparência
pouco estética dos produtos fabricados por máquinas.
Il. Abidimensionalidade, o ritmo linear e as cores planas das xilogravuras japonesas tiveram influência significativa
sobre as produções gráficas do movimento Art Nouveau.
Ill. O Art Nouveau dos franceses e belgas caracterizou-se pela ênfase nas formas orgânicas nas primeiras
manifestações anteriores a 1900 e por um conteúdo linear de formas puras, depois de 1900.
IV. O Art Nouveau austríaco, conhecido como Secession, está mais ligado à austeridade linear da Escola de
Glasgow, que explora a geometria, superfícies simplificadas e ornamentação mais restrita.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o:
O lei.
O llelv.
O lNelvV.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Acesso em: 2 out, 2011. Acesso em: 2 out. 2011
Beatriz Milhazes é uma artista brasileira que trabalha com formas circulares que sugerem deslocamentos. Prepara
imagens sobre plástico transparente, que são descoladas, como películas, e, então, aplicadas na tela por decalque.
Os motivos e as cores são transportados para a tela por meio de colagens sucessivas, realizadas com precisão. À
transferência das imagens da superfície lisa para a tela faz com que a gestualidade seja quase anulada.
Magdalena Atria é uma artista Chilena que trabalha com o conceito de expansão da pintura. Em seu trabalho, a artista utiliza
diversos materiais, por exemplo, massinhas de modelar, que são enroladas como rocambole e fatiadas para montar imagens.
É possível inferir que as obras das duas artistas se relacionam também ao artesanato, entretanto, elas subvertem o aspecto
artesanal no momento em que ultrapassam os limites da pintura convencional e criam novos modos do fazer pictórico.
Considerando a obra das artistas Beatriz Milhazes e Magdalena Atria elabore uma proposta de ensino-aprendizagem
acerca do tema:
As relações entre arte e artesanato. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Ao analisar a presença significativa de imagens e o fascínio pelo espetáculo
na atualidade, Adauto Novaes afirma que, de maneira apressada e superficial,
era comum vermos associadas as ideias de espetáculo ao reino das imagens, em
particular ao poder da televisão, mesmo depois de Guy Debord ter advertido, no
livro A sociedade do espetáculo, que o espetáculo vai muito além do show de
imagens.
Para Debord, o espetáculo não é um conjunto de imagens, mas uma relação
social entre pessoas, mediada por imagens. Nesse caso, um dos indicativos
dessa sociedade é a vida envolta por uma imensa acumulação de espetáculos,
fazendo com que suas vivências, retiradas do mundo real, ocorram por meio de
um intermediário, no qual o espetacular é vivido em detrimento do real, tornando-
se um substituto da experiência.
As abordagens contemporâneas do ensino da arte têm buscado articular o
conhecimento em arte, relativo à produção das linguagens, e sobre arte, ao ler e
contextualizar as produções dos estudantes com as de outras culturas, períodos e
lugares. Nesse caso, um desafio do ensino de artes visuais é abordar criticamente
as visualidades na contemporaneidade. Para isso, faz-se necessário um ensino de
arte capaz de problematizar a cultura e a leitura de imagens, de analisar a relevância
das visualidades na constituição de identidades e subjetividades, e de promover a
compreensão dos significados que podem permear as relações entre imagem e poder.
NOVAES, A. (Org.) Muito além do espetáculo. São Paulo: SENAC, São Paulo, 2005 (com adaptações).
Considerando as ideias desenvolvidas nos textos acima, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:
Ensino de artes visuais: imagem, espetáculo e poder.
Aborde, em seu texto, os seguintes aspectos:
a) papel dos diferentes atores sociais; (valor: 5,0 pontos)
b) escolha dos temas a serem trabalhados no ensino de artes visuais. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Desde a elaboração dos Parâmetros Curriculares Nacionais que a arte é
caracterizada como área de conhecimento e não mais como atividade. A Lei de
Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei n.º 9.394/1996, trata dessa área
de conhecimento com objetivos específicos, valorizando conteúdos que vão
desde as representações regionais a diversidades culturais.No entando, ainda é
comum encontrarmos no ensino das artes visuais currículos praticados a partir
de uma visão da arte como atividade e reprodução mecanizada de estereótipos.
Considerando as observações acima, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:
Currículos praticados no ensino das artes visuais: a responsabilidade do
professor perante as escolhas dos conteúdos a serem desenvolvidos.
Aborde, em seu texto, os seguintes aspectos:
a) arte como área de conhecimento ou como atividade; (valor: 5,0 pontos)
b) papel do professor de artes visuais como mediador do conhecimento artístico e cultural; (valor: 5,0 pontos)

