QUESTÃO 11
Um paciente cominfarto agudo do miocárdio, também portador
de DPOC, foi internado em clínica médica com história de
pneumonia, apresentando hipertermia (38 ºC), taquipneico e
sinais de insuficiência respiratória. Considerando esse caso,
avalie os procedimentos listados a seguir.
|. A remoção de secreção das vias aéreas é
importante, pois secreções retidas interferem
com a troca gasosa.
II. A umidificação e a fluidificação da árvore
brônquica ajudam a liquefazer as secreções e
aliviam a irritação traqueobrônquica.
IV. Se o paciente com pneumonia não conseguir
tossir para eliminar secreções, ele deve ser
encorajado a repousar, até que se sinta em
condições de mudar de decúbito e tossir.
V. A oxigenioterapia em baixo fluxo é fundamental
para o paciente com DPOC, pois aumenta o
nível de PO2.
I.A frequência cardíaca do paciente com
pneumonia diminui devido à sobrecarga imposta
pelo trabalho ventilatório e pela hipertermia.
São cuidados de enfermagem adequados ao caso
apresentado apenas os descritos em
O llev.
O LIilev.
O LIelvV
O ILlelv
O LIUILIVeV.

QUESTÃO 12
Um paciente internado na clínica médica há 12 dias,
com história de fratura de fêmur esquerdo, faz uso de
anticoagulante. Estão prescritos 12 000 UI de heparina
IV de 12/12 horas. No posto da unidade de internação, há
um frasco de heparina de 5 mL, contendo 5 000 Ul/mL.
Quantos mililitros de heparina o enfermeiro deve ministrar
ao paciente em cada horário?
1,8
2,0
2,2
24
3,5

QUESTÃO 13
Avalie as asserções a seguir.
As parasitoses intestinais provocadas por protozoários
e helmintos são infestações que podem desencadear
alterações no estado físico, psicossomático e social,
interferindo diretamente na qualidade de vida de seus
portadores, principalmente em crianças.
PORQUE
A disseminação das parasitoses também pode ocorrer
por meio do contato interpessoal com pessoas infectadas
que habitam a mesma residência, principalmente em
moradias menores que favorecem o confinamento,
reforçando a importância da investigação parasitária na
população materno-infantil.
Analisando a relação proposta entre as duas asserções
acima, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.
o Ooo

QUESTÃO 14
A dengue é uma doença febril aguda, de etiologia viral,
de evolução benigna na forma clássica e grave quando
se apresenta na forma hemorrágica. É uma importante
arbovirose (doença transmitida por artrópodes) que
afeta o homem e constitui sério problema de saúde
pública, especialmente nos países tropicais, inclusive
no Brasil. O principal vetor da dengue é o mosquito
Aedes aegypti.
No que tange à suscetibilidade e imunidade à dengue,
assinale a opção incorreta.
O A suscetibilidade ao vírus da dengue é universal.
O A imunidade não é permanente para um
mesmo sorotipo.
O Aresposta primária se dá em pessoas não expostas
anteriormente ao flavivírus, e o título de anticorpos
se eleva lentamente.
O A resposta secundária se dá em pessoas com
infecção aguda por dengue, mas que tiveram
infecção prévia por flavivírus, e o título de anticorpos
se eleva rapidamente em níveis altos.
O A suscetibilidade à febre hemorrágica da dengue
não está totalmente esclarecida.

QUESTÃO 15
A esclerose múltipla é uma doença autoimune, crônica,
que afeta o sistema nervoso central provocando
dificuldades motoras e sensitivas, comprometendo
a qualidade de vida de seus portadores. Os sintomas
caracterizam-se por distúrbios visuais, perda de
sensibilidade dos membros inferiores, fadiga, disfunções
motoras e dor. A patologia é um processo inflamatório
que causa uma lesão nos axônios neuronais e produz
uma esclerose em vários locais do sistema nervoso
central, conforme ilustra a figura abaixo.
Nesse contexto, qual a importância da bainha de mielina
na função neurológica?
O Proteger as fibras nervosas contra agressões físicas
químicas e biológicas.
O Retardar a propagação dos impulsos através dos
neurônios cerebrais motores.
O Dar consistência à fibra nervosa para que não seja
comprimida por músculos.
O Isolar a fibra nervosa e permitir a condução saltatória
dos potenciais de ação.
O Promover o transporte axonal que ocorre em vários
pontos do sistema nervoso central.

QUESTÃO 16
A paciente R.G., com 35 anos de idade, do sexo
feminino, com IMC = 32, 120 kg, será submetida à
gastroplastia por videocirurgia, admitida na unidade de
CMC. Durante a aplicação do histórico de enfermagem,
o enfermeiro responsável pela admissão levantou os
seguintes problemas: assadura em região suprapúbica,
devido à prega formada pela barriga; abertura pequena
de boca; pescoço curto; sudorese intensa em mãos
e região axilar; uso de piercing em narina direita; uso
de prótese dentária na arcada superior; limitação com
relação à flexão de joelhos.
Nessa situação, avalie os seguintes procedimentos.
|. Comunicar ao enfermeiro do CC a respeito da
sudorese intensa.
Il. Solicitar visita pré-operatória do anestesista.
III. Retirar piercing da narina direita.
IV. Encaminhar a paciente para o CC, sem retirar a
prótese dentária.
V. Comunicar ao enfermeiro do CC acerca da
limitação de flexão de joelhos.
VI. Realizar higiene íntima devido à assadura.
São procedimentos adequados em um plano de cuidado
pré-operatório apenas os descritos em
LIVeVI.
I,Mev.
LI,MEeV.
LIV,VeVl.
IM, IVEeVL
CGoOÇGoo

QUESTÃO 17
A Estratégia de Saúde da Família (ESF) vislumbra a
transformação do modelo assistencial em curso no
país. A política de Saúde Mental também objetiva a
transformação do modelo, e uma de suas estratégias
constitui-se nos Centros de Atenção Psicossocial
(CAPS). Os CAPS e a ESF são processos simultâneos,
porém ainda pouco articulados. As práticas de Saúde
Mental e de ESF assemelham-se quando
adotam a abordagem individual.
dão ênfase aos deveres dos usuários.
reconhecem as pessoas por seus quadros patológicos.
elegem o território como o lócus de coprodução de saúde.
CGoOogÇGoo
visam aumentar a autonomia do profissional frente
às condições de trabalho.

QUESTÃO 18
O paciente M.K, de 34 anos de idade, do sexo masculino,
alérgico a dipirona e penicilina, encontra-se em primeiro
pós-operatório de septoplastia, com tampão nasal limpo
e seco e com queixa de cefaleia intensa durante o
período da noite. Em sua prescrição médica, encontra-se
receitada dipirona 1g - EV S/N. O enfermeiro responsável
pelo cuidado desse paciente, após avaliação da queixa,
consultou o prontuário e, diante da prescrição, administrou
a medicação, conforme indicação do cirurgião. Nesse
caso, considera-se que a segurança do paciente está em
risco por erro de
O administração de medicamento não autorizado.
O administração pela via errada.
O prescrição.
O preparo.
OQ dose.

QUESTÃO 19
O enfermeiro D.B., responsável pela Central de Material
e Esterilização (CME), realizará um treinamento com
sua equipe sobre biossegurança na CME. Quais os sete
principais temas que ele deverá abordar com a equipe
que atua nessa unidade?
O Ergonomia; Equipamento de proteção individual
(EPI); Descarte de materiais; Laser; Riscos elétricos
e de incêndio; Líquidos voláteis; Estresse e Burnout.
O Ergonomia; Equipamento de proteção individual
(EPI); Descarte de materiais; Preparação para
situação de emergências e catástrofes; Riscos
elétricos e de incêndio; Líquidos voláteis; Estresse
e Burnout.
O Ergonomia; Equipamento de proteção individual
(EPI); Descarte de materiais; Preparação para
situação de emergências e catástrofes; Riscos
elétricos e de incêndio; Raio-X; Estresse e Burnout.
O Quimioterápicos; Equipamento de proteção
individual (EPI); Descarte de materiais; Preparação
para situação de emergências e catástrofes; Riscos
elétricos e de incêndio; Raio-X; Estresse e Burnout.
O Quimioterápicos; Equipamento de proteção
individual (EPI); Laser; Preparação para situação
de emergências e catástrofes; Riscos elétricos e de
incêndio; Raio-X; Estresse e Burnout.

QUESTÃO 20
O gráfico acima revela que a tuberculose continua
sendo um preocupante problema de saúde no Brasil,
exigindo o desenvolvimento de estratégias para o seu
controle. Considerando que os casos bacilíferos são a
principal fonte de disseminação da doença, para tentar
interromper sua cadeia de transmissão, é fundamental a
O realização de prova tuberculínica cutânea em
todas as pessoas com casos suspeitos e em seus
comunicantes.
O percepção de que existem pessoas expostas aos
bacilos que não desenvolvem a doença, mas a
transmitem por meio de materiais de uso comum.
O busca ativa de sintomático respiratório, isto é, de
indivíduos com tosse por tempo igual ou superior a
seis semanas.
O compreensão de que o conceito de contato abrange
os familiares que convivem no mesmo ambiente
domiciliar com o caso índice no momento do
diagnóstico da tuberculose.
O descoberta precoce de caso novo por meio da busca
ativa do sintomático respiratório na população com
tosse há mais de três semanas.

QUESTÃO 21
O conhecimento do enfermeiro com relação aos
resíduos sólidos de saúde faz parte de sua atuação
profissional. A Norma Regulamentadora n.º 32 (NR-32)
dedicou especial atenção ao tratamento dos resíduos,
por suas implicações na biossegurança pessoal e no
meio ambiente. É importante ressaltar que a NR-32 não
desobriga o cumprimento da Resolução ANVISA RDC
n.º 306, de 7 de dezembro de 2004, e da Resolução
CONAMA n.º 358, de 29 de abril de 2005. Essas
resoluções dispõem acerca do o Plano de Gerenciamento
de Resíduos de Serviços de Saúde (PGRSS) e da
necessidade da designação de profissional com registro
ativo junto ao seu conselho de classe.
Com base nessas legislações, qual das opções a seguir
apresenta procedimento inadequado em relação aos
resíduos?
O Os recipientes existentes em sala de cirurgia e de
parto não necessitam de tampa para vedação.
O Para recipientes destinados à coleta de material
perfurocortantes, o limite máximo de enchimento
deve estar localizado 5 cm abaixo do bocal.
O O recipiente para acondicionamento — de
perfurocortante deve ser mantido em suporte
exclusivo e em altura que permita a visualização da
abertura para descarte.
O O transporte manual do recipiente de segregação
deve ser realizado de forma que não exista contato
do mesmo com outras partes do corpo, sendo
vedado o arrasto.
O Sempre que o transporte do recipiente de
segregação possa comprometer a segurança e a
saúde do trabalhador, devem ser improvisados por
ele meios mais apropriados para não comprometer
sua integridade física.

QUESTÃO 22
Um paciente, de 2 meses de idade é pré-maturo em
UTI neonatal, com cateter venoso central, 1 via em
jugular D e SNE para receber leite materno. Ambas
as administrações estavam sendo realizadas por uma
mesma bomba de infusão. Às 12 h, foi inserido o leite
materno na bomba de infusão para administração pela
SNE pelo enfermeiro do plantão da manhã e, às 13h, o
enfermeiro do plantão da tarde desligou o equipamento
ao término da infusão e detectou que o leite materno
havia sido conectado na via da infusão endovenosa.
O equívoco na conexão pode ter sido ocasionado por fator
|. técnico, pela semelhança e compatibilidade
entre os conectores.
Il. organizacional, pela utilização de bombas
de infusão diferentes para administração de
soluções intravenosas e dietas enterais.
Ill. humano, devido ao acúmulo de tarefas, levando
à não interrupção de atividades, à desatenção e
à falta de descanso.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O leilll, apenas.
O lleilll, apenas.

QUESTÃO 23
Avalie as asserções a seguir.
O indicador que melhor retrata o que ocorre durante a
fase fetal é o peso de nascimento da criança.
PORQUE
Pesos ao nascer menor que 2 500 g podem ser decorrentes de
prematuridade e(ou) déficit de crescimento intrauterino.
Recém-nascidos com menos de 2 500 g são classificados,
genericamente, como de baixo peso ao nascer.
Analisando a relação proposta entre as duas asserções
acima, assinale a alternativa correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
OQ As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 24
André, com 10 meses de idade, é levado pelos pais à unidade de saúde para acompanhamento de puericultura. A criança
nasceu a termo, parto vaginal, com 2 800 g e medindo 49 cm. As vacinas estão atualizadas. Recebeu exclusivamente
leite materno até o sexto mês de vida e continua em aleitamento. Seu peso atual é 7 500 g, o que localiza sua curva entre
os percentuais 10 e 3. Os pais informam que André ganhou menos peso, depois que passou a frequentar a creche, onde
está em período de adaptação.
Diante dessa situação, qual das descrições a seguir reflete comportamento mais adequado de uma enfermeira
considerando a atenção à saúde da criança?
André situa-se na faixa de normalidade nutricional (entre percentuais P97 e P3) na curva peso/idade. A enfermeira
reforça orientações básicas e agenda retorno conforme o calendário mínimo de consulta ou de acordo com a rotina
da unidade.
A criança está em risco nutricional. A enfermeira investiga possíveis fatores relacionados à desaceleração do
crescimento e orienta os pais no sentido de corrigi-los; orienta alimentação especial para ganho de peso e agenda
retorno em 15 dias.
Apesar do risco nutricional, a criança é eutrófica. A partir disso, a enfermeira investiga possíveis causas da
desaceleração do crescimento e orienta os pais a respeito da alimentação complementar e manutenção do
aleitamento materno, agendando retorno em 30 dias.
Adesaceleração do crescimento está relacionada à adaptação da criança à creche. A enfermeira reforça orientações
a respeito da alimentação complementar e agenda retorno de acordo com o calendário mínimo de consultas.
A enfermeira encaminha André para consulta com o pediatra, pois a desaceleração do crescimento é acontecimento
importante que necessita de intervenção imediata, e agenda retorno para acompanhamento em 30 dias.

QUESTÃO 25
O acúmulo técnico-político dos três níveis de gestão
do SUS, na implantação do Programa de Agentes
Comunitários de Saúde (PACS) e da Estratégia de
Saúde da Família (ESF), elementos essenciais para a
reorientação do modelo de atenção, tem possibilitado
a identificação de um conjunto de questões relativas
às bases conceituais e operacionais do que se tem
denominado atenção básica à saúde no Brasil, e de
suas relações com os demais níveis do sistema. Essa
discussão fundamenta-se nos eixos transversais da
universalidade, da integralidade e da equidade, em
um contexto de descentralização e controle social
da gestão, princípios assistenciais e organizativos
do SUS, consignados na legislação constitucional e
infraconstitucional.
Considerando o texto como referência inicial, assinale a
opção correta acerca da atenção básica em saúde.
O O Programa Saúde da Família é a estratégia
prioritária para a reorganização da atenção básica,
por ser um atendimento prestado por equipes
especialistas que se responsabilizam pelas famílias
cadastradas em sua área.
O A equipe mínima para a ESF é composta por um
médico de família, um enfermeiro, um auxiliar de
enfermagem, um dentista, agentes comunitários de
saúde, um auxiliar e um técnico em higiene dental.
O Aatenção básica em saúde é considerada a porta de
entrada para o SUS por cuidar apenas da promoção
da saúde e da prevenção primária.
O Cada equipe da ESF é responsável pelo
acompanhamento de 3 mil pessoas ou 500 famílias
de determinada área.
OQ OPACS substitui a ESF em municípios com menos
de 50 mil habitantes.

QUESTÃO 26
O território de Laranjeiras, situado em um município de
pequeno porte, tem apresentado, nos últimos anos, alta
incidência e prevalência de casos de violência. Estudos
realizados pelo Núcleo de Prevenção às Violências e de
Promoção da Saúde, de uma instituição local, revelam
que 78% dos casos são registrados na faixa etária de
10 a 17 anos. A gestão municipal, em uma reunião
colegiada, elaborou um plano de gestão integrada para
enfrentamento da situação. A educação em saúde foi
uma das estratégias apontadas para que a equipe de
saúde da família enfrentasse o problema.
Nessa situação, é incorreto a equipe de saúde da
família considerar que a educação em saúde
é uma estratégia de promoção da saúde.
relaciona-se à história, à cultura e aos costumes da
comunidade.
busca apoderar a comunidade para o processo de
mudança .
visa à participação ativa dos sujeitos, acontecendo
em diversos espaços.
objetiva transmitir conhecimentos universalmente
aceitos por meio de palestras, vídeos, panfletos,
entre outros meios.
o oO o oc oo

QUESTÃO 27
O Programa de Controle Médico de Saúde
Ocupacional (PCMSO) é uma diretriz para orientar o
empresariado no estabelecimento de um plano de saúde
ocupacional para o trabalhador.
Em muitas atividades, há risco aumentado de aquisição
e de transmissão de doenças infecciosas no ambiente de
trabalho. É importante a educação em relação ao emprego
correto das técnicas de proteção individual, assim como a
indicação correta da vacinação adequada, preferencialmente
ao ingresso do profissional em sua atividade.
BALLALAI, 1; MIGOWSKI, E. Imunização e Prevenção nas empresas: um guia
de orientação para a saúde dos negócios e do trabalhador. Rio de Janeiro, 2006.
São vacinas recomendadas para todos os profissionais
de saúde pelo calendário de vacinação ocupacional da
Sociedade Brasileira de Imunizações:
O pneumocócica, meningocócica C conjugada e
tríplice viral.
O tríplice viral, hepatite A e B e cólera (oral).
O febre amarela, meningocócica C conjugada e
difteria, coqueluche e tétano.
O hepatite Ae B, meningocócica C conjugada e tríplice viral.
O raiva, meningocócica C conjugada e tríplice viral.

QUESTÃO 28
A Política Nacional de Atenção Integral à Saúde
do Homem, aprovada em 2009, tem como objetivo a
promoção da melhoria das condições de saúde da
população masculina brasileira, “contribuindo para
a redução das causas de morbidade e mortalidade
através do enfrentamento racional dos fatores de
risco e facilitando o acesso às ações e aos serviços
de atenção integral à saúde” (BRASIL, 2010). Hoje,
no Brasil, duas a cada três mortes de adultos são de
homens, o que reforça a necessidade de uma política
específica de atenção a essa parcela da população.
O gráfico abaixo apresenta as principais causas de
mortalidade na população masculina brasileira de 20
a 59 anos de idade.
O há relação inversa entre a mortalidade por causas
externas e a mortalidade devida a doenças do
aparelho circulatório nos extremos de idade: 20-29
anos e 50-59 anos de idade.
O as curvas de mortalidade por neoplasias, doenças
do aparelho digestivo e do aparelho respiratório têm
pouca variação entre si na vida adulta.
O a mortalidade por neoplasias entra em ascensão
a partir dos 39 anos de idade e estabiliza na faixa
etária de 50 a 59 anos de idade.
O as doenças do aparelho circulatório são
responsáveis por grande parte da mortalidade
durante toda a vida adulta.
O causas externas e doenças do aparelho
circulatório assumem curvas semelhantes após
os 40 anos de idade.

QUESTÃO 29
Margarida tem 75 anos de idade, mora sozinha, é portadora
de hipertensão arterial e faz uso de anti-hipertensivo
diariamente, às 22 horas. Relata levantar várias vezes
durante a noite para urinar, e que, às vezes, ao se levantar
da cama, sente tonturas. Nega limitações ou dificuldades
na marcha.
Após coletar esses dados durante a consulta de
enfermagem realizada na visita domiciliar, e objetivando
minimizar riscos de queda e injúrias, o enfermeiro deve
orientar a idosa a
|. contratar um acompanhante/cuidador, usar fraldas
durante a noite, diminuir ingesta hídrica após as
18 horas, manter uma luz acessa durante a noite,
usar uma bengala para apoio ao levantar-se, ir ao
banheiro antes de dormir e evitar micções durante
a noite. Se for necessário levantar-se, solicitar
ajuda do acompanhante/cuidador.
Il. manter durante a noite iluminação suficiente para
orientar o trajeto ao banheiro e, se possível, ter a
cama próxima ao interruptor de luz. Restringir o
uso de tapetes, permanecer sentada por alguns
minutos antes de levantar-se da cama, usar
calçado antiderrapante e não permitir animais
domésticos dentro de casa, principalmente
durante a noite.
Ill. evitar levantar-se durante a noite para urinar,
ir ao banheiro antes de se deitar, não usar
chinelos para caminhar até o banheiro, ingerir
líquidos até, no máximo, as 18 horas, identificar
alguém de seu convívio social para dormir em
sua casa, restringir o uso de medicamentos
diuréticos, solicitando ao médico a troca do
anti-hipertensivo diurético para inibidor da ECA.
IV. usar anti-hipertensivo diurético pela manhã,
instalar barras de apoio nas paredes próximas
à cama, no trajeto até o banheiro, próximo ao
vaso sanitário e chuveiro, ter interruptor de luz
próximo à cabeceira da cama, fazer caminhadas
diárias para fortalecer a musculatura dos
membros inferiores, observar sempre as
condições das calçadas e usar sapatos com
solado antiderrapante.
V. providenciar bengala e solicitar orientação
do seu uso a um fisioterapeuta, adquirir
sapatos com alça de fixação no calcanhar,
iniciar atividade para fortalecimento muscular,
interromper uso de anti-hipertensivo diurético,
providenciar um acompanhante/cuidador para
período noturno, procurar médico e solicitar
exame de densitometria óssea, e providenciar
uma campainha no quarto.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lei.
Ielv.
IMev.
IVeV.
cocos

QUESTÃO 31
Pedro, com 45 anos de idade, pedreiro e hipertenso,
nunca procurou tratamento clínico. Deu entrada na
unidade de pronto atendimento em crise hipertensiva,
com pressão arterial (PA) de 220 x 150 mmhg. Apresenta
tontura, hemiplegia direita, agnosia, apraxia e afasia,
sinais e sintomas característicos de acidente vascular
cerebral (AVC).
Após os procedimentos para a estabilidade do quadro
Clínico, os acadêmicos de enfermagem resolveram
investigar o que está ocorrendo. Seria correto eles
constatarem que
O a agnosia é ocasionada pela hiperfunção cerebral
em virtude do AVC.
O atontura é o resultado do fluxo excessivo de sangue
associado à hipoventilação cerebral.
O a apraxia é a capacidade de executar movimentos
propositais em áreas do corpo não afetadas, sendo
de natureza transitória.
O a hemiplegia direita foi gerada em razão do
comprometimento do lado direito do cérebro,
isso porque fibras nervosas cruzam o trato
piramidal quando elas passam do cérebro para
a medula espinhal.
O a hipertensão arterial é um fator de risco para o
AVC e que, associado às alterações degenerativas
do sistema vascular de natureza aterosclerótica,
ocasiona a isquemia ou a hemorragia cerebral.

QUESTÃO 32
Maria, enfermeira de hospital de grande porte,
apoiada pela administração, entrou em contato com a
coordenadora do curso de graduação em Enfermagem
e propôs que se incentivassem os alunos a realizar os
trabalhos de conclusão de curso envolvendo o centro
cirúrgico do hospital referido, uma vez que os índices de
infecção hospitalar eram crescentes. Diante desse caso,
avalie as asserções a seguir.
A pesquisa pode se configurar em instrumento de gestão
efetivo para subsidiar o planejamento, o monitoramento
e a avaliação de processos e resultados de trabalho.
PORQUE
A pesquisa permite ao gestor o acesso a indicadores
quantitativos suficientes à gestão do processo de
trabalho dos profissionais.
Analisando a relação proposta entre as duas asserções,
assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
OQ As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 30
Uma criança de um ano e meio de idade é levada pela
mãe ao Centro de Saúde da Família, com sintomas
de gripe. A mãe relata que a criança vem há 2 dias
com esse quadro e não está aceitando a alimentação.
Após avaliação clínica, é levantada uma forte hipótese
diagnóstica de síndrome respiratória secundária à
infecção pelo vírus /nfluenza À (HIN1).
Nesse caso, uma conduta imediata seria
O iniciar — medicação após prescrição, identificar
comunicantes e referenciar a criança a uma unidade
hospitalar.
aguardar confirmação laboratorial da presença do
vírus Influenza A e, então, notificar o caso.
orientar a mãe a administrar soro oral para que a
criança não se desidrate e solicitar que retorne em
menos de 24 horas para reavaliação do caso.
O coletar material já na unidade do primeiro
atendimento e encaminhá-lo para o laboratório mais
próximo para garantir agilidade no diagnóstico.
O garantir acompanhamento da criança na atenção
básica, responsável por acompanhar casos de baixa
complexidade, por meio da visita diária do agente
comunitário de saúde.

QUESTÃO 33
O gráfico a seguir apresenta evolução anual do número de centros de atenção psicossocial (CAPS) no Brasil.
Nº de CAPS
Ministério da Saúde. Dados de 2005 colhidos até outubro.
Considerando a expansão da rede de serviços substitutivos no Brasil, conclui-se que
O aexpansão do número de CAPS foi importante para a reforma psiquiátrica, mas ainda há dificuldades nos fluxos de
usuários entre atenção básica e atenção especializada.
o aumento do número de CAPS é importante para que as famílias sem condições de cuidar dos usuários com
transtornos mentais possam ter uma instituição responsável por eles.
os CAPS, como porta de entrada dos usuários com transtornos mentais para o sistema de saúde, devem atuar na
lógica de reinserção social e cuidado interdisciplinar.
o aumento do número de CAPS no país é incoerente com os princípios da reforma psiquiátrica, que busca diminuir
o número de instituições que cuidam das pessoas com transtornos mentais.
a inserção social dos usuários dos CAPS se dá no interior do próprio sistema de saúde, por meio de atividades
educativas e lúdicas.
o o o eco

QUESTÃO 35
O processo de acreditação hospitalar propõe a
participação voluntária das instituições envolvidas com
a saúde, estimulando-as a procurar a melhoria contínua
da qualidade da assistência prestada. O enfermeiro, ao
administrar os serviços de saúde, deve ter a clareza
e a compreensão do significado das organizações,
refletindo acerca da sua prática, na busca da excelência
do atendimento a ser prestado ao cliente.
PORQUE
A organização de saúde que detém o status de
“Acreditado' demonstra credibilidade perante seus
usuários e a comunidade em geral, já que a acreditação
hospitalar é um método de avaliação de todos os
recursos disponíveis da organização de saúde. É um
processo voluntário, periódico e reservado, que tem por
objetivo garantir a qualidade da assistência por meio de
padrões definidos.
Analisando a relação proposta entre as duas asserções
acima, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.
o o qo oo

QUESTÃO 34
A Sra. AMB, com 72 anos de idade, viúva e aposentada,
reside com um filho casado, a nora e dois netos
adolescentes. Deambula com dificuldade devido a
artrose nos joelhos e recusa uso de meio compensatório
(bengala). Ela comparece sozinha ao Centro de Saúde da
Família (CSF) para as consultas e outros procedimentos
necessários à manutenção de sua saúde. Tem limitação
cognitiva e visual para entender as condutas terapêuticas
prescritas. A estrutura física da residência potencializa o
risco de quedas e outros acidentes.
Considerando que o art 3.º, inciso |, da Lei n.º 8 842/1994,
determina que “a família, a sociedade e o estado têm
o dever de assegurar ao idoso todos os direitos da
cidadania, garantindo sua participação na comunidade,
defendendo sua dignidade, bem-estar e o direito à vida”,
avalie as afirmativas abaixo.
|. A Sra. AMB apresenta risco potencial de quedas
em decorrência da limitação física e visual,
agravado pelas barreiras arquitetônicas e por se
deslocar sem acompanhante e sem bengala.
Il. Para a promoção da saúde e do bem-estar da
Sra. AMB, o enfermeiro deve orientar a família
acerca da aquisição de cadeiras de rodas
e de dispositivos auditivos, além de evitar
deslocamentos fora de sua residência.
Ill. A Equipe de Saúde da Família do CSF deve
solicitar o acompanhamento de familiares para
a Sra. AMB quando do deslocamento fora do
domicílio, principalmente durante seu tratamento
no CSF.
IV.Na visita domiciliária o enfermeiro deve
capacitar a família da Sra. AMB para a promoção
da segurança no domicílio, tendo em vista os
fatores ambientais favoráveis à ocorrência de
quedas e de outros acidentes.
V. Para a promoção da segurança ambiental e
atendimento adequado e seguro, a Sra. AMB
deve residir em instituição asilar.
É correto apenas o que se afirma em
O LIilev
O LIilelv.
O LIiIlev.
O ILlelv
O 1I,IVeV.

QUESTÃO 37
Carolina, adolescente de 15 anos de idade, preocupada
com atraso menstrual de sete dias, buscou atendimento
em uma unidade de saúde. Na consulta de enfermagem,
relatou atividade sexual nos dois últimos meses,
com dois parceiros, sem uso de preservativo e de
anticoncepcional.
A conduta adequada do enfermeiro frente a essa
situação é
O orientar Carolina para observar os sinais de gravidez,
os sinais e sintomas de doenças sexualmente
transmissíveis e agendar consulta pré-natal.
O encaminhar Carolina para exame laboratorial de
gravidez, orientar acerca dos sinais e sintomas de
doenças sexualmente transmissíveis e agendar
consulta pré-natal.
O registrar a queixa de Carolina no prontuário,
encaminhar para consulta pré-natal e grupo de
gestantes adolescentes na unidade de saúde.
O investigar sinais de gravidez no exame físico,
encaminhar Carolina para a realização de exame
laboratorial para gravidez e orientar a respeito dos
riscos de contaminação de doenças sexualmente
transmissíveis.
O realizar exame físico em Carolina para investigar
os sinais gravídicos, orientar a respeito dos riscos
de doenças sexualmente transmissíveis e agendar
consulta pré-natal.

QUESTÃO 36
O gráfico a seguir apresenta o histórico da quantidade
de leitos psiquiátricos/SUS em Pernambuco, no período
de 1991 a junho de 2009.
O período que vai da independência do país ao
começo do século XX é conhecido como a primeira
etapa da psiquiatria asilar do Brasil, marcada, de início,
pela ocupação de enfermarias das Santas Casas pelos
doentes mentais. (...) Assim como aconteceu nos outros
hospícios, o Hospital da Tamarineira [em Pernambuco]
(...) em pouco tempo excedeu sua capacidade de
internos numa clara demonstração de falta de eficácia
dos métodos de tratamento utilizados. Num cenário de
mudanças políticas, a partir dos anos 30, foi iniciada a
redução do número de internos.
FAGUNDES, V. L. D., BASTOS, O., VASCONCELOS, M. G.L. e LIMA FILHO, |.
de A. Atenção à Saúde Mental em Pernambuco: Perspectiva Histórica e Atual.
In: Neurobiologia, 73 (1) jan./mar. 2010 (com adaptações).
Considerando as informações apresentadas e a ope-
racionalização da Política Nacional de Saúde Mental,
conclui-se que
O aredução do número de leitos psiquiátricos ocorreu
porque só era possível ofertar uma assistência de
qualidade ao usuário caso fosse emitida autorização
de internamento hospitalar (AIH).
O aredução do número de leitos psiquiátricos no Brasil
é, atualmente, um grande problema que dificulta
o atendimento aos usuários de acordo com os
princípios da Reforma Psiquiátrica.
O o internamento psiquiátrico involuntário deve ser
realizado como uma forma de assegurar ao usuário
com transtorno mental o tratamento adequado, já
que ele não pode tomar decisões.
O a criação de uma rede substitutiva de serviços de
saúde mental acompanhou a desinstitucionalização
dos pacientes com transtornos mentais no Brasil.
O a redução de leitos psiquiátricos foi considerada
positiva pela sociedade, porque foi acompanhada
da expansão de vagas para pacientes portadores de
patologias de maior gravidade no Brasil.

QUESTÃO 38
A Estratégia da Saúde da Família (ESF) é prioritária para a reorganização da atenção básica no Brasil, de
acordo com os princípios doutrinários e organizativos do SUS. A operacionalização dessa estratégia pressupõe a
responsabilização sanitária de uma equipe multiprofissional sobre uma determinada população residente em um
território, com ênfase na promoção da saúde e na participação popular. A enfermagem é uma categoria profissional
pertencente à equipe mínima da ESF.
BRASIL, Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica. Política nacional de atenção básica. Brasília: Ministério da Saúde, 2006.
Considerando as premissas apresentadas, redija um texto dissertativo acerca do processo de trabalho da enfermagem
na Estratégia da Saúde da Família, dando continuidade à situação descrita a seguir. (valor: 10,0 pontos)
Maria, enfermeira, residente em um município de pequeno porte, foi convidada para ser enfermeira da equipe do Centro
de Saúde da Família que será implantado em um bairro periférico desse município.

QUESTÃO 39
“O enfermeiro que se propõe a trabalhar na coletividade tem a missão de manter e promover a saúde”
FIGUEIREDO, N. M. A. , 2005.
Com base nesse princípio, a enfermeira Márcia convocou outras enfermeiras, Cristina e Rosa, para uma reunião, com
o objetivo de, juntas, discutirem o que se espera de um cuidado coletivo para a comunidade assistida. Considerando
esse objetivo, resolva os itens a seguir.
a) Apresente e fundamente três temas que deveriam ser discutidos pelas enfermeiras na reunião para alcançar o
cuidado coletivo. (valor: 5,0 pontos)
b) Conceitue cuidado coletivo. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 40
Ana, com 33 semanas de gestação, participa do grupo em uma unidade de saúde. Durante as atividades, nesta semana,
as gestantes disseram que gostariam de discutir as dificuldades das mães no aleitamento materno. A enfermeira iniciou
a atividade utilizando as imagens a seguir com intuito de provocar a discussão do grupo.
ALVES, C. R. L. e MOULIN, Z. S. Saúde da criança e do adolescente: crescimento, desenvolvimento e alimentação. Belo Horizonte: Coopmed, 2008.
Com base nas informações e na tirinha utilizada pela enfermeira, resolva os itens a seguir.
a) Para realizar orientações, a enfermeira deve considerar a demanda dos participantes na atividade? Justifique
sua resposta. (valor: 5,0 pontos)
b) Comente acerca da contribuição da atividade de educação em saúde, no pré-natal, para a mulher no pós-parto.
(valor: 2,5 pontos)
c) Discorra sobre a contribuição da atividade de educação em saúde, no pré-natal, para a criança nos primeiros
dias de vida. (valor: 2,5 pontos)

