QUESTÃO 11
Graças à autoridade que é dada por cada indivíduo ao
Estado, é-lhe atribuído o uso gigantesco de poder e força que
o terror assim inspirado o torna capaz de conformar as
vontades de todos eles, no domínio da paz em seu próprio país
e da ajuda mútua contra os inimigos estrangeiros.
Thomas Hobbes. Leviatã. Trad. Alex Marins. São
Paulo Martin Claret, 2002
De acordo com as concepções de Thomas Hobbes acerca do
assunto abordado no texto acima, assinale a opção correta.
A paz e a defesa comum devem ficar a cargo de cada um
na sociedade.
A sociedade é o verdadeiro locus do poder e, depois dela,
o Estado.
O poder do Estado é ilimitado.
O poder soberano não resolve todas as pendências, nem
arbitra qualquer decisão.
O Estado divide o poder com o indivíduo.

QUESTÃO 13
Quando desempenho meus deveres de irmão,
de esposo ou de cidadão, quando me desincumbo de
encargos que contraí, pratico deveres que estão
definidos fora de mim e de meus atos, no direito e nos
costumes. Mesmo estando de acordo com
sentimentos que me são próprios, sentindo-lhes
interiormente a realidade, esta não deixa de ser
objetiva; pois não fui eu quem os criou, mas recebi-os
por meio da educação. Assim, também o devoto, ao
nascer, encontra prontas as crenças e as práticas da
vida religiosa; o sistema de sinais de que me sirvo
para exprimir pensamentos; o sistema de moedas que
emprego para pagar dívidas; os instrumentos de
crédito que utilizo nas relações comerciais; as práticas
seguidas na profissão etc, etc, funcionam
independentemente do uso que delas faço. Tais
afirmações podem ser estendidas a cada um dos
membros de que é composta uma sociedade,
tomados uns após outros. Estamos, pois, diante de
maneiras de agir, de pensar e de sentir que
apresentam a propriedade marcante de existir fora das
consciências individuais. Esses tipos de conduta ou de
pensamento não são apenas exteriores ao indivíduo,
são também dotados de um poder imperativo e
coercitivo, em virtude do qual se lhe impõem, quer
queira, quer não.
Émile Durkheim. As regras do método sociológico. José Albertino
Rodrigues (Org.). Trad. Laura Natal Rodrigues. Rio de Janeiro:
Companhia Editora Nacional, 1984, p. 1-2 (com adaptações)
No segmento de texto acima, Durkheim trata,
sobretudo,
A) da anomia social.
B) da solidariedade social.
C) da consciência coletiva.
D) do fato social.
E) das representações coletivas.

QUESTÃO 12
O kula é uma forma de troca e tem caráter intertribal
bastante amplo. É praticado por comunidades localizadas em
um extenso círculo de ilhas que formam um circuito fechado.
(...) Em cada ilha e em cada aldeia, um número mais ou menos
restrito de homens participam do kula — ou seja, recebem os
artigos, conservam-nos consigo durante algum tempo e, por
fim, passam-nos adiante. Cada um dos participantes do kula
recebe periodicamente (mas não regularmente) um ou vários
mwali (braceletes de concha) ou um soulava (colar de discos
feitos de conchas vermelhas) que deve entregar a um de seus
parceiros, do qual recebe em troca o artigo oposto. Assim,
ninguém jamais conserva nenhum artigo consigo por muito
tempo. O fato de uma transação não ser consumada não
significa o fim da relação estabelecida entre os parceiros; a
regra é “uma vez no kula, sempre no Kkula”. A parceria entre
dois indivíduos no kula é permanente, para toda a vida.
Os mwali e os soulava encontram-se sempre em movimento,
vão passando de mão em mão, e não há casos em que esses
artigos fiquem retidos com um só dono.
Bronislaw Malinowski. Argonautas do Pacífico ocidental. 2.º ed. Trad. Anton Carr e
Ligia Mendonça. São Paulo: Abril Cultural, 1978, p. 71 (com adaptações).
Com relação ao sistema de troca praticado nas ilhas Trobriand,
descrito no texto acima, assinale a opção incorreta.
O O circuito de trocas é um fenômeno amplo e restrito aos
seus participantes.
O A troca de braceletes e colares entre os participantes do
kula é uma forma de assegurar uma relação duradoura de
parceria.
O Cadatransação envolve atroca de artigos opostos, ou seja,
quem dá braceletes recebe colares e vice-versa.
O O Kkulaé uma forma de troca intertribal e, por essa razão,
envolve homens da mesma tribo de maneira restrita e
igualitária.
O Nesse sistema de trocas, a necessidade da permanência
em circulação de colares e braceletes obriga seus
participantes a entregarem o artigo com o qual está ao
receber outro.

QUESTÃO 16
As categorias de poder e dominação são centrais na
sociologia de Max Weber. O autor construiu três tipos
puros de dominação explicitando os fundamentos que
tornam legítima a autoridade ou justificam a
dominação de cada tipo, válidos em diferentes
contextos históricos. Segundo esse autor, com relação
à dominação legal racional, qual das afirmativas
subsequentes é correta?
A A legitimidade da dominação legal racional
encontra-se na crença de que o poder de mando
tem um caráter sagrado ou herdado do passado.
B A legitimidade do mando se dá em razão das
qualidades excepcionais de um(a) líder.
C Os aparatos burocráticos, na modernidade, só
atrapalham a dominação legal racional, cuja
legitimidade deve ser buscada na confiança no
chefe.
D Adominação legal racional legitima-se na crença
na validade do estatuto legal, da competência
funcional e em torno de autoridades baseadas em
uma ordem impessoal.
E ordenamento da dominação legal racional está
fixado na tradição e sua violação seria uma
afronta à legitimidade do dominante.

QUESTÃO 17
A noção de campo desenvolvida por Pierre Bourdieu
propõe-se a resolver um dilema teórico. Até então,
para explicar os produtos culturais — arte, literatura,
religião, ideologia —, escolhia-se entre duas vias
exclusivas: o estruturalismo e o marxismo. Em síntese,
isso significava o confronto entre duas tradições, em
que se privilegiavam os produtos dotados de coerência
interna, subtraindo-se os determinantes externos, ou
então, caracterizavam-se tais produtos pelas funções
sociais que eles exerciam, notadamente as funções
ideológicas de justificação dos interesses das classes
dominantes. Segundo esse autor, a noção de campo
A consistena separação entre o poder e a violência.
B sintetiza o mundo subjetivo e o mundo objetivo,
articulando a ordem do simbólico em uma
realidade complexa, em que a cooperação entre
ambos transforma forças contrárias em aliados
que agem graças ao seu embate e não apesar
dele.
C considera língua, mito, arte e religião: como
estruturas estruturantes, ou seja, objetivas,
atribuindo-lhes papel ativo.
D pressupõe que mito, religião e arte, apesar de
forte presença simbólica, não cumprem nenhum
papel político no jogo da dominação.
E assume que as esferas da arte, da literatura, da
educação, da religião são sistemas de posições
de universos sociais particulares cujas regras do
jogo são compartilhadas.

QUESTÃO 14
No início dos anos 80 do século passado, a teoria interpretativa
passou a influenciar decisivamente o que as ciências sociais
compreendem por cultura. Surgiram teorias interpretativas da
cultura que apontam para a necessidade de se analisar a
cultura como estruturas de significação ou códigos
estabelecidos, assim como sua base social. Acerca dessa
proposta das teorias interpretativas da cultura, julgue os itens
subsequentes.
| A cultura desenvolveu-se de forma lenta, contínua e
consecutivamente ao desenvolvimento do equipamento
biológico do homem.
Il O surgimento da cultura foi um acontecimento súbito que
promoveu um salto da natureza para a humanidade.
Ill O conceito de cultura é essencialmente semiótico, isto é, o
homem é um animal amarrado a teias de significados que
ele mesmo teceu.
IV As estruturas conceituais complexas dos grupos sociais
estudados correspondem ao conceito de cultura dos
antropólogos interpretativistas.
V A cultura é um fenômeno particular porque existe nas
consciências individuais.
Estão certos apenas os itens
A I e II.
B I e III.
C II e V.
D III e IV.
E IV e V

QUESTÃO 15
O conceito de democracia sofreu mudanças desde a sua
concepção original, que correspondia a “um poder que vem do
povo, exercido pelo povo e para o povo”. No século XX, as
teorias de democracia atribuíram significados diversos ao
conceito. Entre os autores que se notabilizaram nesse debate,
inclui-se Robert Dahl, que introduziu o conceito de poliarquia.
Para esse autor, poliarquia significa
| um regime político caracterizado pela ausência de
competição.
Il um regime em que há competição entre elites restritas.
Ill uma democracia de alto grau de competição e de
participação.
IV uma democracia com a competição de múltiplas elites.
Estão certos apenas os itens
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D II e IV.
E III e IV

QUESTÃO 20
Nos anos recentes, a noção de exclusão social tem sido
utilizada como um conceito teórico pelas ciências sociais
e como uma categoria empírica pelos movimentos sociais
e na gestão pública. Embora não haja consenso sobre o
conceito de exclusão, há alguns aspectos frequentemente
lembrados a esse respeito: ruptura de laços sociais;
precária inserção no mundo do trabalho e baixas
condições de qualidade de vida; frágil incorporação dos
direitos de cidadania. Considerando como válidos esses
aspectos, é correto afirmar que haverá exclusão social
quando houver
| relações de conflito em uma sociedade.
Il trabalho infantil.
Ill trabalho para
diferenciada.
IV falta de saneamento
comunidades.
V baixo índice de eleitoras mulheres.
todos, mas com remuneração
básico em algumas
Estão certos apenas os itens
A I, II e III.
B I, III e IV.
C I, IV e V.
D II, III e V.
E II, IV e V

QUESTÃO 19
Émile Durkheim e Marcel Mauss figuram entre grandes
expoentes da sociologia francesa. Ambos contribuíram
para a elaboração de noções como “representações
individuais” e “representações coletivas”. Em uma de suas
formulações clássicas, a noção de representações
coletivas — em oposição à de representações individuais
— é definida como as maneiras de agir e pensar,
consagradas pela tradição e impostas pela sociedade aos
indivíduos. Considerando essa definição, assinale a opção
correta.
O A prece, na qualidade de fenômeno religioso, é um
ato individual e, por essa razão, trata-se de uma
representação individual.
O Durante a realização de ritos funerários, o choro e a
lamentação decorrentes do sentimento de perda do
ente querido é expressão de uma representação
individual.
O A noção de pessoa e os sobrenomes são impostos
aos membros de uma sociedade conforme a tradição
desta.
O Uma vez criada, a tradição se transmite de geração
a geração de forma inalterada nas representações
coletivas.
O Direito e moral, religião e magia, mitos e contos são
comuns a muitas sociedades e é essa generalidade
que faz deles representações coletivas.

QUESTÃO 18
Karl Marx foi profundamente influenciado pela tendência
historicista do pensamento social alemão. De acordo com
essa tendência, a existência social é um processo, cada
período histórico e cada estrutura social são únicos e devem
ser entendidos por meio de leis que valem somente para
eles. Marx, em seus estudos sobre a dinâmica capitalista,
rompe a seu modo com esse postulado por meio de
algumas formulações oriundas de suas reflexões sobre o
tema, das quais se originaram algumas teses. Considerando
as reflexões de Marx acerca desse tema, julgue os itens a
seguir.
| Marx rejeitou a interpretação predominantemente
idealista do historicismo no que tange ao conteúdo do
processo social, afirmando que os acontecimentos
decisivos se dão no âmbito das relações sociais, e não
na esfera da evolução das idéias.
Il Marx considerava o capitalismo apenas como um
sistema econômico, sem considerar seus efeitos sobre
fenômenos tais como a ciência e a tecnologia.
Ill Marxse preocupou em explicar o desenvolvimento de um
sistema econômico que combina os seguintes atributos:
concentração dos meios de produção nas mãos de um
pequeno segmento da população; realização do trabalho
por uma massa de trabalhadores livres; incessante
inovação técnica do sistema de produção; ganho ilimitado
como objetivo da ação econômica.
IV Para Marx, o fator econômico está na origem da posição
de classe, embora não seja para ele o motivo decisivo
para a ação. A conhecida afirmação de que “a religião é
o ópio do povo” deixa claro que a ação tomaria rumo
diferente se não existisse o “ópio”.
V A ação social, segundo Marx, guia-se exclusivamente
pelo interesse de classe, não havendo possibilidade de
que esta seja influenciada por crenças e visões de
mundo, isto é, por ideologias.
Estão certos apenas os itens
A I, II e V.
B I, III e IV.
C I, IV e V.
D II, III e IV.
E II, III e V.

QUESTÃO 21
Uma das características do Brasil é a persistência de
elevados níveis de desigualdade social ao longo de sua
história recente. Essa desigualdade manifesta-se de várias
formas e estrutura boa parte das relações sociais da
população brasileira.
Em decorrência o tema da
desigualdade social é bastante debatido nas ciências sociais
no país. As teses a respeito são várias e controversas.
Acerca desse tema, assinale a opção incorreta.
A Em que pese o mito da sociedade de iguais na cultura
brasileira, o Brasil é uma sociedade extremamente
hierarquizada, que estabelece, ora por regras explícitas,
ora por normas sutis, papéis bem definidos, que
determinam o que as pessoas podem e devem fazer.
B Mesmo com recentes melhoras nos níveis de
distribuição de renda, o Brasil ainda se encontra entre
os países que apresentam os maiores níveis de
desigualdade do mundo.
C A partição da sociedade entre ricos e não-ricos é sinal
da existência de uma estrutura que, ao longo do tempo,
vem, de forma rápida, invertendo essa segmentação.
D A existência de diferenças entre os indivíduos de uma
sociedade é um fato óbvio; o que torna relevantes para
a pesquisa algumas dessas diferenças são as teorias
que estabelecem quais desigualdades podem ser
consideradas injustas e que, portanto, devem ser
corrigidas.
E Há uma característica peculiar na distribuição de renda
no Brasil: um hiato entre uma larga base de famílias de
baixos rendimentos e uma reduzida elite de classe
média alta e classe alta — segmentação responsável
pela especificidade dessa desigualdade

QUESTÃO 22
Em Ciência Política, há consenso sobre as fontes políticoinstitucionais de corrupção, entre elas, a fragmentação
partidária e a intervenção do Estado na economia.
Considerando esse assunto, assinale a opção
correspondente a uma fonte político-institucional de
corrupção no Brasil.
A as promessas de campanha irrealizáveis
B a negociação em torno de emendas orçamentárias para
parlamentares
C a participação de cabos eleitorais na arregimentação de
eleitores para seu candidato
D o jeitinho como um traço do caráter do brasileiro
E a existência, no Estado brasileiro, de uma cultura
política eticamente orientada

QUESTÃO 23
Com uma área total de 116.000 hectares, o Parque
Nacional do Monte Roraima (PNMIR) foi criado pelo
presidente José Sarney por meio do Decreto
n.º 97.887/1989. Seu território abrange uma área de
floresta tropical do Escudo das Guianas, situada às
margens setentrionais do cerrado do estado de Roraima,
ao extremo norte da Amazônia brasileira, na fronteira com
a Guiana e a Venezuela, situada integralmente dentro dos
limites da Terra Indígena Raposa-Serra do Sol. Com um
total de 1.678.800 hectares, a Raposa-Serra do Sol é uma
área contínua, habitada pelos povos indígenas macuxi,
wapichana, ingarikó, patamona e taurepang.
Considerando a sobreposição entre unidades de
conservação e terras indígenas na legislação brasileira,
julgue os próximos itens, referentes à relação natureza-
sociedade.
| Os biomas cerrado, amazônia, caatinga, pantanal,
entre outros, são sistemas ecológicos influenciados
pela ação humana, representada pelos diferentes
grupos que neles vivem e que deles retiram seu
sustento.
Il A coexistência de diferentes grupos étnicos em
territórios protegidos pelo Estado como áreas de
conservação ambiental configura um empecilho para
o manejo e conservação dessas áreas.
III A definição de parcelas do território brasileiro como
áreas de proteção ambiental é uma imposição dos
interesses do Estado nacional sobre as diferentes
concepções e usos dessas mesmas áreas por parte
de populações locais.
IV Os povos indígenas têm a obrigação de conservar as
áreas onde vivem, protegidas que estão pelo Estado
nacional, independentemente dos usos, costumes e
tradições ancestrais.
V O fato de povos indígenas viverem em áreas de
conservação próximas às áreas de fronteira impede o
Estado nacional de legislar sobre seus territórios.
Estão certos apenas os itens
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D III e V.
E IV e V

QUESTÃO 24
As relações de gênero assumem formas diferentes
em diferentes sociedades, períodos históricos, grupos
étnicos, classes sociais e gerações. Não obstante, têm em
comum a diferenciação entre homens e mulheres, apesar da
imensa variabilidade social da natureza da diferença. Um
aspecto muito comum é que a diferença de gêneros se
associa à desigualdade de gênero, com homens exercendo
poder sobre as mulheres alguns afimam que
universalmente, outros que quase universalmente.
Sylvia Walby. Gênero. In: William Outhwaite e Tom Bottomore (Ed)
Dicionário do pensamento social do século XX. Trad. Eduardo Francisco
Alves e Álvaro Cabral. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 1996, p. 332
O termo sociológico utilizado para conceituar a desigualdade
estrutural de gênero em nossa sociedade é
feminismo.
liberalismo.
patriarcado.
homofobia.
paternalismo.
cogoo

QUESTÃO 25
O Movimento Zapatista no México, assim como o MST no
Brasil, tem articulado suas lutas internas contra a
desigualdade e a exclusão social em relação à terra, à
cultura e à política, com uma contestação mais ampla contra
a nova ordem econômica global. Manuel Castells, entre os
teóricos dos movimentos sociais, define três tipos de
identidade coletiva: legitimadora; de resistência; e de projeto.
A cada um desses tipos correspondem três tipos societários:
sociedade civil; comunas ou comunidades de resistência; e
sujeitos ou ator social coletivo da transformação social.
Considerando-se esse assunto e a tipologia de Manuel
Castells, é correto concluir que os movimentos citados
atuam
| com demandas específicas em relação à terra, de
resistência às desigualdades, e com um projeto de
mudança.
Il em um registro político marcado pela violência, distinto
dos tipos identitários mencionados.
Ill exclusivamente em torno de uma identidade legitimadora
no contexto de uma sociedade civil organizada.
IV como um partido político que só visa ao poder.
V por meio dos três tipos de identidade citados.
Estão certos apenas os itens
lell.
lev.
le.
Ie lv.
IVevV.
cogcoo

QUESTÃO 26
Estudos — demográficos — demonstraram as
disparidades raciais quanto às probabilidades de superar
o primeiro ano de vida e à esperança de vida ao nascer.
As pesquisas sobre educação indicam que crianças não-
brancas completam menos anos de estudo do que as
brancas, mesmo quando se consideram crianças da
mesma origem social ou renda familiar per capita. As
disparidades de acesso, permanência e finalização dos
ensinos médio e superior são ainda mais acentuadas. À
desigualdade educacional entre brancos e não-brancos irá
se refletir posteriormente em padrões diferenciados de
inserção desses grupos de cor na estrutura ocupacional.
Pretos e pardos estão expostos a diversas práticas
discriminatórias no mercado de trabalho. Esses padrões
diferenciados de participação de grupos de cor no
mercado de trabalho traduzem-se em uma valorização
altamente desigual do trabalho desses grupos: a renda
média do trabalho de pretos e pardos é pouco menos da
metade da dos brancos.
Entrevista com Carlos Hasenbalg. /n: Tempo Social,
n.º 2, 2006, v. 18, p. 259-286 (com adaptações).
A partir da análise do texto acima, qual das seguintes
afirmativas apresenta uma conclusão correta a respeito
do assunto abordado?
O O estrato social de origem é determinante no
estabelecimento de desigualdades raciais.
O Adesigualdade educacionalé o único fator explicativo
das disparidades de renda.
O A equidade de acesso, desempenho e permanência
de grupos de cor no sistema educacional é verificada
nos níveis mais elevados de ensino.
O O sistema de cotas raciais para ingresso no ensino
superior visa limitar as possibilidades de ascensão
dos pretos e pardos.
O Os brasileiros não-brancos estão expostos a
desvantagens cumulativas ao longo das fases do
ciclo de vida.

QUESTÃO 27
A União de Nações Sul-Americanas (UNASUL) é uma
articulação intergovernamental composta por 12 países sul-
americanos. Os governos desses países estão diretamente
envolvidos na formulação e na implantação da Integração
das Infra-Estruturas Regionais Sul-Americanas (IIRSA), que
compreenderá obras de grande escala, como usinas
hidrelétricas, rodovias e portos, com o apoio financeiro e
empresarial do Banco Interamericano de Desenvolvimento,
a Corporação Andina de Fomento, o Fundo Financeiro para
o Desenvolvimento da Bacia do Rio da Prata, o Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social e
empresas de grande porte como Odebrecht, PETROBRAS,
Andrade Gutiérrez, General Electricó, América Latina
Logística, entre outras. Mesmo diante de grandes
investimentos financeiros, setores da sociedade civil alertam
para a necessidade de incorporação de questões sociais e
ambientais às agendas desenvolvimentistas dos governos
nacionais. Ao que parece, a integração sul-americana não
ocorrerá livre de tensões entre os setores econômicos do
capitalismo global e os setores organizados da sociedade
civil latino-americana. Com relação a tais reflexões sobre a
integração sul-americana, assinale a opção correta.
O Governos de países sul-americanos, instituições
internacionais e setores da sociedade civil atuarão no
âmbito da IIRSA, como protagonistas de grandes obras
de infra-estrutura que permitirão o trânsito de
trabalhadores, mercadorias e riquezas entre os países
da região.
O O fato de grandes obras de infra-estrutura na América
do Sul serem financiadas por instituições financeiras
globais gerará compromissos por parte dos governos da
região que poderão ser questionados por setores da
sociedade civil desses países que reivindicam maior
atenção e respeito aos direitos sociais e à legislação de
proteção ambiental.
O Os setores organizados da sociedade civil latino-
americana são constituídos pelos representantes eleitos
desses países, por organizações não-governamentais
e pelos acionistas de grandes empresas.
O A UNASUL, assim como o Mercado Comum do Sul
(MERCOSUL) e a União Européia, é uma forma de
organização econômica local que visa promover a
reprodução ampliada do capital.
O Osgovernos de países sul-americanos estão articulados
de modo intergovernamental para integrar a região a
partir de obras de infra-estrutura patrocinadas por
grandes empresas, bancos internacionais e setores
organizados da sociedade civil.

QUESTÃO 28
Frente à extrema desigualdade econômica que perdura
na América Latinay suas metrópoles apresentam
comunidades estigmatizadas situadas na base do sistema
hierárquico, habitando bairros ou áreas periféricas. São
locais conhecidos como áreas-problema, dado o seu
índice elevado de desintegração social. As Ciências
Sociais vêm analisando esse fenômeno por meio de teses
e reflexões. Acerca desse assunto, assinale a opção
correta.
O O termo exclusão socioespacial é utilizado para
denominar a condição socioeconômica dos
habitantes de classe média das áreas metropolitanas
na região.
O O crescimento populacional das metrópoles
continentais vem sendo acompanhado por políticas
sociais e econômicas que garantem a inserção da
população na lógica do mercado de trabalho formal,
conduzindo ao desaparecimento do estigma dessas
áreas.
O Asáreas-problema das metrópoles continentais estão
incorporadas na dinâmica urbana, oferecendo
possibilidades concretas de integração de sua
população na lógica social e econômica das cidades
onde se situam.
O A disparidade socioeconômica nas cidades vem
gerando nos grupos mais favorecidos uma integração
socioespacial com as áreas-problema.
O O estigma é a característica mais patente da
experiência vivida pelos que habitam áreas-problema
das metrópoles continentais. Ele resulta na
criminalização dos pobres e na estigmatização do
território onde estes moram, o que dificulta ainda
mais sua inserção na ordem social e econômica.

QUESTÃO 29
Em Casa-Grande & Senzala, Gilberto Freyre oferece uma
interpretação da formação da sociedade brasileira,
destacando as características do patriarcado brasileiro e o
processo de interpenetração de etnias e culturas. Nesse
processo de formação, o português, o índio e o escravo de
origem africana exerceram influências específicas.
Considerando esse assunto e as idéias do autor citado, qual
das opções abaixo apresenta duas características que não
podem ser atribuídas ao colonizador português nesse
processo de formação?
mobilidade e miscigenação
vulnerabilidade e preconceito étnico ou racial
adaptabilidade e aclimatabilidade
hibridização e preconceito religioso
flexibilidade e plasticidade
cogcgoo

QUESTÃO 30
O Estado não é uma ampliação do círculo familiar e,
ainda menos, uma integração de certos agrupamentos, de
certas vontades particularistas, de que a família é o melhor
exemplo. Não existe, entre o círculo familiar e o Estado, uma
gradação, mas antes uma descontinuidade e até uma
oposição. A indistinção fundamental entre as duas formas é
prejuízo romântico que teve os seus adeptos mais
entusiastas durante o século XIX. De acordo com esses
doutrinadores, o Estado e as suas instituições descenderiam
em linha reta, e por evolução simples, da família. A verdade,
bem outra, é que pertencem a ordens diferentes em
essência. Só pela transgressão da ordem doméstica e
familiar é que nasce o Estado e que o simples indivíduo se
faz cidadão, contribuinte, eleitor, elegível, recrutável e
responsável, ante as leis da cidade. Há nesse fato um triunfo
do geral sobre o particular, do intelectual sobre o material,
do abstrato sobre o corpóreo e não uma depuração
sucessiva, uma espiritualização de formas mais naturais e
rudimentares, uma procissão das hipóstases, para falar
como na filosofia alexandrina. A ordem familiar, em sua
forma pura, é abolida por uma transcendência.
Sérgio Buarque de Holanda. Raízes do Brasil
São Paulo: Companhia das Letras, 1995, p. 141
Com base no texto acima, assinale a opção correta.
O Aformação do Estado representa o surgimento de uma
nova ordem independente do círculo familiar.
O O Estado é uma evolução natural da ordem doméstica
e familiar.
A ordem familiar só pode existir em sua forma pura.
Indivíduo e cidadão são sinônimos.
As diferenças entre ordem familiar e ordem estatal são
superficiais.
coo

QUESTÃO 31
Entre os grandes intérpretes da vida política brasileira,
Oliveira Vianna firmou-se como um dos mais relevantes.
Segundo esse autor:
O problema fundamental de uma reforma política
em nosso povo, fundada em bases realísticas — dizia eu
em 1922 — será organizar um conjunto de instituições
específicas, um sistema de freios e contrafreios, que —
além dos fins essenciais a toda organização política —
tenha por objeto: a) neutralizar a ação nociva das toxinas
do espírito de clá do nosso organismo político
administrativo; b) quando não seja possível neutralizá-las,
reduzir ao mínimo sua influência e nocividade.
Oliveira Vianna. Instituições políticas brasileiras. MG-SP-RJ: Editora Itatiaia e Editoras
da Universidade de São Paulo e da Universidade Federal Fluminense, 1987, p. 125.
Considerando as idéias do autor apresentadas no texto
acima, é correto afirmar que ele defende
um regime político descentralizado, com autonomia
das oligarquias estaduais.
um Estado forte e centralizado, organizador da
sociedade.
o caudilhismo local ou provincial.
a ampla participação política de seus cidadãos.
a influência política positiva dos clãs familiares sobre
o organismo político administrativo.
coOoo O o

QUESTÃO 32
O estamento burocrático é árbitro da nação, das
suas classes, regulando materialmente a economia,
funcionando como proprietário da soberania. As demais
estratificações sociais, classes ou estamentos, são por
ele condicionadas, carecendo de valor simbólico próprio.
Aquelas não logram organizar-se impulsionadas pela
necessidade telúrica, existem como “simples imitação e
prática administrativas". Um sopro as deslocará,
transformando-as em pó, sem que resistam ao seu
império.
Raymundo Faoro. Os Donos do poder. Rio de Janeiro-
Porto Alegre-São Paulo: Globo, 1958p. 262.
A partir das idéias do texto apresentado e das reflexões
de Raymundo Faoro acerca desse assunto, assinale a
opção correta.
O Asclasses sociais são independentes do estamento
burocrático.
O Oestamento burocrático é o quadro administrativo, o
aparato da máquina governamental dos governos
democráticos.
O Existeum grupo com idéias, sentimentos e interesses
de classe ao qual o Estado confia as tarefas
funcionais do governo.
O O Estado liga-se ao estamento burocrático por meio
de intermediários, que têm plena autonomia em
relação ao governo.
O Asclasses regulamentam a economia.

QUESTÃO 33
O conjunto da obra de Florestan Fernandes caracteriza-se
pela diversidade temática e metodológica. Considerando
obras clássicas desse autor, julgue os itens a seguir.
| Florestan Fernandes estudou a sociedade tupinambá
utilizando como fonte de investigação textos de cronistas
do séculos XVI e XVII e, com base nesse material, o
autor reconstruiu a organização social dos tupinambá de
acordo com o método de interpretação funcionalista.
Il Florestan Fernandes, após estudos sobre relações
raciais, elaborou a obra A Integração do Negro à
Sociedade de Classes, na qual o autor analisa aquilo
que denominou “o dilema racial brasileiro”.
Il Em A Revolução Burguesa no Brasil, Florestan
Fernandes propõe-se analisar a formação e o
desenvolvimento do capitalismo no Brasil como um
“modelo autocrático-burguês de transformação
capitalista” que resulta em uma forma específica de
capitalismo denominado “capitalismo dependente”.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e || estão certos.
Apenas os itens | e Ill estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.
cocos

QUESTÃO 35
Um objeto de pesquisa só pode ser definido e
construído em função de uma problemática teórica que
permita submeter a uma interrogação sistemática os
aspectos da realidade colocados em relação entre si pela
questão que lhes é formulada. O cientista social que
recusa a construção controlada e consciente de seu
distanciamento ao real e de sua ação sobre o real pode
não só impor aos sujeitos determinadas questões que não
fazem parte da experiência deles e deixar de formular as
questões suscitadas por tal experiência, mas ainda
formular-lhes, com toda a ingenuidade, as questões que
ele próprio se formula a respeito deles, por uma confusão
positivista entre as questões que se colocam
objetivamente aos sujeitos e as questões que eles
formulam de forma consciente. Sem dúvida, pode-se e
deve-se coletar os mais irreais discursos, mas com a
condição de ver neles, não a explicação do
comportamento, mas um aspecto do comportamento a
ser explicado.
Pierre Bourdieu; Jean-Claude Chamboredon; Jean-Claude Passeron.
Ofício de sociólogo: metodologia da pesquisa na sociologia. 4.º ed.
Trad. Guilherme João de Freitas Teixeira. Petrópolis: Vozes, 2004.
Considerando os argumentos apresentados no texto com
relação à construção do objeto de pesquisa nas ciências
sociais, assinale a opção incorreta.
O Os discursos e problemas sociais já se encontram
previamente elaborados para os sujeitos sociais;
cabe ao cientista social, durante a realização de uma
pesquisa empírica, interpretar os dados e
informações orientando-se pela problemática teórica
pertinente.
O Objetos de pesquisa, problemas teóricos, hipóteses
e metodologias de investigação são partes
constitutivas dos projetos de pesquisa nas ciências
sociais e visam criar uma situação de distanciamento
epistemológico diante da realidade a ser investigada.
O Todosestão sujeitos ao exercício de uma observação
espontânea da realidade, ao passo que a observação
do cientista social se diferenciará das demais pela
sensibilização de seu olhar pelas teorias sociais
disponíveis.
O Métodos e técnicas de pesquisa como observação
participante, pesquisas de opinião, questionários e
entrevistas, aplicados aleatoriamente e sem a
orientação de uma problemática teórica, contribuem
pouco para a construção de uma perspectiva
sociológica acerca de um dado objeto de pesquisa.
O A metodologia das ciências sociais busca uma
reprodução do senso comum na transformação dos
problemas sociais como problemas de pesquisa.

QUESTÃO 34
O coronelismo é sobretudo um compromisso, uma
troca de proveitos entre o poder público, progressivamente
fortalecido, e a decadente influência social dos chefes locais,
notadamente dos senhores de terras.
Victor Nunes Leal, Coronelismo, enxada e voto: o município e o
regime representativo no Brasil. São Paulo: Alfa-Ômega, 1978, p. 20.
De acordo com essa reflexão de Victor Nunes Leal, o
conceito de coronelismo refere-se a
| um sistema político comandado pela Guarda Nacional
brasileira.
Il um sistema político com uma rede de relações entre
chefes políticos municipais e o presidente da República,
envolvendo compromissos recíprocos.
Ill um sistema político nacional baseado em barganhas
entre os titulares do poder local (os coronéis) e os
diferentes níveis de governo.
IV uma realidade local de estruturas oligárquicas e
personalizadas de poder.
Estão certos apenas os itens
lell.
lei,
lei.
INelv.
Melv.
cocos

QUESTÃO 36
Julgue os itens subsequentes, relativos às práticas de
pesquisa de campo nas ciências sociais.
| Nas ciências sociais, o conhecimento depende de uma
relação empírica com o ator social.
Il A prática da pesquisa social mostra como dificilmente o
objeto de pesquisa e sua interpretação podem ser
modificados pela interação entre o pesquisador e o ator
social.
Ill No âmbito da pesquisa social, os documentos são como
importantes fontes de informação acerca de um dado
problema sociológico. A análise desses documentos
envolve a atividade de compreensão e interpretação por
parte do pesquisador, de modo que se estabeleça o que
efetivamente os documentos mostram acerca da
realidade.
IV Como a pesquisa quantitativa está baseada em técnicas
consolidadas, sob a garantia do instrumento matemático,
ela interage fracamente com a pesquisa de orientação
qualitativa, que se baseia em técnicas discursivas e
dialógicas.
V A sofisticação das técnicas de pesquisa nas ciências
sociais, por meio de novas tecnologias e software de
processamento de dados, pode levar à produção cada
vez mais objetiva de dados e informações, tornando
desnecessária a vigilância teórica a respeito dessas
técnicas e dos dados que elas produzem.
Estão certos apenas os itens
le.
lell.
IN el.
Mmev.
o ococooeo
IVevV.

QUESTÃO 37
O índice de sofisticação política serve para
mensurar o conhecimento dos indivíduos sobre assuntos
políticos e institucionais de maneira geral. O quadro
abaixo traz os dados a respeito da opinião dos
entrevistados sobre sua concordância com o Movimento
de Unidade Nacional (MUN). O MUN é uma construção
metodológica dos pesquisadores para obter dos
entrevistados sua adesão ou não à idéia de uma liderança
pessoal forte e capaz de se firmar fora da órbita partidária
einstitucional. Na qualidade de recurso metodológico, ele
pode revelar tendências de maior ou menor predisposição
democrática. O quadro abaixo expressa a relação entre a
opinião dos entrevistados sobre o MUN e seu nível de
sofisticação política.
Com base nas informações do quadro, assinale a opção
correta.
O Caso se tome a variável MUN como uma
predisposição antidemocrática, o quadro mostra uma
correlação negativa entre o maior grau de
sofisticação política e a menor concordância com a
variável.
O Ao se observar os valores da amostra pesquisada
(“Nº”), pode-se inferir que há uma baixa adesão a
soluções antidemocráticas.
O A maior discordância com o MUN encontra-se entre
os indivíduos de média sofisticação política.
O Osresultados da amostra sinalizam que a população
brasileira não acredita na relevância de um “líder
forte”.
O Dos20,5% que discordam do MUN, 49,2% possuem
nível de sofisticação política muito alta, o que significa
que esses indivíduos não apresentam adesão a
valores democráticos.

QUESTÃO 38
Grosso modo, a violência é qualquer agressão física, simbólica, emocional, psicológica, moral
ou ato político coercitivo que atinge os seres humanos. Entendido no sentido puramente descritivo,
o termo violência pode ser considerado substancialmente sinônimo de força. Considerando-se tais
definições, pode-se afirmar que, no contexto das eleições municipais de 2008 no Brasil, nas áreas
pauperizadas das grandes metrópoles, utilizou-se de violência para coagir eleitores. Milícias e
narcotraficantes disputavam territórios de influência nessas áreas, procurando favorecer
candidaturas comprometidas com seus interesses. Essa prática de coação de eleitores reproduz
processos da política tradicional brasileira.
Considerando o problema apresentado acima, elabore um texto formulando um objeto de investigação, uma hipótese
de trabalho com base em perspectiva interdisciplinar (da sociologia, da antropologia ou da ciência política) e indique
os procedimentos de coleta de dados a serem utilizados para a análise desse problema.

QUESTÃO 39
O ano de1968 foi marcante na emergência e na concepção de novos movimentos sociais e
culturais. Até aquele momento, a discussão sobre tais movimentos privilegiava a centralidade do
movimento operário, resultado da hegemonia do pensamento marxista. Como exemplo da
repercussão dos movimentos sociais e culturais de 1968 nas diferentes sociedades onde ele
eclodiu, destacam-se a reação ao autoritarismo institucional na França, a luta contra a guerra do
Vietnã e pelos direitos civis nos Estados Unidos da América (EUA) e a resistência à ditadura militar
no Brasil. O ponto comum que unificou o movimento no âmbito global foi a emergência da
contracultura ou das culturas alternativas.
Com base nas considerações apresentadas no texto acima, discorra acerca da influência de maio de 1968 na realidade
brasileira, e enfatize, em seu texto, a emergência de manifestações culturais e movimentos sociais nessa época.
(valor: 10,0 pontos)
RASCUNHO — QUESTÃO 39

QUESTÃO 40
A Constituição brasileira promulgada em 1988 ficou conhecida como Constituição Cidadã pela
incorporação dos direitos sociais. Entre os direitos nela contemplados, destacam-se os direitos
étnicos de povos indígenas e comunidades quilombolas, o que favoreceu a construção de suas
identidades socioculturais, condição necessária para a extensão do direito de cidadania a esses
grupos.
Com base na situação dos grupos mencionados acima, redija um texto sobre o modo como o Estado brasileiro tem
respondido às demandas sociais desses grupos, abordando pelo menos um dos seguintes tópicos:
a) território;
b) ações afirmativas;
c) políticas sociais.

