QUESTÃO 3
O Programa Nacional de Segurança do Paciente (PNSP), instituído pela Portaria n. 529/2013, do Ministério
da Saúde, tem por objetivo contribuir para a qualificação do cuidado ao paciente em organizações de
saúde. Busca-se alcançar esse propósito a partir da promoção e da implementação de iniciativas como os
Núcleos de Segurança do Paciente e adesão à cultura de gestão de risco. Além disso, o PNSP busca envolver,
em suas ações, o próprio paciente e seus familiares, incentivando-os à produção, à sistematização, à
difusão e à ampliação da divulgação e do acesso a conhecimentos sobre a segurança do paciente, de
modo a fomentar a inclusão desse tema no ensino técnico, de graduação e pós-graduação na área da
saúde.
ANVISA. Implantação do Núcleo de Segurança do Paciente em Serviços de Saúde. Brasília: Anvisa. 2016 (adaptado).
A partir do exposto acerca do PNSP, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite duas ações que um gestor hospitalar pode executar, em uma organização de saúde, com vistas ao
atendimento dos objetivos do PNSP. (valor: 4,0 pontos)
b) Explique como cada ação citada pode ser implementada na organização. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
As empresas líderes de mercado têm programas para gestão de pessoas. Diante do conjunto de
competências demandadas, contratar, qualificar, treinar, desenvolver e remunerar profissionais exige
cada vez mais técnicas especializadas. Para adaptar-se a essas novas demandas, a área de recursos
humanos utiliza-se da construção de estratégias diferenciadas, por meio da reestruturação de equipes e
de processos, objetivando que a área tenha foco mais estratégico e menos operacional.
ZANOVELLO, A. L. Gestão de serviço em saúde: da estratégia à operação. São Paulo: Yendis, 2015 (adaptado).
Disponível em: <http://comunicacaoprodutiva.com.br/lideranca/sempre-disponivel-para-o-seu-team/>. Acesso em: 26 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique o papel do gestor que atua como líder no gerenciamento de suas equipes. (valor: 4,0 pontos)
b
Explique se a capacidade de influenciar as pessoas está limitada ao poder formal dado pela empresa
a um indivíduo e justifique sua resposta. (valor: 3,0 pontos)
c) Citetrês ações do gestor hospitalar, no âmbito da gestão de pessoas, que podem fomentar a satisfação
da equipe no trabalho. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
TEXTO 1
A aprovação do SUS como modelo de organização da saúde pública, foi referendado em 1986 na VIII
Conferência Nacional de Saúde, e legalizado na Constituição Federal de 1988. Desde então a saúde passou
a ser direito de todos os cidadãos e dever do Estado. Para que esse sistema de saúde tivesse resultados
positivos, foi necessário que os profissionais da saúde desenvolvessem um trabalho estreitamente
relacionado com os objetivos da epidemiologia, pois há uma interdependência entre os avanços na clínica
e os estudos epidemiológicos.
HACK, N. S. Política pública de saúde no Brasil: história e gestão e relação com a profissão do serviço social.
Curitiba: Intersaberes, 2019 (adaptado).
TEXTO 2
O Programa Nacional de Imunização (PNI) é um exemplo internacional de programa de vigilância
epidemiológica bem-sucedido. Os bons resultados das imunizações no Brasil devem ser atribuídos
à abnegação dos vacinadores e a uma política de saúde que se sobrepôs às ideologias dos diferentes
governos desde 1973.
BRASIL. Ministério da Saúde. Programa Nacional de Imunizações, 30 anos. Brasília, 2003 (adaptado).
A tabela a seguir apresenta a proporção de municípios brasileiros com coberturas vacinais adequadas por
tipo de vacinas (homogeneidade de coberturas vacinais), de 2011 a 2016.
Disponível em: <http://pni.datasus.gov.br>. Acesso em: 29 jul. 2019 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique de que forma os levantamentos epidemiológicos e os Sistemas de Informação em Saúde
orientam as ações dos gestores dos serviços de saúde. (valor: 6,0 pontos)
Cite dois desafios enfrentados pelos governantes para que sejam obtidos resultados efetivos quanto
à vacinação da população. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 09
Na Saúde Suplementar, boa parte dos lançamentos é realizada com base em práticas de mercado e
em regras implícitas de tabelas de preços que são padrão. Assim, o mercado utiliza uma hierarquia em
relação às regras: se a regra está definida no contrato, essa é soberana em relação às demais; por outro
lado, se a regra não estiver definida no contrato, mas existir uma regra da Agência Nacional de Saúde
Suplementar (ANS), cumpre-se essa. No quadro a seguir, estão elencados alguns dos insumos referentes
à diária hospitalar na cobertura mínima/obrigatória da ANS.
A partir dos dados do quadro, suponha a seguinte situação: um gestor financeiro deseja gerenciar
os custos do serviço adotado por um hospital utilizando a composição da diária hospitalar, a qual foi
elaborada a partir de parâmetros mercadológicos.
Esse gestor objetiva, por meio de medida de curto prazo, manter a sustentabilidade organizacional
sem incorrer em alteração dos contratos. Considerando as informações apresentadas, assinale a opção
prioritária a ser adotada pelo gestor.
O Renegociação do valor pago por gases especiais.
O Terceirização das dietas especiais.
O Compra de equipamentos não fixos para as acomodações.
O Troca de fornecedor de material para assepsia de piso.
O Negociação dos honorários dos profissionais da equipe multidisciplinar.

QUESTÃO 10
A recepcionista de uma clínica atende um rapaz
que solicita o prontuário de sua mãe. Embora já
tenha visto o rapaz acompanhar a mãe em outras
oportunidades e queira prestar um atendimento
eficiente, a funcionária fica na dúvida quanto à
entrega do prontuário a ele.
Considerando o manuseio de documentos e
informações nas instituições de saúde, avalie as
afirmações a seguir.
|. Aconduta adequada da recepcionista, nessa
situação, seria a entrega do prontuário ao
representante legal, mediante apresentação
de procuração.
Il. O Código de Ética Médica veda ao médico
conceder conhecimento e posse de
prontuários por pessoas não obrigadas ao
sigilo profissional.
Ill. O sistema de prontuário eletrônico oferece
para as clínicas a vantagem de agilizar os
atendimentos.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 11
O Pacto pela Saúde, publicado em 2006, é composto
pelo Pacto pela Vida, Pacto em Defesa do SUS e
Pacto de Gestão. Ele foi uma resposta à necessidade
de reafirmação do Sistema Único de Saúde (SUS)
e formulação de diretrizes para a organização
desse sistema, conforme proposto inicialmente
pelas Normas Operacionais Básicas (NOB) e pelas
Normas Operacionais de Assistência à Saúde
(NOAS). Nesse contexto, no Pacto de Gestão foram
propostos mecanismos para a gestão do SUS, como
os planos municipais de saúde, cuja vigência é de 4
anos e que têm, entre outros objetivos, mapear o
território sanitário municipal.
Considerando o plano municipal de saúde, avalie as
afirmações a seguir.
|. O plano municipal permite o planejamento
das ações em saúde, a partir da identificação
das necessidades da população.
Il. O plano municipal contribui para melhoria
da qualidade dos serviços prestados, visto
que busca alinhar os equipamentos de
saúde do município com as necessidades de
saúde da população.
III. O plano municipal traduz-se em uma
ferramenta de gestão estratégica por
colaborar para o acompanhamento do
cenário de gestão em saúde municipal.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 12
Um colaborador é responsável pela gestão de suprimentos em um hospital localizado em uma região com
alta demanda turística nos primeiros meses do ano. A tabela a seguir apresenta a previsão de utilização
semestral (em unidades) de máscaras e luvas de procedimentos.
Ao analisar o valor referente à previsão de compras desses materiais, o colaborador deparou-se com um
valor de R$ 500,00 para todos os meses do semestre.
Considerando o caso apresentado bem como a gestão de suprimentos no ambiente hospitalar, avalie
as afirmações a seguir.
|. O valor referente à previsão de compras considera a sazonalidade da previsão de utilização dos
materiais.
Il. A gestão de suprimentos de um hospital deve analisar a previsão de utilização para estabelecer
previsões mais assertivas.
Ill. A disponibilidade de materiais relaciona-se à qualidade do serviço de saúde.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 13
Os sistemas de informação em saúde são ferramentas essenciais ao planejamento de gestores da área da
saúde, tanto nas empresas privadas quanto nas públicas.
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmativas a seguir, acerca de ferramentas utilizadas
no planejamento em saúde.
|. Osdados epidemiológicos são originados a partir da análise crítica de indicadores de saúde pública.
Il. O prontuário do paciente é um documento legal e uma importante fonte de informação no
contexto assistencial.
Ill. Os indicadores contribuem de forma consistente para o monitoramento do desempenho de uma
organização e o alinhamento das atividades operacionais com a gestão estratégica.
IV. A gestão da informação permite a comparação do próprio desempenho institucional e orienta o
estabelecimento de metas que conduzam ao desenvolvimento.
É correto o que se afirma em
A I, II e IV, apenas.
B I, II e III, apenas.
C I, III e IV, apenas.
D II, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 14
Em uma cidade, a organização A e a organização B
são os dois centros particulares de tratamento de
pacientes oncológicos. Objetivando a humanização
de seus serviços em saúde e também um diferencial
competitivo, a organização Areestruturou
suas instalações de atendimento e aplicação
de medicamentos nos pacientes, criando áreas
confortáveis, grandes e individuais.
Considerando o planejamento estratégico e a
gestão em saúde, assinale a opção que descreve
as possíveis consequências para a situação
apresentada.
O Os gestores da organização B não devem se
preocupar com a reestruturação realizada
pela organização A, pois, no âmbito da
competitividade nos negócios, os concorrentes
são considerados fatores externos controláveis.
O A reestruturação da organização A deve levar
os gestores da organização B a refletirem sobre
os próprios serviços e operações realizados,
o que permitirá possíveis melhorias em seus
procedimentos por meio da comparação.
O A reestruturação da organização A favorecerá
a organização B, pois, com as alterações
realizadas, os serviços ofertados por A ficarão
mais caros, fazendo com que grande parte dos
usuários optem por B.
O No setor de saúde, as mudanças, ainda que
relativas a melhorias, devem ser evitadas, pois
os pacientes e os usuários dos serviços não são
abertos a alterações e tendem a procurar outras
opções para a realização dos tratamentos.
O As ações da organização A impactarão
positivamente a organização B, pois, enquanto
as mudanças se realizarem em A, sua capacidade
de atendimento estará reduzida, de forma que
os usuários tenderão a migrar para B.

QUESTÃO 15
Os profissionais da saúde enfrentam situações de
risco em seu ambiente de trabalho. Em alguns casos,
não se dá a devida atenção a esses riscos e pouco
se faz para que sejam minimizados. Há profissionais
da saúde que, mesmo expostos a situações de
risco, trabalham sem a utilização de equipamentos
de proteção individual (EPI), embora saibam da
importância e necessidade desses materiais.
HINRICHSEN, S. L. Biossegurança e controle de infecções: risco sanitário
hospitalar. 2. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2016 (adaptado).
A partir dessas informações, avalie as afirmações a
seguir.
|. Os profissionais da saúde estão expostos
a riscos de diversos tipos, como biológico,
físico, químico, psicossocial e ergonômico;
entre esses, os biológicos, físicos e químicos
presentes no meio hospitalar são os
principais caracterizadores da insalubridade
e periculosidade desse setor.
Il. Os empregadores devem fornecer os EPIs
adequados ao risco a que o profissional
está exposto e promover programas de
treinamento dos profissionais quanto à
sua correta utilização, tanto no momento
da admissão do funcionário quanto
periodicamente.
Ill. Define-se acidente de trabalho como aquele
que ocorre no exercício do trabalho a serviço
da empresa, provocando lesão corporal ou
perturbação funcional que cause morte,
perda ou redução da capacidade para o
trabalho, permanente ou temporária.
IV. Para os trabalhadores de saúde, os
riscos biológicos são representados por
substâncias de uso hospitalar como
anestésicos e esterilizantes, além dos
diversos medicamentos manipulados.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B II e III.
C II e IV.
D I, II e III.
E I, III e IV.

QUESTÃO 16
Objetivando ampliar a cobertura de prestadores de serviços para seus clientes, uma organização de
assistência médico-hospitalar celebra um contrato de prestação de serviços com uma clínica de angiologia,
tendo como parâmetro o modelo de contrato a seguir.

Em cumprimento à determinação estratégica de gerenciar custos para aumentar a lucratividade, o gestor
financeiro da organização de assistência médico-hospitalar deve construir uma proposta de redação para
qual das cláusulas do referido contrato?
O Terceira cláusula.
O Quinta cláusula.
O Oitava cláusula.
O Nona cláusula.
O Décima primeira cláusula.

QUESTÃO 17
O posicionamento das organizações no mercado depende do planejamento, da revisão de processos,
do acompanhamento de performance e de melhorias constantes. Nesse sentido, a gestão da qualidade
é altamente recomendada na busca de competitividade, de eficiência, de eficácia dos processos e de
melhorias nos índices de desempenho.
Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. As prestadoras de serviços de saúde buscam aumentar atendimentos para serviços ambulatoriais
e para assistência domiciliar em vez de internações, visando a diminuição dos custos, já que o
serviço hospitalar corresponde aos maiores custos dos cuidados com a saúde.
Il. As instituições hospitalares são sistemas fechados pois sofrem ação do meio em que estão
inseridas, mas pouco internalizam os seus processos as mudanças nos campos sociais, assumindo
o caráter de organização funcional-racional-burocrática.
Ill. A qualidade, considerada uma ferramenta de apoio na área hospitalar, depende da participação
dos membros da organização, e leva em conta aspectos éticos que envolvem a prestação dos
serviços de saúde.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 18
Em um ambiente profissional, os indivíduos
manifestam — comportamentos diversos, que
demandam do gestor competências e habilidades
para trabalhar com os conflitos que essas diferenças
podem gerar.
Considerando a administração de conflitos, avalie
as afirmações a seguir.
l. Os conflitos são positivos e, se bem
conduzidos, podem apresentar diversas
vantagens, como ser fonte de criatividade
e inovação e suscitar mudanças de
perspectiva.
Il. Na perspectiva da administração de
conflitos, o excesso de conflitos pode
gerar rompimentos e brigas no ambiente
organizacional, ao passo que a ausência de
conflitos leva à estagnação.
Ill. O ponto de vista moderno sobre conflitos
em organizações recomenda que os conflitos
sejam resolvidos ou eliminados, visando-se
à preservação do clima organizacional.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B III.
C I e II.
D II e III.
E I, II e III.

QUESTÃO 19
O setor de abastecimento integra-se ao sistema
produtivo de atenção a saúde visando atender às
necessidades de insumos e equipamentos. A logística
empresarial, na área da saúde, busca disponibilizar
o produto certo, no lugar certo, no momento certo,
nas condições certas e pelo custo certo.
INFANTE, M.; SANTOS, M. A. B. A organização do abastecimento
do hospital público a partir da cadeia produtiva: uma abordagem
logística para a área de saúde. Ciência & Saúde Coletiva,
v. 12, n. 4, 2007 (adaptado).
Considerando a logística na área da saúde, avalie as
afirmações a seguir.
|. A terceirização de atividades de suporte
logístico é uma estratégia para reduzir os
custos de uma empresa de saúde.
Il. A consideração de aspectos relacionados ao
fornecedor, como localização e incidência
de tributação nos produtos, auxilia as
empresas de saúde a planejarem o custo
final de operação.
IlI. O compartilhamento de recursos e as
parcerias melhoram a rentabilidade da
empresa de saúde, pois agregam valor aos
serviços oferecidos.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 20
Um hospital beneficente está passando por
dificuldades, os valores recebidos não cobrem
os valores gastos com a prestação do serviço
assistencial. Um gestor financeiro, recém-admitido
nesse hospital, decide, a médio prazo, rever
todos os contratos com as operadoras de saúde
e, a curto prazo, adotar medidas de economia e
de otimização dos recursos produtivos.
Considerando a situação descrita, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
l. A maximização dos recursos nas diárias
hospitalares por meio da inclusão de
alterações assistenciais é possível enquanto
os contratos não são alterados.
PORQUE
Ill. A correta execução das cobranças pelo
faturamento hospitalar, tanto assistenciais
como administrativas, evita a geração
de glosas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a asserção
II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 21
A gestão do serviço hospitalar é complexa, pois,
em um hospital ocorrem, além da prestação de
atenção secundária ou terciária à saúde, atividades
direcionadas à promoção da saúde, à prevenção de
doenças e à recuperação dos pacientes. Para realizar
todos esses procedimentos, o hospital dispõe de
vários setores, entre eles a lavanderia, que possui
importante contribuição para o andamento do
serviço e para o controle de infecções hospitalares.
FONTOURA, F. P.; GONÇALVES, C. G. O.; SOARES, V. M. N. Condições
e ambiente de trabalho em uma lavanderia hospitalar: percepção
dos trabalhadores. Rev. Bras. Saúde Ocup., v. 41, 2016 (adaptado).
Considerando o setor de lavanderia de um hospital,
avalie as afirmações a seguir.
|. Os serviços realizados na lavanderia
hospitalar influenciam o bem-estar e o
conforto dos pacientes.
Il. Os riscos físicos, presentes na lavanderia
hospitalar, estão relacionados à falta de
aterramento das máquinas.
Ill. Os riscos biológicos, presentes na lavanderia
hospitalar, são decorrentes da manipulação
de roupas com presença de sangue e/ou
secreções.
IV. Os riscos ergonômicos, presentes na
lavanderia hospitalar, são relacionados à
carga física excessiva e ao transporte de
carga de forma inapropriada.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B I e III, apenas.
C III e IV, apenas.
D I, II e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 22
A hotelaria hospitalar é a incorporação de técnicas,
procedimentos e serviços de hotelaria em hospitais,
visando benefício social, físico, psicológico e
emocional para pacientes, familiares e funcionários.
Essa mudança na administração hospitalar objetiva
que tanto o paciente quanto seu acompanhante
sintam-se como se estivessem hospedados em um
hotel, e não nas dependências de um hospital.
CAVALCANTE, |. C. O. da S.; FERREIRA, L. V. F. A importância da
hospitalidade e qualidade dos serviços na hotelaria hospitalar.
Revista de Turismo Contemporâneo,
v. 6, n. 1, 2018 (adaptado).
Considerando o papel do atendimento às normas
do ambiente, com vistas à qualidade hospitalar e à
segurança higiênico-sanitária, avalie as afirmações
a seguir.
|. Os cuidados prestados de forma preventiva
e corretiva são imprescindíveis tanto para
evitar pragas e vetores quanto para manter
o ambiente livre de seres nocivos, como
roedores e artrópodes.
Il. A unidade de processamento da roupa dos
serviços de saúde é considerada um setor de
apoio que tem por finalidade confeccionar,
coletar, pesar, separar, processar, reparar
e distribuir roupas em condições de
uso, higiene, quantidade, qualidade e
conservação.
Ill. O paisagismo e a jardinagem fazem parte
do planejamento de um serviço de saúde
e, ao oportunizarem contemplação da
natureza e oferecerem conforto climático e
ambiental, podem ser considerados "jardins
terapêuticos", que auxiliam o tratamento
dos pacientes.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 23
Peter Drucker e Henry Mintzberg classificam
o hospital como a organização mais difícil de
se administrar, pois, segundo eles, poucos
processos industriais são tão complicados
quanto os de um hospital.
Disponível em:<https://administradores.com.br>.
Acesso em: 22 ago. 2019 (adaptado).
Considerando que os serviços realizados por
organizações de saúde têm características diferentes
dos executados em manufaturas, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Os serviços hospitalares caracterizam-se
pela intangibilidade.
PORQUE
ll. Os serviços hospitalares dependem de
quem os executa e de quando e onde eles
são executados.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 24
A gestão dos resíduos sólidos dos serviços de
saúde envolvem aspectos ambientais, meios
sustentáveis, questões educativas, além
de práticas adequadas e efetivas de saúde.
A legislação que trata do tema reflete a grande
preocupação com os resíduos oriundos dos serviços
de saúde. O gerenciamento adequado desses
materiais se dá em diversas etapas: segregação,
acondicionamento, — coleta, — armazenamento,
transporte, tratamento e destino final.
SILVA, J. V. et al. Biossegurança no contexto da saúde. São Paulo:
Látria, 2013 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
l. Os riscos à saúde do trabalhador
relacionados a resíduos de serviços de saúde
podem ser prevenidos por meio do uso
de equipamentos de proteção individual,
e de práticas educativas, como cursos e
treinamentos.
Il. Os hospitais devem ter planos de
gerenciamento de resíduos, apresentados
aos órgãos fiscalizadores competentes, que
contemplem não só os fatores estéticos
e de controle de infecção hospitalar, mas
também as questões ambientais.
II. O custo do manuseio e descarte
dos resíduos de serviços de saúde é
fixado independentemente do grau de
periculosidade envolvido.
IV O recomendado é que a instituição
de saúde tenha uma equipe de meio
ambiente multiprofissional que realize a
gestão de resíduos desde a geração até a
disposição final.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I, II e IV, apenas.
D II, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 25
No Brasil, em meados de 1960, houve um aumento
considerável da oferta de planos privados de
saúde, o que originou conflitos entre consumidores
e operadoras e, por consequência, estimulou a
intervenção (regulação) estatal. Em 1998, houve
um marco histórico da regulação sobre o mercado
dos planos privados de saúde, com a promulgação
da Lei n. 9.656, de 1998, que restringiu a liberdade
das operadoras e ampliou a cobertura assistencial
mínima a ser oferecida por elas.
Considerando esse contexto, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Submetem-se às disposições da Lei n. 9.656
de 1998 as pessoas jurídicas de direito
privado que operam planos de assistência à
saúde.
PORQUE
Il. A cobertura assistencial mínima de um
plano privado de saúde corresponde a um
composto de direitos a que o consumidor
faz jus ao contratar esse plano.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 26
Em um centro de referência de clínica cirúrgica de um hospital, observou-se o aumento no número
de casos de pacientes com febre alta e que referiam dores no local da cirurgia, após a alta hospitalar.
Diante dessa situação, os gestores das áreas comunicaram o fato ao setor de Vigilância Epidemiológica
(VE) da instituição. Ao ter ciência dessa situação, o gestor da Vigilância Epidemiológica (VE), de forma
imediata, deverá
O acionar a Comissão de Controle de Infecção Hospitalar (CCIH) para reconhecimento das tendências
das infecções.
O encaminhar os dados à Secretaria Municipal de Saúde para que proceda à avaliação dos casos de
infecção relatados.
O determinar as áreas de atuação da Comissão de Controle de Infecção Hospitalar (CCIH) para otimizar
a investigação dos casos ocorridos.
O adotar novas medidas de prevenção e controle para reduzir os casos de infecção.
O investigar se os casos de infecção estão relacionados à resistência antimicrobiana para evitar surtos maiores.

QUESTÃO 27
Para o desenvolvimento de suas atividades, um hospital adquiriu materiais médico-hospitalares no mês de
agosto. Quatro dias após a última compra, o hospital requisitou 15 unidades adicionais desses materiais.
No quadro a seguir, estão demonstradas as compras desses materiais.
Considerando-se que a instituição de saúde controla seus estoques pelo método da média ponderada
móvel, o custo dos materiais adicionais requisitados é de
A R$40,50.
B R$ 45,00.
C R$47,50.
D R$ 82,50.
E R$135,00.

QUESTÃO 28
Os gestores hospitalares devem ter uma visão
holística e sistêmica a respeito dos diferentes
fatores que possam impactar diretamente o
funcionamento do estabelecimento de saúde.
Mesmo trabalhando em parceria com profissionais
de diversas áreas, o gestor deve estar atento a
esses aspectos e prezar pela multidisciplinaridade
em suas ações.
Com base nesse contexto, avalie as afirmações a
seguir.
|. A busca pela qualidade, inovação e
modernização é motivada pela necessidade
de atender às expectativas dos clientes da
saúde.
Il. A hotelaria hospitalar é influenciada por
fatores estruturais, uma vez que eles
impactam na segurança do paciente.
Ill. A alteração na estrutura de diferentes áreas
hospitalares pode ser indicada pelos gestores,
para torná-las mais agradáveis e minimizar o
desconforto que ocorre nesses locais.
IV. Os gestores hospitalares reconhecem,
cada vez mais, a importância de conceitos
da arquitetura e do design com intuito de
promover um atendimento de qualidade e
humanizado que possa contribuir, de forma
positiva, no tratamento dos pacientes.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II e III, apenas.
C III e IV, apenas.
D I, II e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 29
A qualidade na saúde pressupõe que hospitais,
clínicas e unidades de saúde têm compromisso em
buscar a melhoria contínua, que é um processo
dependente da competência dos profissionais
envolvidos, da eficiência na utilização de recursos
disponíveis, da redução de riscos e do aumento da
satisfação dos usuários.
Considerando essas informações, avalie as
afirmações a seguir, a respeito da gestão da
qualidade na saúde.
|. A gestão da qualidade é eficaz quando evita
problemas no processo produtivo, como
desperdícios, falhas nos equipamentos, falta
de pessoal profissionalizado ou problemas
de fornecimento.
Il. Os pilares principais da gestão da qualidade
dos serviços da saúde são a redução de
custos e o aumento da produção em
estabelecimentos da rede privada.
III.A gestão da qualidade em instituições de
saúde antecipa-se a possíveis ocorrências que
gerariam reclamações e perda de usuários.
IV. Os bons gestores são capazes de gerir e
produzir melhores resultados, conduzindo
sua equipe de trabalho no intuito de reduzir
tempo, custos e recursos.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 30
A respeito da Lei n. 11.108 de 2005, que estabelece que a parturiente tem direito a acompanhante, avalie
as afirmações a seguir.
|. A presença do acompanhante é resguardada durante o trabalho de parto.
Il. O acompanhante será indicado pela gestante, podendo ser o pai do bebê, o parceiro atual, a mãe,
um(a) amigo(a), ou qualquer pessoa de sua escolha.
Ill. O hospital deve restringir o acesso de acompanhantes do sexo masculino a salas específicas que
sejam destinadas exclusivamente a mulheres, como a sala de pré-parto.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 31
O planejamento estratégico baseado no enfoque problema-solução constitui função gerencial
imprescindível para os estabelecimentos de saúde.
RIVERA, F. J. U.; ARTMANN, E. Planejamento e gestão em saúde: histórico e tendências com base numa visão comunicativa. Ciência &
Saúde Coletiva, v. 15, n. 5, 2010 (adaptado).
A respeito do planejamento na área de saúde, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Os planejamentos das políticas públicas em saúde são unidirecionais e adaptam-se de forma ideal
aos programas verticais e hierárquicos de planejamento nessa área.
PORQUE
Il. Os planejamentos baseados na análise situacional de problemas implicam no estabelecimento de
nexos ou transversalidades, o que ajuda a conectar redes resolutivas de atenção à saúde.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 32
A função terapêutica da alimentação tem evoluído
graças ao avanço considerável dos conhecimentos
relacionados à dietética e à nutrição. A pesquisa
nessas áreas expandiu pontos de vista acerca
da terapia nutricional,
alimentação pode, de fato, apresentar um papel
relevante no processo saúde e doença.
estabelecendo que a
DEMÁRIO, R. L.; SOUSA, A. A. de.; SALLES, R. K. de. Comida de
hospital: percepções de pacientes em um hospital público com
proposta de atendimento humanizado. Ciência & Saúde Coletiva, v.
15, supl. 1, p. 1275-1282, 2010 (adaptado).
A respeito da gestão dos serviços de nutrição e
dietética associados à gestão da qualidade, avalie
as afirmações a seguir.
|. Aimplantação e a inovação da gastronomia
nas dietas hospitalares preconizam que a
percepção sobre a preferência do cardápio
deve estar relacionada com o atendimento
individualizado de acordo com o hábito
alimentar do paciente, considerando o seu
quadro clínico.
Il. O planejamento de cardápios alternativos
baseados em pesquisa antecipada, que
propiciam opções nutritivas, de fácil
realização e aceitabilidade, constitui uma
forma de implantação e inovação da
gastronomia nas dietas hospitalares.
IlI. O princípio básico da implantação da
gastronomia nas dietas hospitalares é a
flexibilização dos cardápios, sem adoção de
padrões para as dietas, com a possibilidade
de livre escolha do cardápio pelo usuário.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 33
O período que envolve o reajuste do plano privado
de assistência à saúde é sempre permeado de
receio e apreensão, principalmente para os
idosos. Geralmente, o reajuste é comunicado
pela operadora do plano de saúde sem que haja
nenhuma negociação anterior à oficialização do
novo valor.
A respeito da atuação da Agência Nacional de Saúde
Suplementar em relação aos valores dos planos
privados de assistência à saúde, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A Agência Nacional de Saúde Suplementar
não define os preços de planos privados de
assistência à saúde a serem praticados pelas
operadoras.
PORQUE
Il. A Agência Nacional de Saúde Suplementar
regula o percentual praticado nos reajustes
dos contratos individuais e por faixa etária.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
D A asserção I é proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 34
O departamento de faturamento hospitalar diferencia-se dos departamentos de faturamento de outros
tipos de empresas por ser permeado de regras e práticas comerciais entre operadoras e hospitais, que são
complexas e numerosas. No SUS, a tabela Sigtap (Sistema de gerenciamento da tabela de procedimentos),
que contempla ações assistenciais e administrativas, facilitam o entendimento dos faturistas sobre a
saúde suplementar.
SALU, E. J. Gestão do faturamento e auditoria de contas hospitalares. Rio de Janeiro: Atheneu, 2018 (adaptado).
Um homem com 51 anos de idade deu entrada no Pronto Socorro de um hospital público municipal
relatando dor abdominal aguda. Após o exame físico, o plantonista prescreveu codeína injetável. Na
mesma noite, o paciente foi submetido a eletrocardiograma, hemograma pré-operatório e colecistectomia
videolaparoscópica (retirada da vesícula biliar). Além desse procedimento cirúrgico, constam também no
prontuário desse paciente a presença de sangramento no curativo, febre e infecção cirúrgica. O paciente
teve alta 7 dias após a cirurgia. Referente a esse procedimento, o hospital recebeu R$ 601,69 de repasse
do SUS e teve custo total aproximado de R$ 7.204,00.
Considerando o texto e o caso apresentados, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O gestor do hospital deve fazer o lançamento do custo do procedimento, mesmo que o valor
repassado pelo SUS tenha sido menor que o despendido.
PORQUE
Ill. Os lançamentos no Sigtap não se prestam apenas à remuneração dos serviços, mas também à
avaliação da produção e da produtividade nos serviços de saúde.
A respeito dessas asserções assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é proposição falsa, e a asserção || é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 35
Um profissional da saúde que atua em ambiente laboratorial hospitalar sofre uma lesão em suas mãos
ao descartar materiais perfurocortantes contaminados com resíduos de origem biológica. Diante dessa
situação, ele sabe que é necessário adotar uma conduta apropriada e tomar medidas preventivas, a fim
de reduzir o risco de infecções provocadas pelo contato e exposição a materiais biológicos. Entre tais
medidas, incluem-se cuidados locais, atendimentos clínicos, notificação e avaliação do acidente, que
contribuem para a minimização da incidência de infecções, reduzindo gastos com possíveis complicações.
A partir dessa situação, avalie as afirmações a seguir, acerca da(s) conduta(s) a serí(em) adotada(s) por um
profissional ao sofrer acidente com material perfurocortante.
|. Lavar a lesão, logo após o acidente, com água e sabão ou produto antisséptico.
Il. Procurar atendimento por profissional de serviço especializado, para que determine o risco de
infecção e, consequentemente, defina a conduta profilática a ser seguida.
Ill. Realizar a notificação junto ao responsável do setor ou órgão, que informará o SCIH (Serviço de
Controle de Infecção Hospitalar) para que avalie o acidente e adote os procedimentos adequados.
IV. Buscar acompanhamento laboratorial para identificação de possível infecção.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B I e IV, apenas.
C II e III, apenas.
D II, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

