Questão 10
A soma de bases (em cmol, dm?) deste solo é
(A) 2 (B)3 (0) 4 (D)5 (E) 6

Questão 11
A saturação de bases é
(A) 10% (B) 20% (C) 40% (D) 50% (E) 80%

Questão 13
A figura abaixo apresenta a água disponível, a quantidade
de agregados estáveis em água e as perdas de solo que
ocorreram em um latossolo, após 4 anos de cultivo sob sis-
tema de plantio convencional e plantio direto.
Com base nas informações contidas no gráfico, pode-se
afirmar que
(A) o plantio direto ofereceu menor proteção contra perdas
de solo.
(B) o plantio direto causou maior assoreamento de cursos
d’água que o plantio convencional.
(C) o sistema de plantio direto não deve ser preferido, em
pequenas propriedades, pois evita as perdas de solo.
(D) o sistema convencional reduziu a estabilidade dos agregados,
aumentando as perdas por erosão.
(E) no sistema convencional as plantas estiveram mais protegidas
contra deficits hídricos.

Questão 12
Para elevar a saturação de bases deste solo para 70%, a
necessidade de calagem por hectare, a 20 cm de profundidade,
considerando um calcário com 100% de poder relativo
de neutralização total (PRNT), calculada pelo Método da
Elevação da Saturação de Bases, será, em toneladas, de
(A) 0,5 (B) 1,0 (C) 1,5 (D) 2,0 (E) 3,0

Questão 9
A figura abaixo mostra a cobertura do solo proporcionada
por quatro leguminosas utilizadas como plantas de cober-
tura viva.
Com base na figura e considerando que os solos desco-
bertos são mais suscetíveis à erosão, pode-se afirmar que,
para uma área declivosa, onde a vegetação foi drastica-
mente removida, deve-se dar preferência ao plantio
(A) da leguminosa "X", porque aos 60 dias após o plantio
cobria mais que 75% do solo.
(B) da leguminosa "W", que cobriu 50% do solo.
(C) da leguminosa "Y", que apresentou comportamento
intermediário a "X" e "Z".
(D) da leguminosa "Z", que apresentou maior velocidade
de cobertura do solo.
(E) de qualquer uma das leguminosas, pois apresentaram
a mesma eficiência de cobertura do solo.

As questões de números 10 a 12 devem ser
respondidas com base no enunciado abaixo.
A tabela a seguir mostra os resultados de uma análise quí-
mica de terra para fins de avaliação da fertilidade do solo
de uma determinada gleba agrícola.

Questão 15
Considerando que as sementes do cultivar têm peso de
22,5 g por 100 sementes, com poder germinativo de 90%,
a quantidade de sementes necessária para a semeadu-
ra de 1 hectare será
(A) 450 g
(B) 500 g
(C) 22,5 kg
(D) 45 kg
(E) 50 kg

Questão 16
Para o preparo convencional desta área, o conjunto de
implementos que causará menor prejuízo à estrutura do
solo será
(A) arado de discos e grade niveladora.
(B) arado de discos e enxada rotativa.
(C) arado de aiveca e enxada rotativa.
(D) arado de aiveca e grade niveladora.
(E) arado de aiveca e grade aradora.

Questão 17
Frutos partenocárpicos são aqueles em que o ovário se de-
senvolve na ausência de fertilização. A auxina é o principal
hormônio envolvido no estímulo ao desenvolvimento das
paredes do ovário, sendo produzida no próprio fruto. Sobre
os frutos partenocárpicos, pode-se afirmar que
(A) o caju é um fruto partenocárpico porque seu desenvol-
vimento depende da presença de auxinas.
(B) a banana é considerada um fruto partenocárpico por-
que a planta produz auxinas.
(C) a presença de polinizadores é sempre uma necessida-
de fundamental na produção de frutos.
(D) as sementes são a principal fonte de auxinas para o
desenvolvimento dos frutos, portanto, frutos sem semen-
tes são sempre pequenos ou mal formados.
(E) algumas variedades de uvas produzem frutos parteno-
cárpicos e, por isso, sem sementes.

Questão 18
As auxinas são sintetizadas nas plantas em regiões de cres-
cimento ativo, sendo translocadas para diferentes órgãos,
onde atuam no mecanismo interno que controla o cresci-
mento. A figura abaixo apresenta a sensibilidade de dife-
rentes órgãos de um vegetal a diferentes concentrações de
auxina.
A esse respeito, considere as seguintes afirmativas:
|- asraízes são mais sensíveis ao aumento da concen-
tração de auxina que o caule;
II-doses muito baixas de auxina são suficientes para es-
timular o crescimento das raízes, porém são insufici-
entes para estimular o caule;
III-as gemas, para se desenvolver, necessitam de maio-
res concentrações de auxina do que o caule;
IV-concentrações mais altas de auxina promovem maior
crescimento das raízes.
São corretas apenas as afirmativas
(A)lell. (B)lelV (C)llelll. (D)llelV (E)lllelVv.

Questão 19
Para implantação de um reflorestamento com fins comerci-
ais, usando espécies florestais nativas ou exóticas, devem
ser selecionadas espécies que, entre outras características,
|- apresentem um crescimento rápido;
Il- possuam alta dispersão de pólen;
Ill - tenham sua silvicultura conhecida;
IV - apresentem sementes recalcitrantes.
São corretas apenas as afirmativas
(A)l e ll. (B)l e lll. (C) l e lV. (D) ll e III. (E) III e IV.

As questões de números 14 a 16 devem ser
respondidas com base no enunciado abaixo.
Uma cultura de feijão será implantada com espaçamento
de 0,5 m entre sulcos de plantio e de 10 cm entre plantas
dentro da linha de plantio.

Questão 14
A população de plantas por hectare será
(A) 20.000
(B) 100.000
(C) 200.000
(D) 500.000
(E) 1.000.000

Questão 20
Sementes genéticas são aquelas produzidas pelos
melhoristas, em pequenas quantidades, ao final dos pro-
gramas de melhoramento. Para possibilitar a produção
de quantidade adequada de sementes, são produzidas
sementes básicas e registradas, a partir das sementes
genéticas, mantendo a pureza varietal e a identidade
genética. Já as sementes fiscalizadas podem ser pro-
duzidas a partir das básicas, registradas ou certifica-
das, por produtor credenciado, obedecidas as normas
técnicas. A esse respeito, pode-se afirmar que
(A) a assistência de um melhorista é fundamental para pro-
dução de sementes certificadas.
(B) a produção de sementes básicas e registradas é des-
necessária, pois as sementes certificadas poderiam ser
produzidas a partir das sementes genéticas.
(C) as sementes registradas são aquelas que recebem a
aplicação de um produto ou são submetidas a um trata-
mento especial.
(D) as sementes genéticas ou básicas devem ser sempre
preferidas para comercialização, por terem maior pure-
za genética.
(E) as sementes certificadas são as mais apropriadas para
a distribuição aos agricultores, pois têm garantia de ori-
gem genética e são produzidas em larga escala.

Questão 21
O efeito estufa pode ser definido como a absorção da radi-
ação de ondas longas refletidas pela Terra, por gases da
atmosfera como CO, e CH,. Atividades antrópicas têm con-
tribuído para elevar a concentração desses gases na at-
mostfera, o que poderá ocasionar um aumento na tempera-
tura média da Terra. A esse respeito, relacione as ativida-
des agropecuárias apresentadas na coluna da esquerda
com seu correspondente impacto no efeito estufa indicado
na coluna da direita.
Atividade agropecuária Impacto no efeito estu-
|- Plantio de arroz inun- fa
dado P - fixação de CO,
Il- Desmatamento e quei- Q - retenção de C no solo
madas R - emissão de CH,
III- Reflorestamento de —S.emissãode CO,
Novas áreas
IV - Plantio direto
V- Criação de ruminantes
A associação correta é
A)I-P, II-Q, III-R, IV-S, V-S
B)I-Q, II-S, III-S, IV-P, V-R
C)I-R, II-Q, II-S, IV-P, V-P
D)I-R, II-S, III-P, IV-Q, V-R
E)I-S, II-R, III-Q, IV-Q, V-P

Questão 22
Quando o Manejo Integrado de Pragas é adotado em um
sistema de produção agrícola, a tomada de decisão quanto
ao controle químico é determinada pelo nível de controle
(ou nível de dano econômico), em conjunto com a avalia-
ção do ecossistema. Neste caso, pode-se afirmar que al-
gum tipo de controle deve ser adotado quando:
|- a densidade populacional da praga estiver maior ou
igual ao nível de controle;
Il- as condições climáticas estiverem desfavoráveis à pra-
ga;
Ill - a densidade populacional da praga for maior que zero;
IV - a população dos inimigos naturais estiver abaixo da
densidade capaz de controlar a praga.
São corretas apenas as afirmativas
(A) lell.
(B) el.
(C) le lv.
(D) Ile Il.
(E) IM e IV.

Questão 23
A rotação de culturas é uma das práticas importantes no
controle de pragas e doenças. Para que seja efetiva, deve
observar as peculiaridades de cada patossistema. A esse
respeito, analise as afirmativas abaixo.
|- No período da rotação, a eliminação ou supressão de
patógenos que colonizam também os restos culturais
não está associada à atividade microbiana no solo, nem
à composição dos tecidos vegetais remanescentes da
cultura.
Il- A rotação de culturas não é eficiente no controle de
patógenos que, além de colonizar os restos culturais
do hospedeiro, apresentam habilidade de competição
saprofítica.
Ill - Quanto mais restrita for a gama de hospedeiros do
patógeno, mais difícil é o estabelecimento de um pro-
grama de rotação.
IV - A rotação de culturas não é eficiente no controle das
ferrugens.
Somente são corretas as afirmativas
(A) lell.
(B) le.
(C) Lev.
(D) Ile Ill.
(E) Il e IV.

Questão 24
O bicho-mineiro (Perileucoptera coffeella) é uma praga
importante do cafeeiro, cuja lagarta penetra no limbo foliar
formando as “minas”, que podem tomar quase toda a área
da folha. Analise as afirmativas abaixo, referentes a essa
praga.
|- Apopulação do bicho-mineiro flutua independente das
condições climáticas.
Il- Os predadores e parasitas do bicho-mineiro ocorrem
naturalmente nas lavouras e auxiliam outros métodos
de controle.
IIl- Os parasitas são microimenóptieros (vespinhas), cada
um capaz de parasitar uma larva ou pupa do bicho-
mineiro.
IV - O controle biológico é o método mais utilizado para com-
bater o bicho-mineiro nas grandes lavouras cafeeiras
do Brasil.
São corretas apenas as afirmativas
(A) I e II.
(B) I e IV.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV.

Questão 25
A tabela abaixo mostra a composição bromatológica de
silagens de girassol, sorgo e milho.
Com base nessa tabela, pode-se afirmar que as melhores
silagens, em função do teor de proteína e do valor energético
desejado para alimentação animal, são obtidas utilizando-
se quantidades decrescentes, respectivamente, de
(A) girassol, sorgo e milho.
(B) girassol, milho e sorgo.
(C) sorgo, milho e girassol.
(D) sorgo, girassol! e milho.
(E) milho, sorgo e girassol.

Questão 26
Ao contrário dos não-ruminantes, os ruminantes podem ser
alimentados com fontes de alimentos alternativos como resí-
duos culturais, forragens grosseiras e nitrogênio não protéico
PORQUE
na digestão dos ruminantes, os alimentos ingeridos estão
sujeitos ao ataque de microorganismos no rúmem, sofren-
do degradação e nova síntese.
A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda justifi-
ca a primeira.
(B) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda não
justifica a primeira.
(C) as duas afirmativas são falsas.
(D) a primeira afirmativa é verdadeira e a segunda é falsa.
(E) a primeira afirmativa é falsa e a segunda é verdadeira.

Questão 27
Quando o suprimento de um determinado nutriente está
abaixo do nível ótimo, o crescimento de um órgão vegetal
pode ser retardado até que haja absorção, ou, se for o caso,
remobilização a partir dos tecidos mais velhos.
Assim, ocorre, por exemplo, translocação de cálcio para os
órgãos mais novos, originando sintomas de deficiência nas
folhas mais velhas
PORQUE
o cálcio, em sua maior parte, é um componente estrutural,
que estabelece ligações estáveis na parede celular e na
membrana plasmática.
A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda justifi-
ca a primeira.
(B) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda não
justifica a primeira.
(C) as duas afirmativas são falsas.
(D) a primeira afirmativa é verdadeira e a segunda é falsa.
(E) a primeira afirmativa é falsa e a segunda é verdadeira.

Questão 28
Para escolha do método de seleção deve-se levar em con-
ta o valor da herdabilidade
PORQUE
a herdabilidade é a proporção de variação fenotípica deter-
minada pelos efeitos de dominância, os quais se manifes-
tarão na descendência.
A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda justifi-
ca a primeira.
(B) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda não
justifica a primeira.
(C) as duas afirmativas são falsas.
(D) a primeira afirmativa é verdadeira e a segunda é falsa.
(E) a primeira afirmativa é falsa e a segunda é verdadeira.

Questão 29
A figura abaixo mostra as respostas fotossintéticas de uma
planta de sol e uma de sombra em função da intensidade
luminosa.
A figura mostra que existe uma intensidade luminosa na
qual a fotossíntese líquida da planta de sombra se iguala à
da planta de sol
PORQUE
com baixa intensidade luminosa, a planta de sombra tem
maior taxa de fotossíntese líquida que a de sol, enquanto a
planta de sol, com alta intensidade luminosa, tem maior taxa
de fotossíntese líquida que a de sombra.
A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda justifi-
ca a primeira.
(B) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda não
justifica a primeira.
(C) as duas afirmativas são falsas.
(D) a primeira afirmativa é verdadeira e a segunda é falsa.
(E) a primeira afirmativa é falsa e a segunda é verdadeira.

Questão 30
Na obtenção de cultivares transgênicos pelo uso da técnica
do DNA recombinante, é necessário que a espécie doado-
ra do gene seja próxima, do ponto de vista filogenético, à
espécie receptora
PORQUE
nem todos os genes se expressam, quando transferidos
para outra espécie.
A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda justifi-
ca a primeira.
(B) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda não
justifica a primeira.
(C) as duas afirmativas são falsas.
(D) a primeira afirmativa é verdadeira e a segunda é falsa.
(E) a primeira afirmativa é falsa e a segunda é verdadeira.

Questão 31
A manutenção da biodiversidade é um dos requisitos do
desenvolvimento sustentável, visando a garantir as possí-
veis necessidades das gerações futuras em termos de re-
cursos genéticos.
Áreas de floresta tropical apresentam maior diversidade que
áreas de floresta temperada
PORQUE
a maioria dos solos das regiões tropicais tem maior dispo-
nibilidade de nutrientes que solos de regiões temperadas.
A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda justifi-
ca a primeira.
(B) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda não
justifica a primeira.
(C) as duas afirmativas são falsas.
(D) a primeira afirmativa é verdadeira e a segunda é falsa.
(E) a primeira afirmativa é falsa e a segunda é verdadeira.

Questão 32
Os gráficos a seguir representam o balanço hídrico simpli-
Com base nestes dados, pode-se afirmar que
(A) na região X, pastagens sob sequeiro têm menor cresci-
mento durante os meses de maio a setembro.
(B) na região X, plantas xerófitas constituem a vegetação
natural predominante.
(C) na região X, um plantio de milho sob sequeiro deve ser
efetuado nos meses de abril e maio.
(D) na região Y, cultivos anuais enfrentam deficit hídrico.
(E) na região Y, solos com problemas de salinidade são
comuns.

Questão 33
O desenho abaixo representa um levantamento
planialtimétrico na escala 1:10.000, onde as cotas estão
expressas em metros.
Considerando que nesta planta a distância entre os pon-
tos A e B é de 20 cm, a declividade média entre os
pontos Ae Bé
(A) 0,1 %
(B) 1 %
(C) 2 %
(D) 10 %
(E) 20 %

Questão 35
O volume de comercialização da hortaliça
(A) não foi influenciado pelo tempo de armazenamento.
(B) aumentou com o tempo de armazenamento.
(C) aumentou quando a hortaliça foi mantida a 30 °C por 8 horas.
(D) foi sempre máximo, independente da temperatura.
(E) foi reduzido em 50% após 6 horas de manutenção da
hortaliça a 30 °C.

Questão 36
Considerando-se a relação entre taxa respiratória e volu-
me de comercialização da hortaliça, pode-se afirmar que
(A) não é possível reduzir as perdas do produto.
(B) as perdas estão relacionadas à respiração, temperatu-
ra de armazenamento e ao tempo.
(C) a refrigeração aumenta a respiração do produto e o vo-
lume comercializado.
(D) o volume comercializado independe da temperatura de
armazenamento.
(E) quanto antes a refrigeração for aplicada, menor o volu-
me a ser comercializado.

As questões de números 34 a 36 devem ser respondi-
das com base no enunciado e nos gráficos abaixo.
Um dos fatores que determinam a perda de produtos vege-
tais considerados perecíveis é a ausência ou utilização ina-
dequada de métodos de conservação, entre eles a refri-
geração. As figuras abaixo estão relacionadas ao
armazenamento e volume de comercialização de uma
hortaliça.

Questão 34
De acordo com o gráfico, a redução da taxa respiratória da
hortaliça ocorreu em temperatura
(A) de 0 ºC.
(B) próxima a 5 ºC.
(C) entre 15 ºC e 20 ºC.
(D) próxima a 25 ºC.
(E) acima de 25 ºC.

Questão 38
De acordo com os resultados da análise, pode-se afirmar que as médias dos tratamentos
A) diferem significativamente, uma vez que o valor do F calculado foi maior que o do F tabelado.
B) diferem significativamente, uma vez que o valor do F calculado foi menor que o do F tabelado.
C) não diferem significativamente, uma vez que o valor do F calculado foi maior que o do F tabelado.
D) não diferem significativamente, uma vez que o valor do F calculado foi menor que o do F tabelado.
E) podem diferir significativamente ou não, dependendo do teste de médias.

Questão 39
Tendo em vista o resultado do teste F, a análise deve prosseguir fazendo-se
A) a análise de regressão.
B) o cálculo das correlações lineares.
C) o desdobramento dos graus de liberdade de tratamento.
D) um teste de comparação de médias.
E) ensaios complementares para melhorar a precisão.

Questão 40
O governo vem implantando programas socioeconômicos, como o Programa Nacional de Agricultura Familiar (PRONAF), que
financia a agricultura familiar, a reforma agrária para assentar trabalhadores rurais, e o Programa Fome Zero, que visa a
aumentar a oferta de alimentos e a segurança alimentar, entre outros. Considerando os objetivos desses programas, como
profissional de Agronomia e membro de uma equipe de assessoria, analise as seguintes medidas para reforçar tais programas:
I- aumento no volume de crédito rural, redução dos juros, ampliação do seguro rural e maior diversificação das atividades
agrícolas;
Il- incentivo à agricultura de larga escala com monoculturas de produtos de exportação, promovendo maior gasto de
fertilizantes e defensivos químicos;
Ill - aumento das exigências cadastrais para obtenção de crédito agrícola, para melhorar as garantias e diminuir a
inadimplência;
IV - promoção de sistemas cooperativos de produção e comercialização, bem como associação para aquisição de máqui-
nas e insumos.
São corretas apenas as medidas
(A) l e ll. (B) I e III. (C) l e IV. (D) II e III. (E) III e lV.

As questões de números 37 a 39 devem ser respondidas com base no enunciado e na tabela abaixo.
Com o objetivo de recomendar um cultivar de arroz para certa região, um engenheiro agrônomo realizou um experimento
onde comparou quatro cultivares, usando o modelo blocos ao acaso, com 5 repetições, em que cada bloco tinha uma única
parcela de cada cultivar. A tabela apresenta os resultados parciais da análise de variância deste experimento.
Questão 37
Os graus de liberdade para blocos, tratamentos, erro e total, respectivamente, são
A) 2,3,7 e 12. (B) 3,4, 12e 19. (0) 4,3, 126 19. (D) 4,3, 13e 20. (E) 5,4, 11 e 20.

Questão 42
O ponto de nivelamento entre custo e receita, fornecido pela
produção mínima que cobre o custo operacional total, é
(A) 18
(B) 20
(C) 30
(D) 50
(E) 540

Questão 43
Com base nestes dados, é possível afirmar que
A) a receita líquida mal cobre o custo operacional total, e
seria recomendável a troca de cultura sob pena de
descapitalização.
B) o desempenho econômico da cultura pode ser conside-
rado plenamente satisfatório, em função do ponto de
nivelamento, o que pode traduzir estímulo para a per-
manência na atividade.
C) o ponto de nivelamento entre custo e receita, fornecido
pela produção mínima que cobre o custo operacional
total, está, neste caso, muito elevado, podendo fazer
com que o produtor mude de atividade.
D) o produtor necessita reduzir os custos, principalmente
de defensivos, e aumentar o rendimento para melhorar
os resultados econômicos que, neste caso, apresentam
uma margem muito estreita.
E) os custos com defensivos são, proporcionalmente, muito
altos, fazendo-se necessário empregar mais mão-de-
obra.

As questões de números 41 a 43 devem ser
respondidas com base no enunciado abaixo.
O quadro a seguir apresenta a estimativa de Custo de Pro-
dução e de Desempenho Econômico de 1 hectare da cultu-
ra da soja (Região de Assis, Estado de São Paulo, Safra
1999/2000; Fonte: Instituto de Economia Agrícola - IEA),
para uma produtividade de 3.000 kg ha“ de grãos.

Questão 41
A receita líquida (em R$/ha) é
(A) 360,00
(B) 446,00
(C) 540,00
(D) 600,00
(E) 900,00

Questão 3
Esta figura representa o ciclo simplificado do nitrogênio em um sistema agrícola.
Com base na figura, responda às perguntas abaixo.
a) Quais os processos de perdas de nitrogênio do sistema? (valor: 3,0 pontos)
b) Caso não se admita o uso de insumos, resíduos ou fertilizantes industrializados, indique duas alternativas para o forneci-
mento de nitrogênio. (valor: 3,0 pontos)
c) Considere que foi feita uma aplicação de 10 ton ha” de resíduos orgânicos, provindos de fontes externas, com uma
relação C/N=13. Há imobilização de N no sistema? Por quê? (valor: 4,0 pontos)

Questão 4
O sistema de produção de mudas de olerícolas em bandejas e em outros tipos de recipientes é uma etapa particular do
processo produtivo, sendo determinante na velocidade de desenvolvimento da muda e no sucesso do estabelecimento
desta no campo. Nesta fase, o substrato (material sólido, natural ou sintético, mineral, orgânico ou residual) tem grande
importância. Referenciando-se nesta afirmativa, responda às perguntas abaixo.
a) Considerando que existem no mercado diversos produtos recomendados para uso como substratos, explique uma carac-
terística econômica que deve ser levada em consideração no momento da escolha. (valor: 3,0 pontos)
b) Indique duas características básicas que um substrato deve ter para o bom desenvolvimento das mudas.
(valor: 3,0 pontos)
c) Considerando uma propriedade com atividades agrícola e pecuária, proponha uma composição de substrato próprio para
produção de mudas. (valor: 4,0 pontos)

Questão 5
O Brasil é hoje o segundo maior produtor de soja (Glycine max) do mundo. Esta posição foi atingida graças a avanços
tecnológicos que tornaram o custo de produção desta cultura, no Brasil, um dos menores dentre os países produtores.
a) Explique como o uso da inoculação com bactérias fixadoras de nitrogênio pode influir no custo de produção da cultura.
(valor: 3,0 pontos)
b) A lagarta da soja (Anticarsia gemmatales) é uma das principais pragas dessa cultura e tem ocorrência mundial. Explique
como deve ser realizado o seu controle de forma mais econômica. (valor: 3,0 pontos)
c) Apresente uma vantagem e uma desvantagem da adoção do sistema de plantio direto na cultura da soja.
(valor: 4,0 pontos)

Questão 6
Um projeto de irrigação por aspersão convencional fixo está sendo elaborado para irrigar uma área de 3 hectares, em um
solo que apresenta uma velocidade de infiltração de água de 12 mm h“!. A lâmina de irrigação calculada foi de 48 mm, já
considerada a eficiência de aplicação de água.
a) Calcule o tempo de irrigação (em horas), admitindo uma intensidade de precipitação equivalente à metade da velocidade
de infiltração de água no solo. (valor: 2,0 pontos)
b) Calcule a vazão total do sistema (em m? h”). (valor: 3,0 pontos)
c) Calcule o diâmetro mínimo da tubulação principal (em mm), adotando como critério de dimensionamento uma velocidade
máxima da água de 2m s. (valor: 5,0 pontos)

Questão 7
Os alimentos e outros produtos agrícolas provenientes de organismos que tenham sido modificados pelo uso de tecnologias
recombinativas de DNA são parte crescente do agronegócio. Os riscos e a regulação apropriada dos produtos e alimentos
de Organismos Geneticamente Modificados (transgênicos) são correntemente alvo de debates nacionais e internacionais.
a) Neste contexto, indique duas alegações (técnicas e/ou econômicas) que os proponentes dessa nova agricultura
biotecnológica apresentam. (valor: 3,0 pontos)
b) Destaque dois argumentos levantados pelos ambientalistas em reação aos impactos dessa nova tecnologia.
(valor: 3,0 pontos)
c) Avalie os impactos para o Brasil, como exportador do setor de commodities, usando como modelo a soja transgênica.
(valor: 4,0 pontos)

