QUESTÃO 3
A margem de contribuição apurada de um produto ou serviço influi diretamente na mensuração do lucro
bruto. Ela representa a quantia pecuniária resultante da sobra da receita com as vendas após serem
retirados os custos e as despesas variáveis e indica quanto um produto ou serviço está contribuindo para
pagar os gastos fixos do negócio. Em relação ao volume de produção, os custos são classificados em fixos
e variáveis. Despesas ou custos fixos são aqueles que não sofrem alteração em função da quantidade
produzida, enquanto os gastos variáveis acompanham o volume de produção, ou seja, quanto maior a
quantidade produzida, maior será o gasto variável. O preço de venda, os custos fixos e os variáveis são
exemplos de elementos que compõem a relação custo-volume-lucro.
A partir dessas informações, considere a seguinte situação hipotética.
Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Demonstre o valor da margem de contribuição unitária de cada produto. (valor: 2,0 pontos)
b) Calcule o lucro da empresa pelo custeio variável, considerando a venda de 30 unidades do produto X e
40 unidades do produto Z. (valor: 5,0 pontos)
c) Calcule o ponto de equilíbrio contábil, em unidades, considerando que a empresa decida vender apenas
o produto X. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
O Pronunciamento Contábil CPC 01 trata da redução ao valor recuperável de ativos. O objetivo desse
pronunciamento técnico é definir procedimentos, visando assegurar que os ativos não estejam
registrados contabilmente por um valor superior àquele passível de ser recuperado por uso ou por
venda. Caso existam evidências claras de que ativos estão sendo avaliados por valor não recuperável
no futuro, a entidade deverá imediatamente reconhecer a desvalorização por meio da constituição de
provisão para perdas.
Disponível em: <http://www.cpc.org.br/CPC/Documentos-Emitidos/Pronunciamentos/Pronunciamento?ld=2>.
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).
Considerando essas informações, suponha que determinada empresa comercial possui um ativo
imobilizado com valor de custo de R$ 50 000,00, estimativa de uso de 5 anos, com valor residual esperado
de R$ 10 000,00 e depreciação acumulada ao final do exercício social de R$ 8 000,00. Suponha ainda
que, na avaliação desse ativo, ao final do exercício social, tenha se apurado o valor recuperável de
R$ 40 000,00.
Com base na situação apresentada, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Indique que valor deverá ser apresentado como saldo do ativo imobilizado ao final do exercício,
fundamentando esse procedimento com base na normativa contábil CPC 01. (valor: 6,0 pontos)
b) Explicite quais os lançamentos contábeis a serem realizados, caso sejam necessários, para que as
orientações da normativa contábil CPC 01 sejam contempladas. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
As demonstrações financeiras de uma empresa são preparadas e auditadas sob a suposição de que ela está e
permanecerá em atividade por, no mínimo, um ano. No entanto, em tempos de crise econômico-financeira,
espera-se que muitas empresas enfrentem dificuldades financeiras, que podem surgir quando elas financiam
suas operações por meio de capital de terceiros, seja por meio da utilização do limite de cheque especial,
seja por meio de linhas de crédito e empréstimos de grande porte. Se as empresas precisam constantemente
dessas fontes de recursos e, por sua vez, os bancos, após avaliação, recusam-se a concedê-los, muitas empresas
podem não conseguir manter as suas operações em atividade. Em face dessa situação, os auditores podem
ter dúvidas substanciais sobre a capacidade de uma empresa continuar a desenvolver suas operações.
JOHNSTONE, K. M.; GRAMLING, A. A.; RITTENBERG, L. E. Auditing: A risk-based approach to conducting a quality audit.
9. ed. South-Western: Cengage Learning, 2014 (adaptado).
Com base nas informações do texto e no que estabelecem a NBC TA 200, a NBC TA 700 e a NBC TA 705
acerca do trabalho do auditor independente, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explicite os tipos de opinião que o auditor independente pode emitir em seu relatório de auditoria.
(valor: 3,0 pontos)
b) Explique como a dúvida substancial do auditor sobre a capacidade de um cliente permanecer em
funcionamento afeta o formato da opinião de auditoria. (valor: 4,0 pontos)
c) Explique como o ceticismo profissional afeta a decisão do auditor de emitir uma opinião acerca da
continuidade de atividade de uma empresa. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 09
Os conceitos de capital, previstos no CPC OO
Estrutura Conceitual, dão origem aos conceitos de
manutenção de capital financeiro e manutenção de
capital físico.
Considerando essa informação, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A aplicação do conceito de manutenção do
capital financeiro requer o uso de mais de
uma base específica de mensuração.
PORQUE
Il. A escolha da base de mensuração depende
do tipo de capital financeiro que se procura
manter.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas

QUESTÃO 10
Uma empresa presta serviços de internet banda
larga e comercializa o modem Wi-Fi. No mês de
dezembro, a empresa oferece o seguinte pacote
promocional: o cliente que adquirir o plano Mega
de internet por 10 meses pagará 10 parcelas fixas
de R$ 100,00 por mês e receberá gratuitamente o
modem Wi-Fi. Esse modem, vendido pela empresa,
pode ser adquirido, de forma avulsa, por R$ 300,00,
e o plano Mega (sem o modem) é oferecido por uma
mensalidade de R$ 90,00, pelo mesmo período.
O desconto oferecido no combo é proporcional ao
modem e ao serviço de internet.
Considerando-se essa situação, se um cliente
adquirir o pacote promocional no dia 1º de
dezembro e, no mesmo dia, ocorrerem a instalação
do modem e o início da prestação do serviço de
internet, a empresa, seguindo a NBC TG 47 — Receita
de Contrato com Cliente, deverá registrar
A a receita de venda do modem Wi-Fi em
dezembro, por R$ 250,00, e a receita de
prestação de serviço mensalmente, conforme o
serviço for prestado, no valor de R$ 75,00.
B areceita de prestação de serviço mensalmente,
conforme o serviço for prestado, no valor de
R$ 100,00, e não reconhecer receita pela venda
do modem Wi-Fi.
C areceita de prestação de serviço em dezembro,
no valor de R$ 700,00, e reconhecer receita pela
venda do modem Wi-Fi, de R$ 300,00.
D a receita de prestação de serviço em dezembro,
no valor de R$ 1 000,00, e não reconhecer
receita pela venda do modem Wi-Fi.
E a receita de prestação de serviço no valor de
R$ 75,00 e a receita pela venda do modem Wi-Fi
no valor de R$ 25,00.

QUESTÃO 11
Uma empresa fabrica sensores de presença, tanto externos quanto internos, para o setor de segurança.
Com a diminuição do consumo de produtos dessa natureza, o diretor da empresa supôs perda maior
na rentabilidade do produto sensor externo, já que, no período anterior, a empresa tinha vendido 300
unidades do sensor interno e 100 unidades do sensor externo, ambos produtos sem saldo inicial ou final
de estoque. O diretor solicitou, então, ao seu gerente de controladoria, que apresentasse um relatório que
evidenciasse a rentabilidade de cada produto. O gerente de controladoria apresentou a Demonstração do
Resultado do Exercício (DRE) simplificada de cada produto, para a qual se utilizou dos métodos do custeio
variável e do custeio por absorção, cujos dados estão expostos a seguir.
Com base nessa situação e nos dados apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. A DRE elaborada pelo método do custeio por absorção dificulta a tomada de decisão sobre a
lucratividade por produto devido à utilização de critério de rateio.
ll. Caso o diretor decida basear-se apenas na informação gerada na DRE, elaborada pelo método
do custeio variável, que apresenta a margem de contribuição do produto sensor externo com
resultado negativo, a empresa deverá deixar de fabricar esse produto.
Ill. No custeio por absorção, são considerados como custos do produto tanto os custos fixos quanto os
variáveis, diretos ou indiretos; já no custeio variável, levam-se em conta como custos do produto
apenas os custos variáveis, sendo os custos fixos separados e considerados como despesas do
período, indo diretamente para o resultado.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 13
Uma empresa apresentou os seguintes dados, extraídos de seus arquivos contábeis:
*º fluxo de caixa operacional (FCO) anual projetado em regime de perpetuidade:
R$ 30 000,00;
* capital de terceiros: total de R$ 20 000,00;
* custoda dívida: 20% ao ano;
* alíquota do imposto de renda: 34%;
* custodo capital do acionista: 30% ao ano.
Considerando-se que as despesas de juros são pagas e que o principal da dívida é renovado indefinidamente,
o Valor da Empresa para o Acionista (VEA) é de
A R$ 8 208,00.
B R$ 86 666,67.
C R$ 86 800,00.
D R$ 91 200,00.
E R$ 136 800,00.

QUESTÃO 12
As orientações profissionais bem como suas normas aplicáveis são indispensáveis para a confiabilidade,
a qualidade e o profissionalismo da auditoria do setor público. A finalidade das Normas Brasileiras de
Auditoria do Setor Público — NBASPs do nível 1 é proporcionar uma auditoria independente e produtiva
para sustentar os tribunais de contas no desempenho de suas prerrogativas constitucionais e legais.
Portanto, a fim de assegurar a confiabilidade às auditorias executadas pelos órgãos especializados na
análise das contas públicas, aplica-se a essas normas um sistema de gestão de qualidade.
A partir dessas informações, é correto afirmar que um sistema de gestão de qualidade
A abrange uma análise periódica em que se utilizam amostras dos processos de auditoria já encerrados,
elaborada por auditores que prestaram serviços de auditoria no processo avaliado e que a usam como
forma de aprimoramento e aprendizado.
B assegura que foram seguidos os procedimentos na conferência dos achados e das conclusões da
auditoria para que aqueles que foram diretamente afetados por esse trabalho tenham a oportunidade
de comentar os resultados antes de sua finalização.
C confirma a existência de políticas e procedimentos que destaquem a importância de se manter o
pessoal-chave nas auditorias, por tempo determinado, para que, nesses trabalhos, o comprometimento
e a objetividade sejam mantidos.
D possibilita que todos os tribunais de contas sigam as mesmas orientações, sejam quais forem as suas
competências, estrutura, riscos e tipos de trabalho que realizam.
E deve ser objeto de apreciação ocasional, para que se evite perda de consistência dos seus dados.

QUESTÃO 14
A história da Contabilidade está intimamente ligada às diversas teorias que embasaram os pressupostos
e métodos científicos adotados nessa área. Duas abordagens teóricas muito difundidas na Contabilidade
são as oriundas da escola de pensamento norte-americana e da escola de pensamento italiana, que
formaram o arcabouço fundamental dessa ciência.
IUDÍCIBUS, S. Teoria da Contabilidade. 13. ed.
São Paulo: Atlas, 2015 (adaptado).
Acerca das referidas escolas de pensamento contábil, assinale a opção correta.
A A escola norte-americana explica as relações de direitos e obrigações adotando caráter personalista
das contas contábeis, ao passo que a escola italiana prioriza a geração de informações contábeis
baseada nas necessidades dos usuários.
B A escola norte-americana afirma que o patrimônio é uma grandeza real que se transforma com o
desenvolvimento das atividades econômicas, ao passo que a escola italiana enfatiza a contabilidade
aplicada, especialmente na contabilidade gerencial.
C A escola norte-americana enfatiza a abordagem informacional da Contabilidade, ao passo que a
escola italiana apresenta como ideia central o mecanismo das contas, focalizando seu funcionamento,
e subordinando-se aos métodos de escrituração.
D A escola norte-americana confere grande importância à sistematização do plano de contas, ao passo
que a escola italiana enfatiza os procedimentos de auditoria, com a finalidade de auferir maior
credibilidade às informações contábeis geradas.
E A escola norte-americana defende que os fenômenos a serem estudados deveriam ser as aziendas,
restringindo, assim, o campo de atuação da Contabilidade ao levantamento de fontes patrimoniais, ao
passo que a escola italiana enfatiza a padronização dos procedimentos contábeis.

QUESTÃO 15
Um empregado que trabalhou em uma empresa no período de 01/06/2014 a 30/11/2014 foi demitido.
Ele moveu uma ação em processo trabalhista contra essa empresa, pois no cálculo do Fundo de Garantia
do Tempo de Serviço (FGTS) e do INSS, ela não havia recolhido os encargos sociais incidentes sobre as
gratificações recebidas. No processo, o ex-empregado da empresa apresentou os dados constantes da
tabela a seguir.
Apresentou, ainda, um e-mail enviado por um dos sócios da empresa, informando que ele receberia o
montante de R$ 2 000,00 mensais a título de gratificação por função. O juiz responsável pelo julgamento
do processo designou um perito para análise da situação.
Considerando esses dados, bem como alíquotas de 8% de FGTS e de 25,5% de INSS e desconsiderando
possíveis correções monetárias, assinale a opção correta.
A O perito deverá solicitar à empresa as folhas de pagamento e o termo de rescisão desse empregado
para verificar o reflexo das alíquotas do FGTS e do INSS não recolhidas sobre os proventos recebidos,
incluindo nesse cálculo as verbas proporcionais e indenizatórias.
B O total do FGTS devido ao empregado a título de gratificação por função, sem que se considerem os
respectivos reflexos, é de R$ 860,00, e o valor em aberto a título de INSS é de R$ 3 060,00.
C O perito deverá informar, no laudo judicial, que o valor da gratificação não influenciará o cálculo de
horas extras, caso tenham ocorrido em alguma competência.
D O valor de 40% referente à multa rescisória não será levado em consideração no valor a ser recolhido
do FGTS sobre as diferenças apuradas.
E O ex-empregado terá direito a um valor adicional de R$ 166,67 mensais a título de férias proporcionais
ao tempo de serviço.

QUESTÃO 16
A NBC T 1611, aprovada pela Resolução
CFC nº 1.366/2011, estabelece a conceituação,
o objeto, os objetivos e as regras básicas para
mensuração e evidenciação dos custos no setor
público e apresenta o Subsistema de Informação de
Custos do Setor Público (SICSP), sendo um de seus
objetivos apoiar a tomada de decisão em processos,
tais como comprar ou alugar, produzir internamente
ou terceirizar determinado bem ou serviço.
Disponível em: <http://portalcfc.org.br/wordpress/wp-content/>.
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).
Visando a capacitação de policiais federais, o
governo federal decidiu pela realização de um
treinamento em regime de tempo integral de
um grupo de 100 policiais, pelo período de 15
dias. Com relação à alimentação desses policiais
durante o treinamento, apurou-se, com base nas
informações constantes do SICSP, que o custo diário
das refeições de um policial seria de R$ 28,00 e o
custo de oportunidade identificado na localidade
do treinamento, considerados o mesmo período
e os mesmos requisitos alimentares, seria de
R$ 20,00 por indivíduo.
Considerando essa situação hipotética, e o que se
pode observar em uma Demonstração do Resultado
Econômico (DRE), avalie as afirmações a seguir.
l. O SICSP é o sistema adequado para a
consulta das informações demandadas para
a alimentação dos policiais federais inscritos
no treinamento.
Il. Para dar lastro ao processo decisório, notas
explicativas devem apresentar o método
de custeio adotado para a apuração dos
custos para os objetos de custos e, também,
os principais critérios de mensuração
utilizados.
III.O resultado econômico apurado indica pela
produção interna do serviço de alimentação.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas
E I, II e III.

QUESTÃO 17
Instituído pelo Decreto nº 6.022/2007, o Sistema
Público de Escrituração Digital (SPED) constitui-se
em mais um avanço na informatização da relação
entre o fisco e os contribuintes. De modo geral,
consiste na modernização da sistemática atual
do cumprimento das obrigações acessórias,
transmitidas pelos contribuintes às administrações
tributárias e aos órgãos fiscalizadores, utilizando-se
da certificação digital para fins de assinatura dos
documentos eletrônicos, garantindo, assim, a
validade jurídica destes apenas na sua forma digital.
Disponível em: <http://sped.rfb.gov.br/pagina/show/964>.
Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).
Considerando a implementação do SPED e os
diversos sistemas que o integram, assinale a opção
correta.
A O e-Social tem por finalidade garantir os
direitos previdenciários, trabalhistas e sociais
dos empregados domésticos.
B A e-Financeira deve ser transmitida pelas
pessoas jurídicas e pessoas físicas que estão
autorizadas a comercializar planos de seguros
de pessoas.
C A Escrituração Contábil Digital (ECD)
corresponde à transmissão digital do Livro
Diário (e seus auxiliares), do Livro Razão (e seus
auxiliares) e do Livro Balancetes Diários.
D O projeto da Nota Fiscal eletrônica foi
desenvolvido com a integração e a cooperação
entre administrações tributárias estaduais e
municipais e tem sido tema muito debatido
em países federativos, especialmente naqueles
que, como o Brasil, apresentam forte grau de
descentralização fiscal.
E A Escrituração Contábil Fiscal (ECF) é uma
declaração adicional à Declaração de Informações
Econômico-Fiscais da Pessoa Jurídica (DIPJ),
com entrega prevista para o último dia útil do
mês de julho do ano posterior ao do período da
escrituração no ambiente do SPED.

QUESTÃO 18
Para uma empresa o termo controle visa assegurar, por meio do alinhamento de trajetórias, que os
objetivos planejados sejam efetivamente realizados conforme previsto, apoiando-se na avaliação de
resultados e desempenhos expressos pelo sistema de informações. São considerados tipos de controle
que uma empresa pode executar a governança corporativa, a medição do desempenho global da empresa,
o controle organizacional em relação a recursos humanos, o Balanço Social, a avaliação relativa a ética e
à responsabilidade social e o sistema de informação.
A partir dessa afirmação, suponha que uma determinada empresa do setor de produtos alimentícios,
que já havia diminuído seus lucros nos últimos dois anos, venha enfrentando uma competição
significativa de empresas estrangeiras, que praticam preços mais baixos. Esta empresa enfrenta
atualmente dificuldades em manter ou diminuir seus custos e, consequentemente, seu preço de venda.
Em razão disso, foram adotadas as seguintes ações na empresa:
º* demissão dos funcionários com mais tempo de casa e dos funcionários idosos;
º contratação de funcionários sem realizar o devido registro na carteira de trabalho;
* compra de insumos produtivos de qualidade inferior e sem procedência;
* compra de insumos produtivos de fornecedores ambientalmente não certificados.
Considerando essa situação e os tipos de controle que podem ser empregados na empresa para lidar com
a situação apresentada, avalie as afirmações a seguir.
|. Controlar a eficiência do sistema de informação contábil e gerencial é uma medida adequada à
situação.
Il. Controlar o planejamento estratégico com ações corretivas para assegurar os objetivos globais da
empresa constitui ação adequada à situação.
Ill. Controlar as informações e ações para que sejam transparentes e estejam em conformidade no
cumprimento de normas reguladoras é uma medida adequada à situação.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 19
Uma empresa apresentou em seus relatórios financeiros, em dezembro de 2017, os seguintes dados:
* unidades produzidas: 9 000;
* unidades vendidas: 8 000;
* preço de venda: R$ 23,00 por unidade;
* matéria-prima consumida: R$ 4,00 por unidade;
* mãode obra direta: R$ 1,25 por hora; cada unidade consome 2 horas de mão de obra;
* custoindireto variável: R$ 0,50 por unidade;
* custoindireto fixo: R$ 46 080,00 por ano;
* despesas fixas: R$ 21 000,00 por ano;
* impostos sobre a receita: 18%.
A partir dos dados da empresa, o resultado total apurado antes dos tributos sobre o lucro, se aplicado
custeio por absorção, será de
A R$ 22 500,00.
B R$ 32 920,00.
C R$ 53 920,00.
D R$ 109 080,00.
E R$ 150 880,00.

QUESTÃO 20
Uma entidade comercial adquiriu por R$ 100 000,00, em 02/01/2018, um instrumento financeiro com
vencimento em 31/06/2025, com taxa de juros de 12% a.a. No momento da verificação das contas
encerradas em 30/06/2018, o valor de mercado do título era de R$ 104 500,00. O auditor analisou
a operação e avaliou que os juros e o ajuste a valor de mercado foram reconhecidos, ambos, no
resultado do exercício. Verificou também que a empresa tinha por modelo de negócios manter o título
até o vencimento.
Nessa situação, na ocasião da auditoria, o auditor deveria ter recomendado que
A os lançamentos contábeis fossem revisados, pois conforme o modelo de negócio da entidade, apenas
os juros devem ser registrados no resultado.
B os lançamentos contábeis fossem revisados, pois conforme o modelo de negócio da entidade, os juros
devem ser registrados em outros resultados abrangentes.
C os lançamentos contábeis fossem revisados, pois conforme o modelo de negócio da entidade, o ajuste
a valor de mercado deve ser diferido em obrigações exigíveis em longo prazo.
D os lançamentos contábeis fossem revisados, pois conforme o modelo de negócio da entidade, os juros
e o ajuste a valor de mercado devem ser registrados em outros resultados abrangentes.
E os lançamentos contábeis fossem revisados, pois conforme o modelo de negócio da entidade, os juros
devem ser registrados em outros resultados abrangentes, ao passo que o ajuste a valor de mercado
deverá ser lançado no resultado.

QUESTÃO 21
Uma sociedade empresária que atua no ramo de comércio de combustíveis e que optou por realizar a
tributação de seu resultado por meio da sistemática do Lucro Presumido, apresentou os seguintes dados
referentes ao primeiro trimestre de 2018:
Sabendo-se que a legislação tributária prevê que os índices para o cálculo do lucro presumido são de
1,6% sobre a venda de combustíveis, de 8% sobre a venda de mercadorias e de 32% sobre a prestação
de serviços, é correto afirmar que o valor total devido de Imposto de Renda (alíquota básica de 15% mais
adicional de 10%) para o primeiro trimestre de 2018 é de
A R$ 11.826,00.
B R$ 12 790,00.
C R$ 13 690,00.
D R$ 13 710,00.
E R$19710,00.

QUESTÃO 22
A empresa Alfa apresentou os seguintes dados contábeis:
capital de terceiros: R$ 40 000,00;
capital próprio: R$ 60 000,00;
lucro operacional antes da despesa de juros: R$ 3 200,00;
custo médio de capital de terceiros: 5,00%;
retorno sobre os ativos: 3,20%;
retorno sobre o patrimônio líquido: 2,00%.
Com base nos dados apresentados, avalie as afirmações a seguir.
A empresa Alfa apresentou alavancagem financeira de seu patrimônio líquido com a utilização de
capital de terceiros.
Essa empresa teria obtido uma alavancagem financeira de seu patrimônio líquido no valor de
R$ 80,00 se o custo do capital de terceiros tivesse sido de 2%.
A empresa Alfa não terá dificuldade para obter novos empréstimos bancários, quanto ao aspecto
de endividamento, caso se considere que o índice de endividamento aceito pelo sistema bancário
é de 1.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II, III.

QUESTÃO 23
Na Tabela 1, apresentam-se alguns valores apurados nas demonstrações contábeis de determinada
empresa nos anos de 2016 e 2017.
Na Tabela 2, mostra-se o comportamento dos índices de liquidez corrente, da participação no capital de
terceiros e da margem líquida dessa empresa, nos referidos anos.
Com base nas tabelas apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. O aumento das vendas da empresa explica o aumento no índice de margem líquida.
Il. O aumento nos valores apurados pelo capital próprio explica o aumento no índice de liquidez
corrente.
Ill. A diminuição das dívidas de longo prazo explica a diminuição no índice de participação no capital
de terceiros.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III

QUESTÃO 24
Os dirigentes de uma empresa que industrializa máquinas para o setor calçadista pretendem aumentar a
oferta de novos equipamentos. Atualmente todos os controles operacionais da empresa são executados de
forma manual, havendo muito pouca interação entre os setores. Os diretores acreditam que investimentos
em recursos tecnológicos poderiam proporcionar bons resultados para a empresa, principalmente com o
aumento das atribuições de cada departamento, que ocorrerá a partir da oferta de novos produtos.
Considerando essa situação, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Aimplantação de um programa ERP (enterprise resource planning) nessa empresa contribuirá para
a agilidade e a eficácia no planejamento, no controle e na tomada de decisão.
PORQUE
Il. O programa ERP, dispondo da tecnologia necessária ao armazenamento e ao fluxo das informações
de negócios, permitirá a integração entre os departamentos da empresa.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 25
A convergência das normas brasileiras de Contabilidade Aplicadas ao Setor Público (CASP) às normas
internacionais dessa área resultou em muitos benefícios para o setor, destacando-se a possibilidade de
acesso a informações relevantes para a tomada de decisão, o registro e acompanhamento do patrimônio,
a melhoria no processo de prestação de contas, a gestão de custos e de recursos públicos bem como a
sua simplificação.
Considerando a convergência das referidas normas, avalie as afirmações a seguir.
|. Por ser um ramo da ciência contábil, a CASP aplica os princípios fundamentais da Contabilidade e
as normas contábeis vigentes ao controle do patrimônio público.
Il. De acordo com a CASP, são objetos da contabilidade pública o patrimônio, o orçamento, os atos
administrativos e as companhias de economia mista.
Ill. O campo de aplicação da CASP abrange as entidades que compõem a administração pública direta
eaindireta.
IV. A função social da CASP deve refletir o ciclo operacional da administração pública centralizada,
evidenciando informações necessárias para melhor controle social.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e III.
D II e IV.
E III e IV.

QUESTÃO 26
O auditor tem por objetivo emitir relatório com opinião acerca da adequação das demonstrações
financeiras de uma entidade. Para a emissão da sua opinião, ele deverá fundamentar-se nos denominados
papéis de trabalho, que atendem às normas de auditoria e acumulam provas necessárias para suportar
seu parecer. Esses papéis classificam-se em correntes e permanentes.
A partir dessas informações, um exemplo de papel de trabalho é o de
A imobilizado.
B revisão analítica.
C patrimônio líquido.
D caixa e banco conta movimento.
E manuais de procedimentos internos.

QUESTÃO 27
A Cia. Salamanca, sociedade empresária do ramo alimentício, apresentou os seguintes demonstrativos
contábeis no encerramento do exercício de X1:

Informações adicionais:
*º oinvestimento da Cia. Azul está sendo avaliado pelo método de custo;
* asmáquinas estão sendo depreciadas linearmente a 10% a.a.;
º* em30/06/X1, todas as máquinas foram vendidas, com recebimento à vista;
* asdespesas financeiras foram integralmente pagas no período;
*º nomêsde janeiro de X1, foram transferidos R$ 470,00 de empréstimos a longo prazo para a conta
empréstimos a curto prazo;
*º nomêsde setembro de X1, foram realizados pagamentos de R$ 870,00 dos empréstimos contraídos;
* —notranscorrer do ano de X1, foi realizado um aumento de capital em dinheiro, no valor de R$ 600,00.
Considerando o que dispõe o CPCO3 — Demonstração dos Fluxos de Caixa — e a análise das demonstrações
e informações adicionais apresentadas pela Cia. Salamanca, assinale a opção que apresenta a apuração
do saldo da ATIVIDADE DE INVESTIMENTO da Demonstração do Fluxo de Caixa da Cia. Salamanca, em X1.
A (R$ 1530,00)
B (R$ 1550,00)
C (R$ 1870,00)
D (R$ 3 350,00)
E (R$ 3 650,00)

QUESTÃO 28
O Pronunciamento Contábil CPC 29 estabelece o tratamento contábil e as respectivas divulgações
referentes aos ativos biológicos e aos produtos agrícolas. São os conceitos estabelecidos nessa normativa:
º* produção agrícola é o produto colhido de ativo biológico da entidade;
* ativo biológico é um animal e/ou uma planta, vivos;
* transformação biológica compreende os processos de crescimento, de degeneração, de produção
e de procriação que causam mudanças qualitativa e quantitativa no ativo biológico.
Disponível em: <http://www.cpc.org.br/CPC/Documentos-Emitidos/Pronunciamentos/Pronunciamento?I/d=60>.
Acesso em: 16 jul. 2018 (adaptado).
A partir desses conceitos estabelecidos pelo CPC 29, avalie as afirmações a seguir.
|. Entende-se por ativos biológicos o conjunto de animais ou plantas vivos bem como os produtos
agrícolas derivados desse conjunto.
ll. O valor residual é uma forma de se considerar, no cálculo da depreciação, o valor estimado a ser
recuperado ao final da vida útil do bem com sua venda.
Ill. O gado bovino de engorda para comercialização (12 a 24 meses), devido ao seu estado de longa
maturação, é classificado no ativo não circulante como ativo biológico.
IV. O queijo, o salame, o presunto e o vinho são exemplos de produtos resultantes da transformação
biológica.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV

QUESTÃO 29
Uma companhia aberta obteve lucro de R$ 200 000,00 em 31/12/2017, e sua diretoria propôs ao
responsável pela área contábil deixar esse valor no balanço patrimonial da empresa, na conta de Lucros
Acumulados.
Nessa situação, o profissional da contabilidade deve
A acatar a proposta da diretoria sem tecer comentários a esse respeito.
B informar à diretoria que tal procedimento é correto e que está amparado na legislação societária.
C informar à diretoria que a auditoria dará prazo de doze meses para que a conta Lucros Acumulados
fique com saldo zerado.
D alertar a diretoria de que os acionistas poderão reclamar da não distribuição de dividendos segundo
previsão na legislação fiscal.
E esclarecer a diretoria sobre o fato de que a conta Lucros Acumulados não pode constar no balanço
patrimonial das companhias abertas e de que seu saldo deve ser totalmente destinado.

QUESTÃO 30
Durante auditoria em uma organização do setor de varejo, um auditor interno encontrou indícios de um
desvio de aproximadamente R$ 300 000,00 em materiais, o que apontava para provável ocorrência de
fraude. O desvio não havia sido detectado anteriormente porque o diretor do almoxarifado tinha registrado
o recebimento dos materiais no inventário permanente da organização e, em seguida, encaminhado o
relatório para o departamento de contas a pagar para processamento.
Considerando a situação descrita, assinale a opção que apresenta o procedimento que, provavelmente,
teria levado à descoberta da fraude e dos materiais em falta.
A Elaboração de um inventário físico e confronto da quantidade de materiais apurada neste com uma
amostra aleatória dos pedidos de materiais, para verificação de eventuais diferenças e investigação
de suas causas.
B Elaboração de um inventário físico e reconciliação dos valores que constam no estoque com os registros
que constam no inventário permanente, para verificação de eventuais diferenças e investigação de
suas causas.
C Seleção de uma amostra aleatória dos registros de vendas e confronto destes com os registros que
constam no inventário permanente, para verificar se o material estava em estoque e investigar as
causas de quaisquer diferenças.
D Seleção de uma amostra aleatória de relatórios de recebimento de materiais e comparação desses
relatórios com os registros que constam no inventário permanente, para verificação de eventuais
diferenças e investigação por tipo de produto.
E Seleção de uma amostra aleatória dos pedidos de materiais e confronto destes com o relatório de
recebimento e com os registros que constam nos relatórios do departamento de contas a pagar, para
verificação de eventuais diferenças e investigação de suas causas.

QUESTÃO 31
Benefícios de aposentadoria têm sido uma remuneração complementar que algumas entidades oferecem
a seus colaboradores como forma de incentivá-los a se dedicarem à obtenção de resultados favoráveis
à entidade. Com finalidade de padronizar os eventos relacionados a benefícios de aposentadorias, o
Comitê de Pronunciamentos Contábeis emitiu, em 2009, o CPC 33 — benefícios a empregados.
Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. De acordo com o CPC 33, são benefícios de curto prazo: ordenados, salários, licenças remuneradas
e benefícios de assistência médica, moradia, carro para empregados atuais, desde que sejam
integralmente liquidados em até doze meses após o período a que se refere as demonstrações
contábeis em que os empregados prestarem os respectivos serviços.
Il. O determinado plano de contribuição definida, constante no CPC 33, consiste em planos de que o
colaborador participa com finalidade de obter benefícios pós-emprego, não tendo obrigação legal
e construtiva de pagar contribuições para déficits atuais ou passados.
III. Segundo o CPC 33, os ganhos e perdas atuariais constituem mudanças no valor presente da
obrigação de benefício definido resultantes de ajustes pela experiência, e de efeitos das mudanças
nas premissas atuariais.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 32
Considerando o estabelecido no Código de Ética Profissional do Contador, avalie as afirmações a seguir.
Se os diretores de uma empresa determinarem ao contador que não registre um passivo ambiental
no ano corrente porque isso afetará o processo de obtenção de uma licença ambiental pela
empresa, o contador deve acatar a determinação, com a ressalva de que ele possa estornar o
lançamento no ano seguinte.
Um contador que rescinde o contrato de prestação de serviços contábeis dada a inadimplência
de seu cliente, e que se nega a atender a solicitação de informações feita pelo novo contador
do cliente, argumentando que só as fornecerá após receber os honorários a ele devidos, age de
acordo com o estabelecido no referido código profissional.
Um contador que anuncia seus serviços em uma revista de negócios, enaltecendo as próprias
qualificações profissionais e acadêmicas e citando alguns nomes importantes de sua carteira de
clientes, adota conduta amparada no código de ética de sua profissão.
. De acordo com o código de ética da profissão, é permitido a um contador aceitar prestar serviços
contábeis a uma empresa que explora a atividade de produção e distribuição de filmes eróticos
adultos.
É correto o que se afirma em
A I e II, apenas.
B I e IV, apenas.
C II e III, apenas.
D III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 33
Uma empresa criou um produto para ser lançado no mercado e, para tanto, foi realizado um estudo
de mercado que indicou a demanda estimada entre 100 e 600 unidades de produto por mês. De posse
dessas informações, o pessoal do departamento de custos da empresa calculou a lucratividade esperada
da venda do produto, conforme volume de vendas, traçou a linha de tendência a partir da equação de
regressão e calculou o R-quadrado, obtendo os dados e o gráfico a seguir.
O departamento de marketing da empresa avaliou que a demanda pelo produto é sazonal, estando a
expectativa de vendas, nos meses de baixa demanda, próxima de 150 unidades e, nos meses de alta
demanda, em aproximadamente 550 unidades. O preço de venda operado pela empresa em qualquer
dos cenários será de R$ 6,00.
A respeito dessa situação hipotética, avalie as afirmações a seguir.
|. Nos meses de alta demanda, segundo a previsão do departamento de marketing da empresa,
espera-se uma lucratividade de 80%.
Il. Nos meses de baixa demanda, segundo a previsão do departamento de marketing da empresa,
espera-se uma lucratividade de 40%.
III.Nos meses de alta demanda, segundo a previsão do departamento de marketing da empresa, o
lucro líquido da empresa será de R$ 3 300,00.
IV. O R-quadrado indica que a correlação entre as variáveis é significativa.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV

QUESTÃO 34
Na tabela a seguir, apresentam-se dados contábeis de uma indústria de brinquedos que fabrica
três produtos diferentes.
A diretoria dessa indústria projetou, em seu orçamento, as quantidades de produtos a ser produzidas no
ano seguinte, apresentadas na tabela a seguir.
Para produzir a quantidade prevista, a indústria precisaria ter, no mínimo, 120 000 horas, porém sua
capacidade máxima é de 100 000 horas. Em vista da limitação da capacidade de produção, a decisão
tomada pela diretoria da empresa foi diminuir a quantidade de produção do produto que estivesse dando
menor resultado. Para a tomada de decisão, a empresa pretende utilizar a Margem de Contribuição.
Caso a diretoria da empresa adote, para tomada de decisão, a margem de contribuição unitária por fator
limitante (horas de produção), a ordem de prioridade para a produção de X, Ye Ze o resultado de cada
produto serão, respectivamente,
A produto X = R$ 45,00, produto Y = R$ 40,00, produto Z = R$ 25,00.
B produto X = R$ 32,00, produto Z = R$ 23,00, produto Y = R$ 22,00.
C produto Y = R$ 55,00, produto X = R$ 50,00, produto Z = R$ 35,00.
D produto Y = R$ 80,00, produto Z = R$ 50,00, produto X = R$ 45,00.
E produto Z = R$ 46,00, produto Y = R$ 44,00, produto X = R$ 32,00.

QUESTÃO 35
Com base na Análise vertical e horizontal e na Análise dos indicadores de liquidez do Balanço Patrimonial
apresentado, avalie as afirmações a seguir acerca do que se verifica em X9.
|. Aconta de Empréstimos diminuiu 30%.
Il. O total das Origens de Recursos aumentou 16,67%.
Ill. O CCL — Capital Circulante Líquido — é de R$ 1 500,00.
IV. O ILS — Índice de Liquidez Seca — é de 0,50.
V. OILC— Índice de Liquidez Corrente — é de 1,23.
VI. O ILG — Índice de Liquidez Geral — é de 0,55.
É correto apenas o que se afirma em
A I, II e VI.
B I, III e IV.
C II, V e VI.
D I, III, IV e V.
E II, III, IV, V e VI.

