QUESTÃO 13
Na perspectiva epistemológica histórico-crítica, a epistemologia positivista
(A) identifica o objeto de estudo das Ciências Humanas com o objeto de estudo das Ciências Naturais, sem fazer a
mesma identificação do método de estudo.
(B) identifica o método de estudo das Ciências Humanas com o método de estudo das Ciências Naturais, sem realizar a
mesma identificação do objeto de estudo.
(C) introduz o estudo dos seres humanos numa história natural evolucionista que o isenta de posições político-
ideológicas.
(D) identifica o objeto e o método de estudo das Ciências Humanas com o objeto e o método das Ciências Naturais.
(E) introduz o estudo dos seres humanos em moldes experimentais que o distancia de concepções filosóficas vagas.

QUESTÃO 11
O nascimento da Psicologia científica na Europa e no Brasil deu-se
(A) na primeira metade do século XVII, quando da publicação do Novum Organum de Bacon.
(B) na segunda metade do século XVIII, quando da publicação do Discurso do Método de Descartes.
(C) na primeira metade do século XIX, quando da criação do primeiro laboratório de Psicologia Experimental por Wundt.
(D) na segunda metade do século XIX, quando da criação da primeira escala métrica de inteligência na França e sua
introdução por Binet no Brasil.
(E) na segunda metade do século XIX lá e na primeira metade do século XX aqui, quando se criou o primeiro laboratório
de psicologia experimental.

QUESTÃO 12
O conhecimento produzido pela Psicologia na atualidade originou:
| - uma extensão dos campos e dos métodos de atuação do psicólogo que o está levando a uma perda da identidade
profissional.
Il - alternativas psicoterapêuticas que estão levando o psicólogo de volta a seu lugar ideal de trabalho: o consultório.
Ill - novos conhecimentos sobre grupos e instituições que ampliam as possibilidades de ação do psicólogo para além da
clínica.
É correto APENAS o que se afirma em
(A)I.
(B)II.
(C)III.
(D)IeII.
(E)IIeIII.

QUESTÃO 14
Na gênese e no desenvolvimento do psiquismo humano, o processo de significação destaca-se posto que, via atividade
em contextos sociais específicos, o que é apropriado pelo sujeito vem a ser não a realidade em si, mas o que esta
significa tanto para os sujeitos em relação quanto para cada um em particular. Nesse sentido, ressalta-se que esse
movimento de apropriação das significações não se dá de maneira passiva nem direta, pois o sujeito reelabora, imprime
sentidos privados ao significado compartilhado na cultura e nesse processo apropria-se do signo em sua função de
significação, observando o seu duplo referencial semântico.
(ZANELLA, A. V.; Andrada, E. G. C. Processos de significação no brincar: problematizando a constituição do sujeito. Psicol. estud.,
Dez 2002, vol.7, n. 2, p. 127-133)
De acordo com a abordagem em que se fundamenta o texto acima, pode-se afirmar que:
(A) a aceitação incondicional das significações individuais por parte do meio leva a um desenvolvimento congruente da
pessoa.
(B) a linguagem, com as funções de intercâmbio cultural e pensamento generalizante, é o sistema de mediação das
relações que orienta o desenvolvimento humano.
(C) o livre fluxo da vivência pessoal depende de um equilíbrio entre as significações individuais e culturais, permitindo a
atualização da tendência à auto-regulação do self.
(D) a empatia é mais significativa do que a atividade em contextos culturais específicos para a incorporação individual de
significações culturais por meio de um processo de elaboração.
(E) significações oriundas de contextos culturais específicos podem solapar a apropriação da realidade em si por parte
de sujeitos.

QUESTÃO 15
São feitas duas afirmações abaixo.
Resultados de pesquisa, baseados em procedimentos de observação e mensuração mais precisos, mostram que a visão
tradicionalmente mantida pelo senso comum subestima o bebê recém-nascido.
PORQUE
Este demonstra estar preparado para a vinculação afetiva e interação social, o que evidencia na imitação de expressões
faciais.
Pode-se afirmar que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 16
O rigor psicométrico de um instrumento de medida é avaliado por alguns destes critérios:
| - Profissionais treinados apresentam grau de concordância satisfatório quanto à pontuação de suas variáveis.
|l - Os dados normativos de uma determinada população podem ser extrapolados a outras populações, utilizando-se
coeficientes representativos.
Ill - As estimativas do grau de fidedignidade indicam que ele fornece informações precisas, isto é, que os resultados têm
variância de erro mínima, sendo próximos dos valores reais.
IV - A validade se correlaciona positivamente com a probabilidade de oferecer predições longitudinais.
É correto APENAS o que se afirma em:
(A) lell.
B) leill.
C) Ie.
D) Ile lv.
E) Ie lv.

QUESTÃO 18
Considerando-se dados da literatura que mostram correlações positivas entre obesidade infantil e aspectos psicológicos,
tais como depressão, ansiedade e déficits de competência social, é correto afirmar:
(A) obesidade infantil em alto grau pode predizer elevados graus de depressão ou ansiedade.
(B) depressão, ansiedade e déficits de competência social são aspectos psicológicos de natureza semelhante.
(C) competência social desenvolve-se apenas após a infância, quando passa a caracterizar o obeso adulto.
(D) ansiedade é a causa da obesidade infantil porque a ingestão de alimentos, nesse caso, deixa de ser determinada
pela saciedade.
(E) quadros depressivos acompanhados de falta de apetite diminuem a obesidade infantil.

QUESTÃO 17
Um psicólogo pesquisador expôs um de seus pacientes com quadro clínico depressivo a um novo tratamento. Registrou
afrequência com que ocorriam os comportamentos depressivos em três momentos: antes de iniciar o tratamento, durante
e após interrompê-lo. O gráfico abaixo representa hipoteticamente os resultados obtidos.
Dias de Tratamento
A partir desses resultados, o tratamento aplicado mostra-se:
| - seguramente eficaz, pois a redução constante dos comportamentos depressivos ao longo do tratamento é clara e
inequívoca.
|l - possivelmente eficaz, pois a redução dos comportamentos depressivos já ocorria antes mesmo do seu início.
Ill - provavelmente eficaz, pois os comportamentos depressivos reduziram-se durante o tratamento.
IV - certamente eficaz, pois os comportamentos mantiveram-se baixos mesmo após a sua interrupção.
É correto APENAS o que se afirma em:
(A) 1.
(B) II.
(C) lelv.
(D) Nell.
(E) Nelv.

QUESTÃO 19
A memória e as emoções são estudadas tanto por técnicas psicológicas como através da neurociência. A partir de
estudos realizados nos últimos anos e relatados em revistas científicas especializadas, pode-se concluir que:
(A) eventos desagradáveis são melhor lembrados do que eventos agradáveis, pois representam traumas rememorados
obsessivamente.
(B) as lembranças de intensa emocionalidade, agradáveis ou desagradáveis, são melhor lembradas do que lembranças
neutras.
(C) a emoção e a memória não se relacionam, pois são controladas por regiões diferentes do cérebro.
(D) eventos desagradáveis levam à formação de falsas memórias.
(E) a memória depende mais da repetição dos eventos, ou da frequência de sua evocação, do que de seu conteúdo
afetivo.

QUESTÃO 20
Estudos antropológicos indicaram que em alguns grupos culturais não ocorre o período da adolescência. Isto significa que
(A) também não ocorre a puberdade, que é necessariamente um fenômeno cultural.
(B) os indivíduos desse grupo estão em atraso em relação aos de outros grupos culturais, já que a adolescência é um
fenômeno universal.
(C) os critérios de definição da adolescência podem variar em função do grupo cultural, gerando distintas transições da
infância para a vida adulta.
(D) os diferentes hábitos culturais interferem na adolescência, mais do que na puberdade.
(E) nos grupos em que não ocorre o período da adolescência, os indivíduos não ultrapassam a infância.

QUESTÃO 21
De acordo com a perspectiva construtivista, o desenvolvimento cognitivo da criança está ligado à interação social e aos
afetos, desde o nascimento até a vida adulta.
Considerando a afirmação acima, pode-se concluir que
(A) a pobreza cognitiva leva a dificuldades de interação social e impede a construção de esquemas afetivos.
(B) o desenvolvimento cognitivo segue junto com o desenvolvimento social e afetivo, em relações de correspondência
ou alternância.
(C) a qualidade cognitiva é consequência do tipo de interação social e das emoções, que não a afetam retroativamente.
(D) a qualidade do desenvolvimento cognitivo na infância será transformada na idade adulta, nada restando no adulto do
que foi adquirido na infância.
(E) o desenvolvimento cognitivo na idade adulta faz com que o indivíduo fique impermeável à interferência do mundo
social e das emoções.

QUESTÃO 22
Paulo, bancário, 21 anos, procura um serviço de saúde mental, encaminhado pelo médico do banco. Na entrevista de
triagem, relata que, em seu trabalho, os colegas estão sempre olhando para ele, fazendo comentários jocosos a seu
respeito, o que ele percebe pelo jeito como eles olham e dão risadas às vezes. Não sabe o porquê desta atitude deles,
pois antes eram amigos e até costumavam sair todos juntos. Suspeita que, talvez, tenha sido pelas mensagens que
andou recebendo pelos jornais e pelo rádio. Eram mensagens cifradas a respeito de sua pessoa que só ele conseguia
entender. Outro dia, no banco, estava tentando ouvir a notícia no rádio, mas ninguém conseguia ouvir nada. Aí foi levado
ao médico do banco que achou que ele estaria estressado e o encaminhou para este hospital.
Se você estivesse fazendo essa entrevista de triagem, qual seria a hipótese diagnóstica e o encaminhamento mais
coerente, de acordo com os critérios propostos pelo DSM-IV?
(A) Transtorno de personalidade borderline e psicoterapia individual.
(B) Transtorno depressivo maior recorrente e internação psiquiátrica.
(C) Transtorno obsessivo-compulsivo e psicanálise.
(D) Transtorno psicótico e avaliação psiquiátrica.
(E) Transtorno narcisista de personalidade e psicoterapia em grupo.

QUESTÃO 25
Segundo o psicólogo social e sociólogo francês Sergei Moscovici, a representação social é uma produção coletiva que
tem como uma de suas dimensões a atitude ou orientação geral de grupos em relação ao objeto da representação. O
historiador inglês Eric Hobsbawm, por sua vez, afirma: “o racismo, além de conveniente enquanto legitimação da
dominação do branco sobre indivíduos de cor e de ricos sobre pobres, é um mecanismo através do qual uma sociedade
fundamentalmente desigual mas baseada numa ideologia fundamentalmente igualitária, racionaliza as suas
desigualdades. Para isso, a ciência, o trunfo do liberalismo, veio para provar que os homens não são iguais." Nesse
contexto, o preconceito racial e a violência que o acompanha
(A) são predominantemente manifestação da lógica que rege as relações sociais em sociedades profundamente
desiguais e hierarquizadas.
(B) são manifestações de uma natural divisão social do trabalho em sociedades complexas, que requer a classificação
das pessoas segundo suas aptidões naturais.
(C) são inevitáveis, pois a espécie humana é biologicamente agressiva e sempre haverá grupos violentos em relação a
algum objeto de representação coletiva.
(D) não pertencem ao âmbito das representações sociais, pois decorrem de uma reação natural da espécie humana de
medo diante do que é diferente.
(E) não pertencem ao âmbito das relações de poder, pois são desencadeados pelos próprios negros, que se encontram
em estágios pouco evoluídos de civilização e cultura.

QUESTÃO 24
Uma das dimensões atuais da realidade brasileira é a questão da inclusão no mercado de trabalho de pessoas com
deficiência, segundo a lei nº 8.213/91 (Decreto Lei nº 3298/99) que tem trazido à tona situações de convívio com a
diferença, bem como episódios de violência e segregação contra aqueles percebidos como diferentes.
A partir do texto são feitas duas afirmações:
O mecanismo de ação do preconceito estabelece uma diferenciação e uma desvalorização social entre as pessoas, e os
estereótipos tendem a homogeneizar os grupos percebidos como diferentes.
PORQUE
O estabelecimento de cotas para pessoas com deficiência pode reforçar a discriminação.
Pode-se afirmar que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 23
Caracterizado por quadros de agitação, impulsividade e dificuldade de concentração, o transtorno do déficit de atenção,
nos últimos dez anos, ganhou maior atenção de médicos, psicólogos e pedagogos porque se passou a creditar a esse
distúrbio boa parte dos casos de mau desempenho escolar... Pais acusam escolas de rotular suas crianças de
hiperativas indiscriminadamente, antes mesmo de obter um diagnóstico médico, por falta de paciência dos professores
para lidar com crianças irrequietas.
(Revista Veja, outubro 2004).
O texto permite afirmar que:
(A) com o desenvolvimento das pesquisas novos transtornos têm sido identificados, o que permite refinamento nos
diagnósticos.
(B) a descoberta de novos diagnósticos estimula a pesquisa de medicamentos mais eficazes.
(C) os professores têm sido treinados para realizar diagnóstico precoce do transtorno do déficit de atenção, o que pode
trazer muitos benefícios para os alunos.
(D) o mau desempenho escolar é causado pelo transtorno do déficit de atenção.
(E) observa-se uma ênfase na medicalização da educação, ao se classificarem como patologia aspectos da
singularidade do indivíduo.

QUESTÃO 26
A psicanálise não tem nenhum motivo para ter medo do formidável avanço atual da neurociência. Ela o espera com
impaciência, na medida em que esses novos dados nos servirão como novas portas de entrada em nosso modelo —
necessariamente multifatorial — de qualquer situação psicopatológica.
(Serge Lebovici)
| - Do ponto de vista da neurociência, a frase de Lebovici não é verdadeira, na medida em que a psicopatologia não é
multifatorial, mas determinada exclusivamente pela biologia.
Il - Do ponto de vista da psicanálise, a frase de Lebovici não é verdadeira, porque o avanço da neurociência poderá
provocar o fim da psicanálise.
Ill - Na atualidade, há psicanalistas e neurocientistas trabalhando em conjunto por acreditarem na colaboração das
pesquisas nessas áreas.
IV - Do ponto de vista da psicanálise, não há convergência possível entre a pesquisa psicanalítica e a da neurociência
porque ambas partem de pressupostos teórico-epistemológicos absolutamente diversos.
É correto APENAS o que se afirma em:
(A) lell.
(B) lelv.
(C) II.
(D) Iv.
(E) Melv.

QUESTÃO 27
Considere o gráfico e as afirmações abaixo.
Os dados do gráfico permitem afirmar que
| -de acordo com a perspectiva cognitivo-comportamental, a observação de comportamentos agressivos em filmes
violentos não propiciou a aprendizagem vicariante para as meninas porque elas não têm repertório comportamental
de confronto.
|l - de acordo com a perspectiva cognitivista, ocorreu aprendizagem de comportamentos agressivos, pois as crianças
estudadas formaram um esquema apropriado à situação a partir da observação do filme.
Ill - existe uma correlação negativa, estatisticamente significativa, no comportamento agressivo de crianças do sexo
masculino, em função de assistirem a filmes violentos.
IV - as condições necessárias para a ocorrência da aprendizagem vicariante estão presentes quando a criança observa
o modelo se comportando e percebe as consequências que o ambiente fornece para aquele comportamento.
É correto APENAS o que se afirma em:
(A) lell.
(B) Tell.
(C) lelv.
(D) Nell.
(E) Nelv.

QUESTÃO 30
Um paciente é portador de rara doença autossômica recessiva denominada Urbach-Wiethe. A amígdala dele encontra-
se largamente danificada em cada um dos hemisférios cerebrais, mas não há lesões detectáveis no hipocampo ou no
neocórtex temporal. Não demonstra deficiências motora ou sensorial significativas, déficits de inteligência, memória ou
linguagem. No entanto, exposto à situação em que deve escolher uma dentre uma série de fotografias de expressões
faciais de emoção, é capaz de identificar tristeza, desgosto e felicidade, mas não medo.
Com base nas informações acima, é correto afirmar que este caso
(A) demonstra que o hipocampo, mas não a amígdala, exerce papel relevante para a experiência do medo em humanos.
(B) sugere o importante papel das emoções em funções complexas do encéfalo, tais como reconhecimento,
identificação e decisão.
(C) torna claro que o sistema límbico é responsável pelas funções cognitivas superiores que envolvem processos de
escolha.
(D) constitui a base para a classificação das emoções em níveis que se correlacionam com diferentes mecanismos
neurofisiológicos.
(E) comprova que a emoção exerce grande influência sobre as faculdades cognitivas ligadas à memória, mas não à
linguagem.

QUESTÃO 28
Um profissional é contratado por uma organização para trabalhar em sua área de formação, mas a gestão da mesma
demite alguns funcionários das mais variadas especialidades para redução de custos e não faz substituições. Em várias
situações, esse profissional se vê obrigado a realizar atividades, muitas das quais extremamente específicas e que
requisitam competências técnicas muito particulares, para as quais não está preparado. Embora discorde dessa
situação, não reclama porque, apesar de sofrer com a possibilidade de erros e falhas cruciais para o funcionamento e
para a produção organizacional, necessita do emprego e vê valorizado o discurso da multifuncionalidade pela gestão
organizacional.
Como podemos explicar a situação acima descrita?
(A) A necessidade do aumento da produtividade nas organizações gerou a flexibilização do trabalho, rompendo com as
identidades e papéis profissionais definidos.
(B) Cada vez mais a sociedade exige uma formação profissional generalista e uma construção identitária híbrida,
reforçando a criatividade humana.
(C) A flexibilização do trabalho possibilitou uma evolução psicossocial significativa ao romper com as identidades
profissionais definidas extremamente estruturantes para os indivíduos.
(D) As fronteiras profissionais estão cada vez mais tênues, assim como os países não têm mais identidade nacional
própria, em função do processo homogeneizante da globalização, o que é desestruturante para os indivíduos.
(E) A globalização produz processos de socialização geradores de personalidades e identidades simultâneas múltiplas,
que são uma evolução psicossocial significativa.

QUESTÃO 29
Em relação à loucura, considere as afirmações abaixo.
I - A concepção da loucura é universal, mesmo em contextos culturais diversos como no sul da África ou no Norte dos
Estados Unidos, o que é mais uma prova da universalidade explicativa dos fenômenos psicológicos.
II - A loucura não seria necessariamente uma entidade passível de ser definida em si mesma, pois a marca da cultura
atravessa qualquer fenômeno humano.
III - Loucura, psicose e doença mental são concepções coincidentes, apenas advindas de campos do saber distintos.
IV - Para afirmar sobre pessoas oriundas de contextos distintos, a Psicologia deve privilegiar estudos interculturais
acerca da loucura.
É correto APENAS o que se afirma em:
(A)I e II.
(B)I e III.
(C)II e III.
(D)II e IV.
(E)III e IV

QUESTÃO 31
A busca de compreensão dos determinantes do comportamento instiga, há anos, os psicólogos e alimenta um antigo
debate em torno da questão inato vs. aprendido (nature vs. nurture). Com relação a esse debate, estudos que
relacionam medidas de inteligência em gêmeos mostram que os coeficientes de correlação entre gêmeos monozigóticos
são claramente mais elevados do que entre os gêmeos dizigóticos, sobretudo na vida adulta. Esses resultados são
coerentes com a afirmação:
(A) o ambiente neutraliza o papel da hereditariedade na determinação da inteligência.
(B) as medidas de inteligência em gêmeos monozigóticos distanciam-se na vida adulta.
(C) a determinação genética desvincula-se da história de vida, ao tratar de inteligência.
(D) as medidas de inteligência em gêmeos dizigóticos mantêm-se próximas na vida adulta.
(E) a determinação genética exerce um evidente e mensurável papel na inteligência.

QUESTÃO 32
Foi realizado na Secretaria Municipal de Saúde de Ribeirão Preto (SP), um levantamento preliminar dos psicólogos que
atuavam tanto em Centros de Saúde como em outros serviços públicos, oferecidos à comunidade dessa cidade. O
levantamento dos casos de crianças e adolescentes encaminhados aos psicólogos permitiu verificar que a maior parte
deles apresenta queixas relacionadas a questões escolares (69%), confirmando que a atuação dos psicólogos nos
serviços públicos de saúde está voltada para a resolução de problemas enfrentados na área da educação.
A tabela detalha as principais queixas escolares que motivaram os encaminhamentos, relatadas pelos psicólogos.
A partir dos dados apresentados e do seu conhecimento sobre Psicologia, conclui-se que:
(A) a escola recorre com muita frequência ao psicólogo com queixas referentes a situações que lá ocorrem e as causas
atribuídas por este profissional às dificuldades escolares corrobora a idéia de que o problema está no aluno.
(B) a função político-social da escola é referida como tendo muita importância nas queixas escolares que motivam
encaminhamento de criança para atendimento psicológico.
(C) problemas emocionais são sub-valorizados nos encaminhamentos para atendimento psicológico e estão na base de
problemas de aprendizagem e de comportamento.
(D) a capacitação do corpo docente é sub-valorizada pelos psicólogos e é o fator mais importante na superação dos
problemas de aprendizagem e comportamento.
(E) Psicoterapia com orientação aos pais é a maneira mais indicada de tratamento a queixas escolares, uma vez que
enfoca a dinâmica mental e familiar do aluno, maiores causas dos seus problemas.

QUESTÃO 35
Situação: casal recém-divorciado não consegue entrar em acordo com relação à guarda dos filhos, um menino de 5 anos e
uma menina de 3 anos. A mãe quer permanecer com os dois filhos com visitas e fins de semana alternados com o pai, mas
este quer a guarda das crianças, com o mesmo sistema de visitas e fins de semana alternados, pois julga a mãe negligente
com relação às crianças. Esta acredita que isto se deva ao ressentimento dele por ela ter solicitado a separação. Várias
conversas foram tentadas e não foi possível chegar a um acordo. O juiz solicita a intervenção de um psicólogo.
O psicodiagnóstico que incluísse entrevistas e métodos projetivos poderia ser mais útil, neste caso, para
(A) traçar um perfil de personalidade da mãe das crianças que permitisse confirmar ou descartar sua negligência.
(B) avaliar a capacidade dos pais de lidar com fatores de sobrecarga emocional.
(C) traçar um perfil de personalidade do pai mostrando a possibilidade ou o impedimento para cuidar de crianças.
(D) definir presença de transtornos depressivos, associados aos comportamentos descritos.
(E) relacionar a influência de distúrbios do pensamento sobre a percepção da realidade.

QUESTÃO 34
Ações voltadas para a promoção de saúde têm sido fundamentadas em estratégias que enfatizam a transformação das
condições de vida e de trabalho subjacentes aos problemas de saúde. São consideradas essenciais, portanto, ações e
políticas intersetoriais que envolvam educação, habitação, saneamento, transporte, lazer, etc. Nesse contexto de
implementação de políticas públicas de saúde, a psicologia vê-se diante de exigências como:
| -a constituição de uma área técnico-normativa que pode contribuir para o aperfeiçoamento do novo modelo
biomédico.
|l - a constituição de uma especialidade que vai integrar uma equipe multiprofissional que busca, fundamentalmente,
conhecer melhor o funcionamento das doenças e encontrar mecanismos para o controle das mesmas.
Ill - um campo teórico e prático que trata das questões psicológicas com enfoque mais social e coletivo e que exige a
incorporação de outros saberes para compor a produção do cuidado com a saúde.
IV - um campo teórico e prático que se volta para a filiação histórica das idéias e para o confronto de interesses que
integram políticas, projetos e saberes, inclusive os da própria psicologia.
É correto APENAS o que se afirma em
(A) lell.
(B) Nell.
(C) Melv.
(D) IN elv.
(E) | Melv.

QUESTÃO 33
A Psicologia Organizacional e do Trabalho, com seus mais de 100 anos de atuação, tem procurado se desenvolver e
acompanhar as transformações do mundo social, do mundo do trabalho, das organizações e da própria Psicologia, mas
tem enfrentado, principalmente, problemas éticos e políticos, que se misturam e se interpenetram, impossibilitando,
muitas vezes, o exercício pleno das atividades do psicólogo organizacional e do trabalho.
Esse exercício fica prejudicado pela
(A) tentativa inadequada de transformar o campo das estratégias e políticas organizacionais, antes exclusivas da cúpula
diretiva, em uma área de análise e intervenção da Psicologia Organizacional e do Trabalho.
(B) falta de desenvolvimento técnico e de neutralidade científica na atuação do psicólogo organizacional e do trabalho.
(C) utilização indiscriminada de pesquisa como instrumento de ação do psicólogo organizacional e do trabalho.
(D) dificuldade em auxiliar no aumento da produtividade das organizações através de suas ações sobre os funcionários.
(E) falta de reconhecimento das implicações políticas do papel do psicólogo organizacional e do trabalho, aceitação
dessa tarefa e desenvolvimento de estratégias que levem em conta essa situação.

QUESTÃO 37 — DISCURSIVA
Situação: Psicólogo é indicado pelo juiz da Vara de Família para realizar perícia psicológica, a fim de trazer elementos
que contribuam para a decisão do juiz, no seguinte caso:
Trata-se de um casal, ambos profissionais de nível superior, a mãe com 34 anos e o pai com 38, divorciados há três
anos e atualmente em litígio. O pai solicita mudança da guarda da filha de 9 anos, atualmente com a mãe, pois queixa-
se de que a filha não tem comparecido às visitas quinzenais de fins de semana e que ele quer acompanhar o
desenvolvimento da filha e ter a chance de contribuir em sua educação e formação. Acredita que a menina não
compareça às visitas por influência da mãe, que pretende afastá-lo do convívio com sua filha. Acha que uma criança de
9 anos é muito pequena para decidir sobre isso e solicita intervenção da justiça.
A mãe relata que seu ex-marido sempre foi violento, que a filha tem muito medo do pai e não manifesta vontade em vê-lo
nas visitas quinzenais. Acredita que o pai solicite a quarda neste momento apenas movido por interesses financeiros,
para não ter que pagar pensão alimentícia e também por querer atormentá-la. Pede à justiça que a vontade da filha seja
respeitada.
a) O que seria esperado da atuação do psicólogo? (valor: 5,0 pontos)
b) Relacione pontos que você considera importantes, explicitando os aspectos éticos envolvidos. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 36
As estratégias grupais têm sido amplamente utilizadas na prática profissional do psicólogo nas mais variadas áreas e
contextos de atuação (educação, saúde e trabalho), nem sempre acompanhadas de uma teoria que sustente a prática.
São condições indispensáveis para o trabalho grupal:
(A) a avaliação da compatibilidade entre as metas e a estratégia utilizada, independentemente do contexto.
(B) a avaliação da compatibilidade entre as metas, a estratégia utilizada e as condições de sua utilização,
independentemente do contexto.
(C) a análise do contexto, a estratégia utilizada e a necessidade dos coordenadores.
(D) a verificação da compatibilidade entre os objetivos da estratégia utilizada, as necessidades dos participantes do
grupo e as condições do contexto no qual ela está ocorrendo.
(E) a verificação da compatibilidade entre os objetivos da estratégia utilizada, as necessidades dos coordenadores do
grupo e as condições do contexto no qual ela está ocorrendo.

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
Considere a seguinte situação:
Você é um psicólogo que trabalha em um organização não-governamental que lhe dá liberdade para propor diversas formas de
atuação psicológica. Essa instituição conta com recursos para a montagem de uma equipe com profissionais de outras
especialidades.
Dada a carência de recursos dos dispositivos de saúde da região, diversas famílias são encaminhadas para a ONG em
questão, com queixas referentes ao abuso de ingestão de bebidas alcoólicas por parte dos pais e queixas escolares
relacionadas aos filhos. Uma parcela significativa desses pais trabalha em uma grande empresa, que apresenta problemas de
produtividade. Um alto percentual das crianças frequenta a mesma escola.
Escolha o âmbito organizacional ou o âmbito educacional para planejar sua intervenção.
a) Explicitee justifique seu planejamento. (valor: 3,0 pontos)
b) Mencione a quais profissionais você recorreria para a montagem da sua equipe e respectivas funções. (valor: 3,0 pontos)
c) Destaque a especificidade do seu trabalho como psicólogo. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
Segundo dados das Nações Unidas (2003), as distribuições percentuais da população brasileira ao longo dos anos, por
diferentes faixas etárias, seriam:
Faixa Etária (anos) 1950 1975 2000 2025 2050
014 41,6 40,3 28,8 22,3 19,9
15-59 53,6 53,7 63,4 62,5 56,5
60+ 4,9 6,0 7,8 15,2 23,6
A partir dos dados apresentados na tabela acima:
a) apresente um problema de pesquisa que se justifique e que tenha como foco os aspectos psicológicos ligados ao processo de
envelhecimento. Na sua resposta, identifique claramente os fatores a serem estudados. (valor: 6,0 pontos)
b) explicite o tipo de pesquisa proposto, justificando-o. (valor: 2,0 pontos)
c) apresente, em linhas gerais, o planejamento metodológico da sua pesquisa. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
Os pais de Ana procuram um psicólogo clínico com a seguinte queixa: Ana tem 10 anos de idade, é muito tímida e
retraída, principalmente na escola e no clube onde faz esportes; não consegue ter amigos e evita as situações de maior
exposição na classe, bem como as competições no clube. Em casa é extremamente cordata, boazinha, não dá trabalho,
a não ser o fato de que em algumas noites acorda e diz ter pesadelos. A mãe por vezes acha que Ana tem muito medo
do pai, que é uma pessoa muito rígida. Na escola é boa aluna, faz todas as lições, tira boas notas, mas participa pouco
em classe.
Ana foi adotada com 10 dias de vida. O casal não podia ter filhos e procurou uma associação religiosa para ajudá-los e a
adoção seguiu todos os trâmites legais. O outro filho, de 9 anos, também foi adotado. Ambas as crianças sabem que
foram adotadas.
Nas entrevistas, a mãe deixa claro que se preocupa muito com Ana, principalmente porque agora já está ficando mais
mocinha e notou que em seu último aniversário, quando indagada sobre que presente gostaria de ganhar, Ana
respondeu que não queria nada, pois seus pais já faziam muito por ela. Além disso, observa que Ana evita tomar sol e
insiste em usar filtro solar 30. Conversando com Ana sobre o porquê desta necessidade, percebeu que esta se considera
muito morena em relação aos pais (são loiros e o irmão é loiro) e por esta razão também gostaria de que Ana fosse
ajudada. O pai compareceu às entrevistas embora tenha deixado claro não acreditar em psicoterapia, mas aceita que
seja feita uma avaliação em função das preocupações da mãe.
De acordo com a sua abordagem preferencial (Comportamental, Psicodinâmica ou Existencial-humanista), responda às
seguintes questões, levando em conta a constelação familiar, além da condição de adoção, que possam estar
relacionadas com o desenvolvimento de Ana.
a) É necessário que Ana seja atendida por um psicólogo? (valor: 2,5 pontos)
b) Que hipóteses diagnósticas podem ser levantadas? (valor: 2,5 pontos)
c) Quala proposta de avaliação e/ou tratamento? (valor: 2,5 pontos)
d) Abordar aspectos pertinentes à situação (valor: 2,5 pontos)

