QUESTÃO 01
Todo caminho da gente é resvaloso.
Mas também, cair não prejudica demais
A gente levanta, a gente sobe, a gente voltal...
O correr da vida embrulha tudo, a vida é assim:
Esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa,
Sossega e depois desinquieta.
O que ela quer da gente é coragem.
Ser capaz de ficar alegre e mais alegre no meio da alegria,
E ainda mais alegre no meio da tristeza...
ROSA, ).G. Grande Sertão: Veredas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2005.
De acordo com o fragmento do poema acima, de
Guimarães Rosa, a vida é
O uma queda que provoca tristeza e inquietute
prolongada.
O um caminhar de percalços e dificuldades
insuperáveis.
um ir e vir de altos e baixos que requer alegria
perene e coragem.
o
O uma prova de coragem alimentada pela tristeza.
um caminho incerto, obscuro e desanimador.

QUESTÃO 02
A discussão nacional sobre a resolução das
complexas questões sociais brasileiras e sobre
o desenvolvimento em bases sustentáveis tem
destacado a noção de corresponsabilidade e a de
complementaridade entre as ações dos diversos
setores e atores que atuam no campo social.
A interação entre esses agentes propicia a troca
de conhecimento das distintas experiências,
proporciona mais racionalidade, qualidade e eficácia
às ações desenvolvidas e evita superposições de
recursos e competências.
De uma forma geral,
moldam hoje o quadro de atuação das
organizações da sociedade civil do terceiro
setor. No Brasil, o movimento relativo a mais
exigências de desenvolvimento institucional
dessas organizações, inclusive das fundações
empresariais, é recente e foi intensificado a partir
da década de 90.
esses desafios
BNDES. Terceiro Setor e Desenvolvimento Social. Relato Setorial nº 3
AS/GESET. Disponível em: <http://www.bndes.gov.br>.
Acesso em: 02 ago. 2013 (adaptado).
De acordo com o texto, o terceiro setor
O é responsável pelas ações governamentais na
área social e ambiental.
O promove o desenvolvimento social e contribui
para aumentar o capital social.
O gerencia o desenvolvimento da esfera estatal,
com especial ênfase na responsabilidade social.
O controla as demandas governamentais por
serviços, de modo a garantir a participação do
setor privado.
O é responsável pelo desenvolvimento social
das empresas e pela dinamização do mercado
de trabalho.

QUESTÃO 03
Uma revista lançou a seguinte pergunta em um
editorial: “Você pagaria um ladrão para invadir sua
casa?”. As pessoas mais espertas diriam provavelmente
que não, mas companhias inteligentes de tecnologia
estão, cada vez mais, dizendo que sim. Empresas
como a Google oferecem recompensas para hackers
que consigam encontrar maneiras de entrar em seus
softwares. Essas companhias frequentemente pagam
milhares de dólares pela descoberta de apenas um bug
— o suficiente para que a caça a bugs possa fornecer uma
renda significativa. As empresas envolvidas dizem que os
programas de recompensa tornam seus produtos mais
seguros. “Nós recebemos mais relatos de bugs, o que
significa que temos mais correções, o que significa uma
melhor experiência para nossos usuários”, afirmou o
gerente de programa de segurança de uma empresa.
Mas os programas não estão livres de controvérsias.
Algumas empresas acreditam que as recompensas
devem apenas ser usadas para pegar cibercriminosos,
não para encorajar as pessoas a encontrar as falhas.
E também há a questão de double-dipping — a
possibilidade de um hacker receber um prêmio por ter
achado a vulnerabilidade e, então, vender a informação
sobre o mesmo bug para compradores maliciosos.
Disponível em: <http://pcworld.uol.com.br>.
Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Considerando o texto acima, infere-se que
O os caçadores de falhas testam os softwares,
checam os sistemas e previnem os erros antes
que eles aconteçam e, depois, revelam as falhas
a compradores criminosos.
O os caçadores de falhas agem de acordo com
princípios éticos consagrados no mundo
empresarial, decorrentes do estímulo à livre
concorrência comercial.
O a maneira como as empresas de tecnologia lidam
com a prevenção contra ataques dos cibercriminosos
é uma estratégia muito bem-sucedida.
O ouso das tecnologias digitais de informação e das
respectivas ferramentas dinamiza os processos
de comunicação entre os usuários de serviços das
empresas de tecnologia.
O os usuários de serviços de empresas de
tecnologia são beneficiários diretos dos trabalhos
desenvolvidos pelos caçadores de falhas
contratados e premiados pelas empresas.

QUESTÃO 04
A Política Nacional de Resíduos Sólidos
(Lei nº 12.305, de 2 de agosto de 2010) define a
logística reversa como o “instrumento caracterizado
por um conjunto de ações, procedimentos e meios
destinados a viabilizar a coleta e a restituição
dos resíduos sólidos ao setor empresarial, para
reaproveitamento, em seu ciclo ou em outros
ciclos produtivos, ou outra destinação final
ambientalmente adequada”.
A lei nº 12.305/2010 obriga fabricantes,
importadores, distribuidores e comerciantes de
agrotóxicos, pilhas, baterias, pneus, óleos lubrificantes,
lâmpadas fluorescentes, produtos eletroeletrônicos,
embalagens e componentes a estruturar e
implementar sistemas de logística reversa, mediante
retorno dos produtos após o uso pelo consumidor, de
forma independente do serviço público de limpeza
urbana e de manejo dos resíduos sólidos.
Considerando as informações acima, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O retorno de embalagens e produtos pós-
consumo a seus fabricantes e importadores objetiva
responsabilizar e envolver, na gestão ambiental,
aquele que projeta, fabrica ou comercializa
determinado produto e lucra com ele.
PORQUE
Il. Fabricantes e importadores responsabilizados,
inclusive financeiramente, pelo gerenciamento
no pós-consumo são estimulados a projetar,
manufaturar e comercializar produtos e embalagens
menos poluentes e danosos ao meio ambiente.
Fabricantes são os que melhor conhecem o processo
de manufatura, sendo, por isso, os mais indicados para
gerenciar o reprocessamento e reaproveitamento de
produtos e embalagens.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 05
Na tabela abaixo, é apresentada a distribuição do número de empregos formais registrados em uma
cidade brasileira, consideradas as variáveis setores de atividade e gênero, de acordo com a Relação Anual de
Informações Sociais (RAIS).
Fonte: RAIS/MTE (adaptado)
Com base nas informações da tabela apresentada, avalie as afirmações a seguir.
|. O setor com o melhor desempenho em termos percentuais foi o da Administração Pública, com a
geração de 7 490 postos de trabalho entre 2010 e 2011.
ll. De uma forma geral, comparando-se os dados de gênero, as mulheres vêm ocupando mais postos de
trabalho na Administração Pública e perdendo postos na Construção civil.
Ill. Entre 2010 e 2011, o aumento na distribuição dos postos de trabalho entre homens e mulheres foi
mais equilibrado que o ocorrido entre 2009 e 2010.
IV. O setor com o pior desempenho total entre 2010 e 2011 foi o da Agropecuária, extração vegetal, caça
e pesca, que apresentou aumento de somente 7 postos de trabalho.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
O Ieiv.
O L11el.
O Mel.

QUESTÃO 06
De um ponto de vista econômico, a globalização
é a forma como os mercados de diferentes países
interagem e aproximam pessoas e mercadorias.
A superação de fronteiras gerou uma expansão
capitalista que tornou possível realizar transações
financeiras e expandir os negócios para mercados
distantes e emergentes. O complexo fenômeno da
globalização resulta da consolidação do capitalismo,
dos grandes avanços tecnológicos e da necessidade
de expansão do fluxo comercial mundial. As inovações
nas áreas das telecomunicações e da informática
(especialmente com a Internet) foram determinantes
para a construção de um mundo globalizado.
Disponível em: <www.significados.com.br>.
Acesso em: 2 jul. 2013 (adaptado).
Sobre globalização, avalie as afirmações a seguir.
l. É um fenômeno gerado pelo capitalismo, que
impede a formação de mercados dinâmicos
nos países emergentes.
Il. É um conjunto de transformações na
ordem política e econômica mundial que
aprofunda a integração econômica, social,
cultural e política.
Ill. Atinge as relações e condições de trabalho
decorrentes da mobilidade física das
empresas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O Il elll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 07
Uma sociedade sustentável é aquela em que o
desenvolvimento está integrado à natureza, com
respeito à diversidade biológica e sociocultural,
exercício responsável e consequente da cidadania,
com a distribuição equitativa das riquezas e em
condições dignas de desenvolvimento.
Em linhas gerais, o projeto de uma sociedade
sustentável aponta para uma justiça com equidade,
distribuição das riquezas, eliminando-se as
desigualdades sociais; para o fim da exploração dos
seres humanos; para a eliminação das discriminações
de gênero, raça, geração ou de qualquer outra;
para garantir a todos e a todas os direitos à vida e à
felicidade, à saúde, à educação, à moradia, à cultura,
ao emprego e a envelhecer com dignidade; para o
fim da exclusão social; para a democracia plena.
TAVARES, E. M. F. Disponível em: <http://www2.ifrn.edu.br>.
Acesso em: 25 jul. 2013 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. Os princípios que fundamentam uma sociedade
sustentável exigem a adoção de políticas públicas
que entram em choque com velhos pressupostos
capitalistas.
PORQUE
Il. O crescimento econômico e a industrialização, na
visão tradicional, são entendidos como sinônimos de
desenvolvimento, desconsiderando-se o caráter finito
dos recursos naturais e privilegiando-se a exploração
da força de trabalho na acumulação de capital.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 08
TEXTO |
Muito me surpreendeu o artigo publicado na edição de 14 de outubro, de autoria de um estudante de
Jornalismo, que compara a legislação antifumo ao nazismo, considerando-a um ataque à privacidade humana.
Ao contrário do que afirma o artigo, os fumantes têm, sim, sua privacidade preservada. (...) Para isso, só
precisam respeitar o mesmo direito à privacidade dos não fumantes, não impondo a eles que respirem as
mesmas substâncias que optam porinalar e que, em alguns casos, saem da ponta do cigarro em concentrações
ainda maiores.
FITERMAN, J. Disponível em: <http://www.clicrbs.com.br>. Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).
TEXTO |l
Seguindo o mau exemplo de São Paulo e Rio de Janeiro, o estado do Paraná, ao que tudo indica, também
adotará a famigerada lei antifumo, que, entre outras coisas, proíbe a existência de fumódromos nos espaços
coletivos e estabelece punições ao proprietário que não coibir o fumo em seu estabelecimento. É preciso, pois,
perguntar: tem o Estado o direito de decidir a política tabagista que o dono de um bar, por exemplo, deve adotar?
Com base em que princípio pode uma tal interferência ser justificada?
A lei somente se justificaria caso seu escopo se restringisse a locais cuja propriedade é estatal, como
as repartições públicas. Não se pode confundir um recinto coletivo com um espaço estatal. Um recinto
coletivo, como um bar, continua sendo uma propriedade privada. A lei representa uma clara agressão ao
direito à propriedade.
PAVÃO, A. Disponível em: <http://agguinaldopavao.blogspot.com.br>.
Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).
Os textos | e Il discutem a legitimidade da lei antifumo no Brasil, sob pontos de vista diferentes.
A comparação entre os textos permite concluir que, nos textos | e Il, a questão é tratada, respectivamente,
dos pontos de vista
O ético e legal.
O jurídico e moral.
O moral e econômico.
O econômico e jurídico.
O histórico e educacional.

QUESTÃO DISCURSIVA 1
A Organização Mundial de Saúde (OMS) menciona o saneamento básico precário como uma grave ameaça
à saúde humana. Apesar de disseminada no mundo, a falta de saneamento básico ainda é muito associada à
pobreza, afetando, principalmente, a população de baixa renda, que é mais vulnerável devido à subnutrição
e, muitas vezes, à higiene precária. Doenças relacionadas a sistemas de água e esgoto inadequados e a
deficiências na higiene causam a morte de milhões de pessoas todos os anos, com prevalência nos países de
baixa renda (PIB per capita inferior a US$ 825,00).
Dados da OMS (2009) apontam que 88% das mortes por diarreia no mundo são causadas pela falta de
saneamento básico. Dessas mortes, aproximadamente 84% são de crianças. Estima-se que 1,5 milhão de
crianças morra a cada ano, sobretudo em países em desenvolvimento, em decorrência de doenças diarreicas.
No Brasil, as doenças de transmissão feco-oral, especialmente as diarreias, representam, em média, mais
de 80% das doenças relacionadas ao saneamento ambiental inadequado (IBGE, 2012).
Disponível em: <http://www.tratabrasil.org.br>. Acesso em: 26 jul. 2013 (adaptado).
Com base nas informações e nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da abrangência, no
Brasil, dos serviços de saneamento básico e seus impactos na saúde da população. Em seu texto, mencione
as políticas públicas já implementadas e apresente uma proposta para a solução do problema apresentado
no texto acima. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 2
O debate sobre a segurança da informação e os limites de atuação de governos de determinados países
tomou conta da imprensa recentemente, após a publicidade dada ao episódio denominado espionagem
americana. O trecho a seguir relata parte do ocorrido.
(...) documentos vazados pelo ex-técnico da Agência Central de Inteligência (CIA), Edward Snowden,
indicam que e-mails e telefonemas de brasileiros foram monitorados e uma base de espionagem teria sido
montada em Brasília pelos norte-americanos.
O Estado de São Paulo. Disponível em: <http://www.estadao.com.br/>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Considerando que os textos e as imagens acima têm caráter unicamente motivador, redija um texto
dissertativo a respeito do seguinte tema:
Segurança e invasão de privacidade na atualidade. (valor: 10,0 pontos)

