QUESTÃO 09
A figura mostra a área de influência direta do Aproveitamento Hidrelétrico (AHE) de Belo Monte,
delimitada em amarelo. As planícies aluviais existentes fora da calha do Rio Xingu estão representadas em
vermelho, das quais 43% encontram-se recobertas por florestas aluviais.
Considerando o contexto, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
l. As planícies de inundação mais significativas e com maior cobertura vegetal, na Área de Influência
Direta, encontram-se nos afluentes da margem direita do Rio Xingu, sobretudo ao longo do Rio Bacajá.
PORQUE
ll. Após a confluência do Rio Xingu com o Rio Bacajá, as planícies de inundação são mais escassas,
apresentando maior número na margem esquerda, na área do reservatório dos canais, e maior área
nas proximidades de Belo Monte.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 10
O Aproveitamento Hidrelétrico (AHE) de Belo Monte tem previsão para conclusão das obras para 2015
e, quando entrar em operação, será a terceira maior hidrelétrica do mundo, perdendo para a Usina Três
Gargantas, localizada na China, e Itaipu, localizada no Brasil.
Disponível em: <http://www.brasil.gov.br>. Acesso em: 15 jul. 2013.
Localizada no Rio Xingu, no estado do Pará, o AHE de Belo Monte produzirá energia suficiente para
satisfazer 40% do consumo residencial de todo o Brasil. É a maior obra de infraestrutura do País e já tem
cerca de 30% de suas obras concluídas. A previsão é que a primeira das 24 turbinas da usina comece a operar
em fevereiro de 2015, e a última, em janeiro de 2019. A hidrelétrica terá capacidade instalada de 11,2 mil
megawatts (MW) de potência e geração anual prevista de 38,8 milhões de megawatts-hora (MWh) ou 4,6 mil MW
médios. O AHE de Belo Monte deve representar cerca de 7% da expansão de capacidade de energia prevista
para o País, entre 2011 e 2021.
Em uma perspectiva multidisciplinar, analise a matriz de avaliação de impactos ambientais apresentada a seguir.

QUESTÃO 11
A elaboração de Projetos de Recuperação de Áreas Degradadas (PRAD) ou Áreas Alteradas deve seguir
normas específicas estabelecidas pelo IBAMA (Instrução Normativa IBAMA nº 04/2011).
Em relação ao PRAD e à matriz de aspectos e impactos ambientais referente ao Aproveitamento Hidrelétrico
(AHE) de Belo Monte, assinale a alternativa correta.
O O empreendimento em questão é causador de impactos ambientais e, portanto, mesmo se as condições da
área a ser recuperada forem favoráveis para a regeneração natural, esta deve ser conduzida com a utilização
de técnicas de reflorestamento, em função do longo prazo necessário para a recuperação da área.
O A coleta das camadas superficiais de solo dos locais que serão inundados pode ser realizada para a futura
recuperação de áreas degradadas, a fim de realizar posterior transposição do solo com o objetivo de
acumular uma maior quantidade de sementes nas áreas a serem recuperadas.
O O PRAD deverá informar os métodos e técnicas a serem empregados de acordo com as peculiaridades de
cada área, sendo preferenciais os de eficácia já comprovada, o que faz com que a implantação da técnica
de poleiros artificiais não seja recomendada.
O O impacto causado na flora pela supressão da vegetação requer atenção na definição das espécies a
serem empregadas na recuperação, dando preferência às espécies vegetais adaptadas às condições da
área degradada, independentemente do local de ocorrência natural da espécie.
O No monitoramento do processo de recuperação, devem ser aplicadas técnicas capazes de detectar
OS sucessos ou insucessos das estratégias utilizadas, bem como analisar os fatos que conduziram aos
resultados obtidos, a exemplo do monitoramente da ausência de indivíduos regenerantes, que é um
indicador de área recuperada.

No que se refere à flora (meio biótico), o impacto da “retirada de vegetação, com perda de ambientes
naturais e recursos extrativistas”, de acordo com a metodologia de Avaliação de Impactos Ambientais será
corretamente avaliado como
O do tipo direto, categoria negativa, abrangência regional, duração permanente, caráter irreversível, prazo
imediato, magnitude forte, relevância alta.
O do tipo indireto, categoria positiva, abrangência local, duração permanente, caráter reversível, prazo
longo, magnitude média, relevância baixa.
O do tipo indireto, categoria negativa, abrangência local, duração temporária, caráter irreversível, prazo
médio, magnitude fraca, relevância média.
O do tipo direto, categoria negativa, abrangência estratégica, duração temporária, caráter reversível, prazo
imediato, magnitude média, relevância média.
O do tipo indireto, categoria positiva, abrangência regional, duração permanente, caráter irreversível, prazo
médio, magnitude forte, relevância alta.

QUESTÃO 12
O Programa Nacional de Educação Ambiental, publicado em 2005 pelo Ministério do Meio Ambiente,
propõe que a prática de Educação Ambiental deve ir além da disponibilização de informações:
A participação e o controle social destinam-se ao empoderamento
dos grupos sociais para intervirem, de modo qualificado, nos processos
decisórios sobre o acesso aos recursos ambientais e seu uso. Neste sentido, é
necessário que a educação ambiental busque superar assimetrias nos planos
cognitivos e organizativos, já que a desigualdade e a injustiça social ainda são
características da sociedade. Assim, a prática da educação ambiental deve ir
além da disponibilização de informações.
Essa perspectiva deve contribuir para a socialização de conhecimentos,
inclusive por intermédio do uso de tecnologias voltadas, por exemplo, para
reciclagem e desenvolvimento de produtos biodegradáveis, desenvolvidas
em universidades, organizações não-governamentais e empresas privadas.
Deve-se buscar ainda o aproveitamento adequado de espaços ociosos das
universidades públicas e privadas, como laboratórios de pesquisa e outros.
Disponível em: <http://www.mma.gov.br>. Acesso em: 27 ago. 2013.
Com base nos princípios acima, diferentes atores sociais que sofrem ou sofrerão interferência direta ou
indireta do Aproveitamento Hidroelétrico (AHE) de Belo Monte devem ser contemplados com iniciativas
de Educação Ambiental. Assinale a alternativa que apresenta propostas de Educação Ambiental alinhadas a
esses princípios.
o
o
O foco das propostas de Educação Ambiental para os pescadores enfatizará os estudos da ictiofauna local,
tais como dourada, pirarucu e piramutaba, com vistas a garantir seu estoque futuro. Este estudo será
realizado por equipes formadas por pesquisadores de universidades consorciadas.
O foco das propostas de Educação Ambiental para os quilombolas preverá a conservação da cultura local,
bem como sua disseminação como prática norteadora do desenvolvimento local e do empoderamento
dos demais grupos sociais.
O foco das propostas de Educação Ambiental para a população urbana será estruturado na busca por
maior justiça social a partir da produção de energia elétrica, por meio da escolha de uma nova matriz de
desenvolvimento local que gere empregos e dissemine esta proposta.
O foco das propostas de Educação Ambiental para os grupos indígenas estará no incentivo à continuidade
da exploração de recursos naturais e do extrativismo vegetal, meios de subsistência dessas culturas,
estratégia que deve se estender à população da área de influência indireta.
O foco das propostas de Educação Ambiental para a população da área de influência direta será a
disseminação de conhecimentos, incentivando ações conservacionistas para as áreas naturais, que podem
contribuir para a prevenção de doenças como malária, leishmaniose tegumentar e dengue.

QUESTÃO 13
O primeiro passo para o Plano de Gerenciamento dos Recursos Hídricos parte de um diagnóstico da
disponibilidade hídrica. O gráfico a seguir apresenta o acompanhamento mensal da flutuação hídrica do
reservatório Mirorós/BA, no período de junho de 2010 a maio de 2012.
O barramento é realizado no afluente do Rio São Francisco e abastece vários municípios. O déficit hídrico
observado na região de Mirorós nos últimos anos determinou que o volume de água armazenado pelo
reservatório alcançasse níveis preocupantes quanto à segurança hídrica necessária para o abastecimento e a
manutenção das atividades do perímetro de irrigação.
Visando à segurança hídrica, a Política Nacional de Recursos Hídricos (PNRH) traz um importante instrumento
de gerenciamento das águas, a outorga. Com relação à outorga de água e considerando o contexto apresentado
acima, assinale a alternativa correta.
O A outorga de direitos de uso de recursos hídricos tem como objetivo assegurar, exclusivamente, o
controle qualitativo dos usos da água e o efetivo exercício do direito de acesso à água.
O Aoutorga do reservatório Mirorós deverá observar a cota inferior a 500,67 m (nível de alerta 2), propiciando
o abastecimento humano e não permitindo o uso para a irrigação e dessedentação de animais.
O A outorga do reservatório Mirorós poderá liberar o uso da água tanto para abastecimento quanto para
irrigação quando a cota for inferior a 507,76 m (nível de alerta 1) e igual ou superior a 500,67 m (nível de
alerta 2).
O A outorga do reservatório Mirorós poderá liberar o uso da água para fins industriais mesmo com a cota
igual ou inferior a 492,80 m (cota de volume morto).
O A outorga do reservatório Mirorós pode permitir a priorização de um único uso da água com a cota
superior a 507,76 m (nível de alerta 2).

QUESTÃO 15
O gráfico a seguir apresenta a eficiência média
de remoção de Coliformes Totais (CT) e o custo
per capita de implantação de alguns processos de
tratamento de esgotos.
Considerando uma cidade com população de 10 000
habitantes (hab), que gera um esgoto bruto com
concentração de CT de 5 x 10º NMP.100 mL, é correto
concluir que
O os processos de tratamento de efluentes de nível
primário apresentados têm predominância de
mecanismos de remoção biológica de poluentes.
O os micro-organismos citados são utilizados como
indicadores de contaminação hídrica por serem
bactérias causadoras de doenças nos seres
humanos.
O o custo de implantação de um sistema de
tratamento com decantador primário e lodos
ativados para atendimento dessa cidade é de US$
1 milhão.
O a concentração de CT no efluente tratado por
um sistema composto por decantador primário
e lagoa de estabilização facultativa é de 4 x 10º
NMP.100 mLº?.
O as lagoas de estabilização possuem baixo custo
de implantação e alto custo de operação.

QUESTÃO 14
A figura a seguir apresenta um esquema para
representar um sistema de abastecimento de água
para consumo humano, desde a captação até a
distribuição.
Com base nos elementos e nas operações do sistema
de distribuição de água representado acima, assinale
a alternativa correta.
O A eficiência do sistema de tratamento de água é
avaliada mediante a comparação dos resultados
das análises de amostras de água coletadas nos
pontos 1 e de seu monitoramento no ponto 6.
O O monitoramento do pH e do teor de cloro
residual livre no ponto 7 serve como instrumento
de verificação da eficiência das operações
realizadas no ponto 6.
O O monitoramento da qualidade microbiológica
da água no ponto 1 influencia a dosagem de
coagulante que será realizada no ponto 2.
O Os resultados de análises de amostras de água
coletadas no ponto 9 dispensam a condição de
potabilidade.
O As etapas físicas do processo podem ser realizadas
de maneira alternada, sem comprometer a
qualidade da água fornecida em 9.

QUESTÃO 17
No âmbito do meio ambiente urbano, os principais instrumentos de planejamento ambiental são: o
Zoneamento Ecológico-Econômico (ZEE), o Plano Diretor Municipal, o Plano de Bacia Hidrográfica, o Plano
Ambiental Municipal, a Agenda 21 Local, o Estudo Prévio de Impacto de Vizinhança (EIV) e o Plano de
Gestão Integrada da Orla. No entanto, todos os planos setoriais ligados à qualidade de vida no processo de
urbanização, como saneamento básico, moradia, transporte e mobilidade, também constituem instrumentos
de planejamento ambiental.
Disponível em: <http://Wwww.mma.gov.br >. Acesso em: 22 jul. 2013 (adaptado).
Com relação às definições dos instrumentos de planejamento ambiental, avalie as afirmações a seguir.
|. A Agenda 21 Local é um instrumento de planejamento de políticas públicas municipais constituída a
partir da discussão, no âmbito do poder público, dos problemas ambientais.
ll. O Estudo Prévio de Impacto de Vizinhança (EIV) é um instrumento de planejamento urbano que tem
por objetivo promover uma melhor distribuição das moradias de maneira a evitar os aglomerados.
Ill. O Plano e os Comitês de Bacias Hidrográficas delimitam os impactos territoriais das zonas urbana e
rural, respeitando a bacia hidrográfica como unidade territorial.
IV. O Plano Ambiental Municipal abrange múltiplos contextos e constitui as diretrizes para a integração
dos planos setoriais na perspectiva da sustentabilidade.
É correto o que se afirma em
Oie.
Oielv
O Welv.
O 111el.
O 1, Meiv

QUESTÃO 16
Em agosto de 2010, foi publicada a Lei nº 12.305, que institui a Política Nacional de Resíduos Sólidos,
dispondo sobre seus princípios, objetivos e instrumentos, bem como sobre as diretrizes relativas à gestão
integrada e ao gerenciamento dos resíduos sólidos.
Acerca desse assunto, o Plano de Gerenciamento de Resíduos Sólidos (PGRS)
O faculta a atribuição de responsabilidade técnica em suas etapas de elaboração, implementação,
operacionalização, monitoramento e controle da disposição final ambientalmente adequada dos rejeitos.
O permite o lançamento de resíduos sólidos in natura a céu aberto, desde que esta forma de disposição
final seja prevista e descrita no plano original.
O requer a apresentação de documentação de passivos ambientais apenas quando houver o gerenciamento
de resíduos.
O dispensa a apresentação de ações preventivas e corretivas relacionadas a acidentes de trabalho, pois esta
é uma competência do setor de segurança do trabalho.
O deve contemplar diagnóstico dos resíduos sólidos gerados ou administrados, bem como volume e
caracterização de resíduos.

QUESTÃO 18
Segundo as Organizações das Nações Unidas (ONU), o Brasil está entre os países que mais sofrem com
catástrofes climáticas. Há muito por fazer para melhorar a infraestrutura do país contra enchentes. A criação
do Plano Nacional de Gestão de Riscos e Resposta a Desastres Naturais promete marcar uma nova fase na
prevenção de enchentes no Brasil, para diminuir impactos causados por catástrofes como a de 2011, no Rio
de Janeiro, quando foram contabilizadas mais de mil mortes.
A partir das informações do texto, das figuras 1 e 2, e com base nos conceitos de drenagem, planejamento
urbano e zoneamento ambiental, avalie as afirmações a seguir.
|. A enchente caracteriza-se por uma vazão relativamente grande de escoamento superficial, enquanto
a inundação caracteriza-se pelo extravasamento do canal.
Ill. Uma enchente pode não causar inundação, desde que o planejamento urbano da região em questão
possua obras de controle construídas para esse fim.
Ill. A instalação de estações meteorológicas é uma das principais estratégias de prevenção de desastres
naturais e de catástrofes, uma vez que é possível conhecer a série histórica da chuva local e planejar
ações estratégicas.
IV. A cheia de projeto está associada a um período de retorno (TR), que corresponde ao tempo médio, em
anos, em que o evento é igualado ou superado pelo menos uma vez. Essa informação pode ser obtida
por meio de registros fotográficos, como os apresentados nas figuras 1 e 2.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
O lleilv.
O 1L11el.
O, IMeIlv.

QUESTÃO 21
De acordo com o Novo Código Florestal brasileiro,
sancionado em 2012, são consideradas Áreas de
Preservação Permanentes
|. as faixas marginais de qualquer curso d'água
natural perene e intermitente, excluídos os
efêmeros, desde a borda da calha do leito
regular, em largura mínima de 30 metros,
para os cursos d'água de menos de 10 metros
de largura, em zonas rurais ou urbanas.
Ill. os manguezais, em toda a sua extensão.
Ill. o entorno das nascentes e dos olhos d'água
perenes apenas em áreas rurais, haja vista
que em áreas urbanas as nascentes não
desempenham papel ecológico.
IV. as áreas localizadas em altitudes superiores a
1 800 metros, desde que estejam recobertas
por vegetação nativa.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie.
O llelv.
O Lilelv.
O Mel.

QUESTÃO 20
Em 2014, o Brasil sediará a Copa do Mundo.
Considerando o conceito de impacto ambiental
(apresentado na Resolução CONAMA nº 001/86) e
de sustentabilidade, é correto afirmar que a Copa
do Mundo propiciará
Oo desenvolvimento do turismo e da
infraestrutura — agregada, atendendo à
disponibilidade de vazios urbanos.
Oa geração de empregos temporários e
fortalecimento do mercado informal.
O a adequação de serviços públicos básicos, como
saneamento, transporte e energia, à demanda
de pico.
O a aplicação de técnicas construtivas aos estádios
seguindo tecnologias alternativas de energia,
saneamento e conforto ambiental.
O a expansão da malha viária urbana, estimulando
O acesso dos automóveis aos estádios.

QUESTÃO 19
O estado do Rio de Janeiro vai ser palco do plantio
de 34 milhões de árvores até 2016, com a geração
de 5 000 empregos verdes. O plantio dessas mudas
será suficiente para o poder público cumprir suas
obrigações de plantio de árvores para compensar as
emissões de gases-estufa que deverão ser liberadas
durante a realização da Copa do Mundo, em 2014, e
dos Jogos Olímpicos, em 2016.
Disponível em: <http://www.rj.gov.br>.
Acesso em: 10 jul. 2013 (adaptado).
A respeito do aquecimento global e do plantio
de árvores para a compensação de emissões
de gases causadores do efeito estufa, avalie as
afirmações a seguir.
|. Replantios realizados por órgãos
governamentais e setores produtivos
com objetivo de aumentar a absorção de
dióxido de carbono, aliados à substituição
de combustíveis fósseis por combustíveis
renováveis, contribuem para a redução do
aquecimento global.
Il. No licenciamento ambiental, o replantio da
vegetação arbórea como ação corretiva pode
ser convertido em créditos de carbono.
Ill. Replantios realizados com objetivo de
aumentar a absorção de dióxido de carbono
em áreas urbanas cercadas por florestas
naturais maduras, como é o caso da cidade
do Rio de Janeiro, têm impacto mínimo
porque essas florestas são as principais
sequestradoras de carbono.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 22
Foi solicitado ao órgão ambiental competente o licenciamento para a implantação de um Resort na região
apontada na fotografia. A área foi revegetada com espécies exóticas há mais de 30 anos, e a vegetação
nativa, a restinga, já se encontra em estágio avançado de regeneração. Uma importante característica do
local é a fauna que utiliza esta área para reprodução. O empreendedor se compromete a transformar uma
parte dessa área em Unidade de Conservação (UC) do tipo Proteção Integral, como compensação ambiental
pela área que será desmatada e construída. A equipe multidisciplinar contratada para fazer o EIA/RIMA do
empreendimento fará estudos da fauna, para apontar possíveis fluxos migratórios das espécies locais para
regiões próximas que tenham características ambientais semelhantes.
A partir dessas informações e com base na fotografia acima, avalie as afirmações a seguir.
|. A equipe multidisciplinar pode utilizar código computacional de exclusiva operação vetorial para
trabalhar as imagens a fim de determinar a área com características ambientais semelhantes à área
do empreendimento.
ll. A restinga, apesar de estar em estágio avançado de regeneração em uma área com vegetação exótica,
é considerada pelo Novo Código Florestal (Lei nº 12.651/2012) como área de preservação permanente,
razão pela qual não pode ser suprimida.
A Audiência Pública com a presença da comunidade interessada é uma das etapas do licenciamento,
na qual o empreendedor deve apresentar a criação da Unidade de Conservação como medida
compensatória. Caso a comunidade considere a medida insuficiente para a magnitude dos impactos
gerados, o órgão ambiental poderá solicitar estudos complementares.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
OL I1e.

QUESTÃO 23
Os indicadores do estado de conservação do meio ambiente apresentam sinais preocupantes em várias
partes do Brasil e do mundo. A dívida ambiental cresce em paralelo com a dívida social e palavras como dano,
passivo e degradação têm sido usadas para descrever o processo de redução na qualidade ambiental. Entre
os conceitos-chave do planejamento e gerenciamento para a prevenção e controle dos danos e passivos
ambientais, figura o de recuperação de áreas degradadas, que, marcado por diferentes concepções conforme
a época, ocupa, frequentemente, lugar central nos debates acadêmicos.
Considerando o conceito de recuperação de áreas degradadas e o diagrama esquemático acima, assinale a
alternativa correta.
O Uma área de cerrado em que se tenha provocado uma queimada para criação de áreas de pastagem e que
mantém vizinhança com áreas conservadas/pristinas pode ser recuperada espontaneamente.
O Uma empresa produtora de papel e celulose instalada em área de Mata Atlântica pode propor em seu
Projeto de Recuperação de Áreas Degradadas (PRAD), como ação corretiva, o processo de reabilitação.
O Um posto de gasolina abandonado que tenha sofrido vazamento nos tanques de armazenamento pode
ser remediado por medida de atenuação não-natural.
O O dano econômico decorrente do dano ambiental causado por um empreendimento imobiliário pode ser
medido com uso de matrizes e fórmulas que aferem as perdas e as perturbações de funções ecológicas
desempenhadas pelos ecossistemas.
O A obrigação de reparar os danos causados por uma siderúrgica não pode ser associada ao princípio do
poluidor-pagador do ponto de vista da gestão crítica, devendo ser imputada ao princípio do poluidor-degradador.

QUESTÃO 26
Conforme o Decreto nº 4.297/2002, Zoneamento
Ecológico Econômico (ZEE) é um instrumento de
organização do território a ser obrigatoriamente
seguido na implantação de planos, obras e atividades
públicas e privadas. Esse instrumento estabelece
medidas e padrões de proteção ambiental destinadas
a assegurar a qualidade ambiental, dos recursos
hídricos e do solo e a conservação da biodiversidade,
garantindo o desenvolvimento sustentável e a
melhoria das condições de vida da população.
Além disso, visa organizar, de forma vinculada, as
decisões dos agentes públicos e privados quanto
a planos, programas, projetos e atividades que,
direta ou indiretamente, utilizem recursos naturais,
assegurando a plena manutenção do capital e dos
serviços ambientais dos ecossistemas.
Considerando o tema do decreto mencionado,
assinale a alternativa correta.
O O ZEE dividirá o território em zonas, de acordo
com as necessidades econômicas, públicas e
privadas de cada região, levando em consideração
suas peculiaridades.
O As potencialidades naturais, os corredores
ecológicos, as tendências de ocupação e as
condições de vida da população são alguns
dos aspectos que devem ser contemplados no
diagnóstico de recursos naturais.
O O mapeamento de terras indígenas, as unidades
de conservação e as áreas de fronteiras estão
dispensadas do diagnóstico de recursos naturais.
O As atividades madeireiras, agrícolas, pecuárias,
pesqueiras e de piscicultura estão desobrigadas
quanto às diretrizes gerais e específicas.
O O ZzEE prevê que as áreas degradadas sejam
excluídas do zoneamento, por não assegurarem a
manutenção dos serviços ambientais.

QUESTÃO 25
Uma montadora de automóveis, certificada pela
ABNT NBR ISO 14001:2004, recebe parte de suas
peças em caixas de madeira. Tais caixas, quando
desmontadas, geram um resíduo de madeira que é
enviado para um aterro industrial licenciado. Com
o intuito de aprimorar o seu sistema de gestão
ambiental, foi implantado um programa de produção
mais limpa, que estabeleceu a seguinte ordem de
prioridade para a gestão dos resíduos: eliminação
— redução — reaproveitamento — tratamento —
disposição final.
Analisando o exposto acima, a melhor proposta a ser
indicada para esse resíduo é
O o envio para unidades de pirólise.
O a doação para empresas recicladoras.
O a incineração com recuperação de energia.
O o coprocessamento em unidades de produção
de clínquer.
Oa substituição das caixas de madeira por
embalagens retornáveis.

QUESTÃO 24
Os Sistemas de Gestão Integrados (SGI) são
criados a partir de comprometimentos e políticas
comuns no nível estratégico.
A esse respeito, é correto afirmar que
O a Gestão Integrada define-se pela congregação
do Sistema de Gestão de Qualidade e Meio
Ambiente.
O o processo de implantação do SGI atribui mais
importância aos recursos financeiros do que aos
humanos.
O as informações sobre os controles e as condições
ambientais e trabalhistas da unidade, de acordo
com o gerenciamento do sistema, são de
acesso restrito aos acionistas e funcionários das
empresas.
O o SGI amplia o conceito de qualidade, pois o
cliente considera as características do produto ou
serviço, mesmo que ele já contemple um valor
agregado.
O o Sistema de Gestão Ambiental constitui uma
alternativa eficaz ao SGl.

QUESTÃO 27
Os mapas a seguir mostram emissões de gases de efeito estufa, por milhões de toneladas de CO,, em dois
momentos: 1990 e 2005.
A partir da análise da situação e considerando a evolução das emissões de gases de efeito estufa
apresentada nos mapas, avalie as afirmações a seguir.
|. A evolução apresentada pode ser explicada pela adoção das medidas propostas pelo Protocolo de
Quioto, que prevê a regressão das emissões de gases de efeito estufa aos índices registrados em 1990.
Il. A África e a América do Sul são as regiões que menos emitem CO,, mas, proporcionalmente, o aumento
das emissões brasileiras tem um peso maior para a América do Sul do que o aumento das emissões
pela África do Sul tem para o continente africano, considerando o período que vai de 1990 a 2005.
Ill. A situação da Ásia manteve-se inalterada no período, porque embora os Índices da China tenham
aumentado de 2,2 mil toneladas de CO,, em 1990, para 5,3 mil toneladas de CO,, em 2005, os índices
da Rússia (antiga União Soviética) diminuíram de 3,8 mil toneladas de CO, em 1990, para 1,7 mil
toneladas de CO,, em 2005.
IV. O aumento dos índices de emissão observados na Europa, América do Norte, Oceania e em parte
significativa da Ásia reflete as dificuldades enfrentadas para a diminuição das altas concentrações de
CO, na atmosfera da Terra.
É correto apenas o que se afirma em
o.
Oo.
Oie.
O lelv.
O leiv.

QUESTÃO 28
Os gráficos abaixo indicam a evolução das empresas brasileiras na implementação de práticas ambientais do
ano de 2007 a 2012. Para a obtenção dos dados, mais de 800 empresas foram pesquisadas, evidenciando-se um
aumento do peso da questão ambiental na estratégia de negócio das companhias.
Com base nos gráficos apresentados e nas normas vigentes, é correto concluir que
O o aumento de 21% de empresas que usam fontes de energia renováveis pode ser explicado pela Lei
Federal de Energias Renováveis, publicada em 2008, que obriga todas as empresas a utilizarem produtos
renováveis como fonte de energia no processo de produção.
O as empresas que fazem o reúso da água (61%, em 2012) podem utilizar a água residuária em processos,
atividades e operações industriais e para consumo humano dentro da própria indústria, conforme
estabelecido pelo Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA).
O oaumento do número de empresas que adotam políticas para mudanças climáticas pode estar relacionado
com a publicação, em 2009, da Política Nacional de Mudanças Climáticas, que prevê linhas de crédito para
desenvolver atividades voltadas para a redução de emissões de gases do efeito estufa.
O as empresas estão preocupadas com o meio ambiente, pois se observa redução de 15% da poluição
ambiental, devido ao aumento do número de companhias que usam energia eólica como alternativa na
maneira de se produzir e de se consumir no Brasil.
O as emissões atmosféricas do processo produtivo industrial são de inteira responsabilidade do órgão
ambiental que fornece a Licença de Operação do empreendimento, o que explica o fato de a maioria das
empresas (77% em 2012) possuir monitoramento de emissões.

QUESTÃO 29
PDCA é uma ferramenta que auxilia no processo de Sistemas de Gestão. Considerando os itens abaixo, a
sequência do PDCA que ilustra práticas das etapas do ciclo conforme a Norma ABNT NBR ISO 14.001:2004.
O elaboração de diagnóstico; monitoramento ambiental; elaboração de manual de SGA; melhoria dos
processos em função dos resultados.
O estabelecimento de objetivos; treinamento dos colaboradores; coleta de indicadores ambientais;
divulgação dos resultados.
O recuperação de danos; definição da política ambiental; sensibilização ambiental; ações corretivas.
O análise do problema; controle da poluição; verificação dos resultados; execução dos planos de ação.
O padronização dos resultados positivos; diagnóstico dos impactos significativos; realização de auditoria
interna; elaboração dos instrumentos de trabalhos.

QUESTÃO 30
A Norma Técnica ABNT NBR ISO 19.011:2012 estabelece diretrizes para auditorias de sistemas de gestão.
As etapas de uma auditoria estão exemplificadas na figura a seguir.
De acordo com a referida norma e considerando as informações da figura, é correto afirmar que
O a auditoria compulsória é uma intervenção que depende da fase C.
O a auditoria de terceira parte é realizada por órgão certificador.
O as análises críticas de documentos são realizadas na etapa D.
O a reunião de encerramento da auditoria ocorre na etapa E.
O a preparação do plano de auditoria é realizada na etapa A.

QUESTÃO 31
Para avaliar os aspectos e impactos ambientais na cadeia produtiva de uma “peça X”, de uma empresa de
usinagem de componentes mecânicos, tomou-se por base o fluxo de processos, desde a entrada da matéria-
prima, a usinagem em torno e as operações complementares de acabamento até a embalagem final da peça.
A partir desse fluxo, o técnico responsável identificou os aspectos e os impactos ambientais provenientes do
processo de fabricação da “peça X”, relacionados no quadro a seguir.
Considerando o quadro acima, assinale a alternativa correta.
O A classificação do aspecto “derramamento de óleo” está incorreta com relação ao impacto ambiental de
contaminação de solo e água, pois não pode ser considerado aspecto desprezível.
O O “descarte de estopas contaminadas com óleo” não precisa ser contemplado na relação de aspectos e
impactos ambientais, pois esses materiais serão descartados e tratados em empresa terceirizada.
O O impacto ambiental "poluição atmosférica e redução da qualidade do ar" pode ser classificado como
moderado.
O A frequência em que uma situação pode gerar impacto apresenta menor relevância na construção da
matriz de aspectos e impactos.
O O consumo de óleo de corte, ainda que sofra mudanças quanto aos insumos, mantém seu enquadramento
no que se refere ao impacto ambiental.

QUESTÃO 33
O projeto Amigos da Restinga foi lançado este ano,
2013, em Vila Velha, no Espírito Santo. A intenção é
começar a preservar e a manter as áreas onde existe
esse tipo de ecossistema no município. O projeto
ainda prevê um trabalho de educação ambiental
nas escolas da rede municipal. Além da importância
para a fauna e a flora, a restinga é protegida pela
legislação, pelo que qualquer interferência não
autorizada constitui crime ambiental.
Disponível em: <http://m.g1.globo.com>.
Acesso em: 31 jul. 2013 (adaptado).
Esse projeto exemplifica a aplicação de diretrizes
a projetos de gestão ambiental porque
|. elege uma Área de Preservação Permanente
de acordo com o Novo Código Florestal, dado
o papel preponderante na fixação de dunas e
estabilização de mangues exercido por este
ecossistema.
utiliza a educação ambiental como ferramenta
de apropriação responsável do espaço,
articulando segmentos sociais em uma
perspectiva ética, cultural, social, ambiental e
econômica que garanta o uso adequado dos
recursos naturais.
caracteriza, por intermédio de um estudo
ambiental, os fatores bióticos e abióticos que
subsidiarão propostas de recuperação de
áreas previstas no licenciamento ambiental.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
OLHEM.

QUESTÃO 32
O perfil profissional do Tecnólogo em Gestão
Ambiental é descrito no Catálogo Nacional dos Cursos
Superiores de Tecnologia, de 2006, constituindo um
guia de informações sobre suas competências. Nos
âmbitos profissional e socioambiental, o gestor
ambiental exerce inúmeras atividades em interface
com outros profissionais.
Nessa perspectiva e considerando as
atividades em que os gestores ambientais atuam
em interface com outros profissionais, avalie as
afirmações a seguir.
|. Implantação, nos municípios, de alguns dos
instrumentos que regulam a gestão dos recursos
hídricos previstos na Lei nº 9.433/1997, a
saber: enquadramento dos corpos de água em
classes, cobrança pelo uso da água, outorga
dos direitos de uso dos recursos hídricos.
. Aplicação de instrumentos e diretrizes da
Política Nacional de Meio Ambiente (Lei
6.938/1981) que embasam planos,
programas e políticas na área ambiental,
nº
como o zoneamento ambiental.
UI. é
Licenciamento — ambiental, — que um
procedimento — administrativo — necessário
e obrigatório para todos que tenham
intenção de instalar, operar ou ampliar
empreendimento considerado potencial ou
efetivamente degradador do meio ambiente,
conforme Resolução CONAMA nº 237/1997.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1I1em.

QUESTÃO 35
Um dos instrumentos da Política Nacional de
Resíduos Sólidos (PNRS — Lei nº 12.305/2010) é o
incentivo à formação de consórcios ou outros tipos
de cooperação entre os entes federados.
Com base nas legislações pertinentes, avalie as
afirmações a seguir.
|. Os consórcios públicos recebem, no âmbito
da PNRS, prioridade absoluta no acesso
aos recursos da União, ou àqueles por
ela controlados. Essa prioridade também
é concedida aos Estados que instituírem
microrregiões para a gestão, e ao Distrito
Federal e municípios que optem por soluções
consorciadas intermunicipais para gestão
associada.
Os consórcios têm sido apontados como
instrumento que permite ganhos de escala
nas políticas públicas, além de ser um novo
modelo gerencial que pode viabilizar a
gestão microrregional. Eles têm possibilitado
a discussão de um planejamento regional,
a ampliação da oferta de serviços por
parte dos municípios, a racionalização de
equipamentos, a ampliação de cooperação
regional, a flexibilização dos mecanismos de
aquisição de equipamentos e de contratação
de pessoal, entre outras vantagens.
Ill. A PNRS contempla recursos da União por meio
de processos licitatórios para a priorização
da organização e do funcionamento de
associações, viabilizando a descentralização
e a prestação de serviços públicos que
envolvam resíduos sólidos e favorecendo
soluções consorciadas intermunicipais para a
gestão desses resíduos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O Il ell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LI1em

QUESTÃO 34
As águas residuárias são aquelas que, após
utilização, apresentam suas características naturais
alteradas. Esses efluentes líquidos são produzidos por
indústrias ou são resultantes dos esgotos domésticos
urbanos. A devolução das águas residuárias de
qualquer fonte poluidora ao meio ambiente deve
prever seu tratamento, se necessário. Para verificar
a conformidade legal deste tipo de efluente, antes
de lançá-lo são analisados parâmetros, como
temperatura, pH, materiais sedimentáveis, DBO
(demanda bioquímica de oxigênio),
químicos, entre outros.
5,20
elementos
Disponível em: <www.cetesb.sp.gov.br>. Acesso em: 20 jul. 2013.
O monitoramento do parâmetro DBO, em corpos
d'água é importante para
O verificar a quantidade de matéria inorgânica
consumida em 48 horas.
O observar a quantidade de matéria orgânica
consumida em 48 horas.
O determinar a demanda de oxigênio dissolvido em
24 horas.
O aferir o grau de eutrofização de um corpo d'água.
O avaliar a matéria aerobicamente
biodegradável.
orgânica

QUESTÃO DISCURSIVA 3
O setor moveleiro é constituído principalmente por pequenas empresas que se destacam por trabalhos
diferenciados feitos sob encomenda. Para atender às exigências do consumidor, obter vantagem competitiva
e diferencial no mercado, o setor aprimora suas práticas sustentáveis diminuindo desperdícios e passivos
ambientais. Entre essas práticas, a gestão ambiental favorece a gestão de negócios, a partir de estratégias
de Produção mais Limpa (P+L), cujo enfoque é a redução dos impactos ambientais ao longo de todo o ciclo
de vida do produto. Entre as etapas da P+L, tem-se o diagnóstico, no qual são levantadas as entradas e
saídas dos processos de produção. É nessa etapa que deve ser elaborada a avaliação de aspectos e impactos
ambientais e o plano de gerenciamento de resíduos.
Entre as etapas de fabricação de móveis, destaca-se o acabamento, no qual são utilizados os seguintes
recursos (matéria-prima e insumo): energia, equipamentos de pintura, móvel limpo, água, tinta, verniz,
tinner, acetona, jornal (para forrar o local da pintura), estopa, catalizador e diluente.
Disponível em: <http://cascavel.cpd.ufsm.br>. Acesso em: 20 jul. 2013 (adaptado).
Parâmetros de avaliação dos impactos
A partir das informações acima e considerando a tabela apresentada, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Identifique aspecto e impacto ambiental, classificando sua relevância e propondo uma medida
mitigadora para três situações inerentes à etapa de acabamento do móvel. (valor: 6,0 pontos)
b) Descreva a importância da Produção mais Limpa para a indústria moveleira de pequeno e médio
porte. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
A Climatologia Urbana pode ser utilizada no planejamento das cidades, sobretudo na escala de uma
bacia hidrográfica.
A figura 1 apresenta as diferenças de temperatura dentro dos domínios de uma bacia hidrográfica urbana.
Figura 1. Temperatura de superfície — LANDSAT 7 (banda 6), corpo hídrico em azul.
Com o crescimento das cidades, a demanda por espaço aumenta, estimulando invasões em áreas
periféricas e em zonas de preservação ambiental, sem planejamento e(ou) infraestrutura.
A figura 2 evidencia o avanço das habitações na Bacia Hidrográfica Urbana.

Considerando as figuras e as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique as causas das variações de temperatura dentro da bacia hidrográfica urbana. (valor: 3,0 pontos)
b) Supondo que essa área tenha um Comitê de Bacia Hidrográfica constituído e considerando as
variações de temperatura da figura 1 e o uso e ocupação do solo da figura 2, indique quais seriam
as medidas mitigadoras que deveriam estar contidas no Plano de Recursos Hídricos desta bacia.
(valor: 3,0 pontos)
c) Evidencie quais as possíveis medidas compensatórias a serem estabelecidas nas áreas. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
As áreas úmidas como o Pantanal são reconhecidamente importantes pela diversidade biológica que
contêm e pelas funções ecológicas que oferecem, estando entre os ecossistemas mais produtivos da Terra.
Proporcionam um conjunto complexo de bens e serviços, cujos benefícios têm substancial valor econômico.
Contudo, esse reconhecimento é recente; até poucos anos atrás essas áreas eram vistas como áreas que
deveriam ser “melhoradas”, isto é, convertidas para outros usos.
Notas:
*º Osvalores máximos (A e C) consideram o valor de existência como sendo 91% da soma do valor de
uso com o valor de opção; os valores mínimos (B e D) consideram o valor de existência como sendo
$ 6 /ha/ano.
*º EmAeB,ovalor de opção foi calculado como sendo 16% do valor de uso.
º EmCebD,ovalor de opção foi calculado como sendo 3% do valor de uso.
º A diferença entre A e Be entre C e D está somente no valor de existência.
º As diferenças no valor de uso direto se devem aos diferentes valores de ecoturismo utilizados
nos cálculos.

Com base nos dados apresentados, faça o que se pede nos itens.
a) Defina o papel dos serviços ambientais como ferramenta de gestão para os tomadores de
decisão. (valor: 4,0 pontos)
b) Cite três funções do referido ecossistema decorrentes dos seus bens e serviços. (valor: 3,0 pontos)
c) Discorra sobre a importância da valoração ambiental na preservação dos recursos naturais.
(valor: 3,0 pontos)

