QUESTÃO 3
A Tabela 1, a seguir, apresenta o PIB brasileiro por setor de atividade, para o triênio 2012 - 2014; a Tabela 2
apresenta a composição da contribuição do setor industrial para a formação do PIB no mesmo período; e a
Figura 1 descreve a trajetória da participação da Indústria de Transformação no PIB.

Com base nas informações apresentadas, redija um texto dissertativo que contemple os aspectos a seguir.
a) Análise da participação do setor industrial total na formação do PIB brasileiro no triênio 2012-2014.
(valor: 2,0 pontos)
b) Duas causas do fenômeno ou processo retratado nos dados e projeções para a Indústria de Transformação
Brasileira. (valor: 4,0 pontos)
c) Duas prováveis consequências desse fenômeno para o cenário macroeconômico brasileiro.
(valor: 4,0 pontos)

Com base nas informações apresentadas, redija um texto dissertativo que contemple os aspectos a seguir.
a) Análise da participação do setor industrial total na formação do PIB brasileiro no triênio 2012-2014.
(valor: 2,0 pontos)
b) Duas causas do fenômeno ou processo retratado nos dados e projeções para a Indústria de Transformação
Brasileira. (valor: 4,0 pontos)
c) Duas prováveis consequências desse fenômeno para o cenário macroeconômico brasileiro.
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Texto 1
Ao longo dos anos, observamos uma clara tendência pela busca das melhores práticas de governança
corporativa, abrangendo a transparência, a prestação de contas, a equidade e a responsabilidade corporativa,
seja para o cumprimento das novas exigências regulatórias ou pela percepção dos próprios administradores e
investidores dos benefícios gerados pela aplicação das boas práticas de governança.
Acontecimentos contínuos sobre empresas envolvidas em fraudes ou erros contábeis ou na condução dos
seus negócios reforçam o debate sobre a importância de boas práticas de governança tais como:
º uma estrutura eficaz de gerenciamento de riscos;
º uma culturade negócios baseada na ética e conduta; e
º a necessidade de um ambiente efetivo de controles internos.
A tabela a seguir sintetiza as respostas das empresas em relação a esses aspectos considerados cruciais para
a boa governança.
Texto 2
A Governança Corporativa, de uma forma mais simples, pode ser então entendida como um modelo de
gestão antifraudes. Esse modelo de gestão encontra forte respaldo na teoria econômica, notadamente no
ramo microeconômico. A aceitação da premissa da maximização, ou seja, a de que os compradores buscam
a maximização da utilidade e as firmas buscam a maximização do lucro, reforça a noção de que os agentes
econômicos são egoístas e, portanto, buscam sobretudo o atendimento de seus próprios interesses. É essa a
fonte do conflito de agência nas corporações.
JENSEN, M. C. & MECKLING, W. H. Theory of the firm: managerial behavior, agency costs and ownership structure.
Journal of Financial Economics, v.3, n 4, 1976 (adaptado)

Com base na teoria microeconômica e nas informações apresentadas, faça o que se pede a seguir.
a) Identifique e explique a falha de mercado que boas práticas de governança citadas no Texto 1 visam
combater. (valor: 4,0 pontos)
b) Apresente e discuta uma estratégia adicional que possa ser utilizada para lidar com a existência do conflito
de agência nas corporações citados no Texto 2. (valor: 4,0 pontos)
c) Com base nos dados da tabela, descreva os pontos críticos que essa situação impõe aos investidores.
(valor: 2,0 pontos)

Com base na teoria microeconômica e nas informações apresentadas, faça o que se pede a seguir.
a) Identifique e explique a falha de mercado que boas práticas de governança citadas no Texto 1 visam
combater. (valor: 4,0 pontos)
b) Apresente e discuta uma estratégia adicional que possa ser utilizada para lidar com a existência do conflito
de agência nas corporações citados no Texto 2. (valor: 4,0 pontos)
c) Com base nos dados da tabela, descreva os pontos críticos que essa situação impõe aos investidores.
(valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
A Teoria Geral do Emprego, do Juro e da Moeda, de 1936, é de longe o trabalho mais influente de Keynes.
Ele surge após a recuperação da Grande Depressão, que abalou as economias capitalistas desenvolvidas.
O autor afirmava que, a fim de manter o pleno emprego na economia, o governo deveria gerar déficits no
orçamento de capital quando a economia entrasse em recessão e que a baixa atividade econômica de então
devia-se ao fato de o setor privado não estar investindo o suficiente.
Com base no contexto apresentado acima, faça o que se pede a seguir.
a) Explique como a Lei de Say interpretava o processo de reestabelecimento do nível de pleno emprego em
face de uma recessão. (valor: 3,0 pontos)
b) Explique como as políticas econômicas podem reverter o processo de recessão econômica, segundo o
pensamento keynesiano. (valor: 4,0 pontos)
c) Descreva o papel das expectativas para a manutenção da estabilidade macroeconômica e do nível de
investimento privado, segundo o pensamento keynesiano. (valor: 3,0 pontos)
FEIJÓ, R. História do pensamento econômico. 2 ed., São Paulo: Atlas, 2007 (adaptado).

QUESTÃO 9
A partir de 2008, com a crise econômica mundial iniciada nos Estados Unidos da América, diversos países
apresentaram queda no crescimento econômico e aumento na taxa de desemprego devido às incertezas
que se alastravam para o resto do mundo. Atento ao problema, o governo brasileiro adotou políticas que
visavam amenizar os impactos nestas variáveis para que a crise não se alastrasse da forma como ocorreu,
pois, segundo o governo, a economia brasileira ainda não havia sofrido os impactos tão fortes como os
demais países.
Com base nesse contexto e considerando as políticas fiscal e monetária em um modelo macroeconômico de
uma pequena economia aberta que leva em consideração comércio e fluxo de capitais entre nações, bem
como a análise pelo Modelo Mundell-Fleming, com mobilidade imperfeita de capitais, uma curva LM mais
inclinada que a curva BP e a adoção do regime de taxa de câmbio flexível, avalie as afirmações a seguir.
|. Uma política fiscal expansionista desestimularia as exportações em médio prazo.
Il. Uma política fiscal expansionista temporária desestimularia a entrada de capitais no país.
Ill. O aumento do estoque de moeda inicialmente possibilita a redução da taxa de juros e o aumento da
renda, gerando déficit no balanço de pagamentos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O lIlell, apenas.
O L11em.

QUESTÃO 10
Duas firmas, A e B, que não utilizam capital de terceiros, têm valores de mercado de $500 e $80,
respectivamente. Se a empresa A assumir o controle da empresa B, o fluxo de caixa da empresa A aumentará
em $8 para sempre. A taxa de desconto apropriada a esse fluxo de caixa incremental é de 8% ao ano.
Nessa situação, o valor da
O sinergia obtida com a operação seria igual a $100.
O sinergia obtida com a operação seria igual a $540.
O sinergia obtida com a operação seria igual a $580.
O empresa resultante da operação seria igual a $508.
O empresa resultante da operação seria igual a $580.

QUESTÃO 11
Levando as mãos adiante, às apalpadelas, passou para o corredor, depois voltou-se cautelosamente,
orientando a cara na direcção em que calculava encontrar-se o outro. Como poderei agradecer-lhe, disse, não
fiz mais que o meu dever, justificou o bom samaritano, não me agradeça, e acrescentou, Quer que o ajude a
instalar-se, que lhe faça companhia enquanto a sua mulher não chega. O zelo pareceu de repente suspeito
ao cego, evidentemente não iria deixar entrar em casa uma pessoa desconhecida que, no fim de contas, bem
poderia estar a tramar, naquele preciso momento, como haveria de reduzir, atar e amordaçar o infeliz cego
sem defesa, para depois deitar a mão ao que encontrasse de valor. Não é preciso, não se incomode, disse, eu
fico bem, e repetiu enquanto ia fechando a porta lentamente, Não é preciso, não é preciso.
SARAMAGO, ). Ensaio sobre a Cegueira. São Paulo: Companhia das Letras, 1995 (adaptado).
O excerto acima foi extraído do livro Ensaio sobre a Cegueira, obra fictícia do escritor português José Saramago,
que descreve os horrores de uma epidemia misteriosa de cegueira. A situação descrita no trecho acima
pode ser analisada empregando-se recursos da Teoria dos Jogos. A figura a seguir, por exemplo, poderia ser
utilizada para sintetizar as estratégias dos jogadores e as recompensas, as quais podem ser entendidas como
o nível de utilidade de cada agente, obtidas para cada conjunto de estratégias dessa situação.
A partir da situação descrita no fragmento de texto e da figura, que retrata um jogo do tipo sequencial, avalie
as afirmações a seguir.
|. Há um equilíbrio perfeito em subjogos que será dado pelo par de estratégias (Aceitar, Furtar).
Il. Essa situação demonstra que, na ausência de mecanismos (extrínsecos ou intrínsecos à situação) que
levem os agentes a assumirem compromissos, o resultado da interação estratégica será pareto-eficiente.
Ill. A solução pelo método da indução reversa será equivalente ao Equilíbrio de Nash perfeito em subjogos,
o qual corresponderá a (Recusar, Não Furtar].
IV. Ao adicionar a frase “Não temas, prometo-lhe nada subtrair” ao final do fragmento de texto
apresentado, o equilíbrio perfeito em subjogos seria dado pelo par de estratégias (Aceitar, Não Furtar].
É correto apenas o que se afirma em
o.
O .
Oie
O llelv.
O ev

QUESTÃO 12
Os dados da tabela a seguir apresentam a evolução dos principais indicadores de desenvolvimento econômico
selecionados de dados do Banco Mundial, relativos ao Brasil no período de 1990 a 2014.
A partir dos dados apresentados e da dinâmica observada em relação aos indicadores de produção, sociais e
ambientais para o período, avalie as afirmações a seguir.
|. O Brasil vem apresentando resultados positivos em seus indicadores sociais, tais como a menor
incidência de pobreza, maior expectativa de vida ao nascer e menores taxa de mortalidade infantil.
Il. Os indicadores de produção e renda sinalizam um aumento da capacidade produtiva, com maior
estabilidade no nível de preços e definição da indústria como indutora da dinâmica produtiva.
Ill. O país vem demonstrando uma tendência de expansão no comércio exterior, mediante o aumento na
parcela de exportações de produtos de elevado conteúdo tecnológico a partir de 2000.
IV. Em relação às três dimensões de desenvolvimento sustentável, percebe-se que os indicadores
associados à dimensão social melhoraram mais que os indicadores associados às dimensões produtiva
e ambiental.
É correto apenas o que se afirma em
O el.
Oieiv
O Ie.
O Lev.
O I,Mmeiv

QUESTÃO 14
O equilíbrio do consumidor representa a posição
na qual o indivíduo, agindo racionalmente, atinge
a máxima satisfação ou o máximo de utilidade com
um mínimo de esforço, respeitando ou sua restrição
orçamentária ou a sua possibilidade de gasto.
Suponha que q1 e q2 representam, respectivamente,
os bens refrigerante e pizza, as curvas U1, U2 e U3,
o mapa de indiferença desse consumidor e a reta AB,
a sua restrição orçamentária.
Nessa situação, o consumidor estará em equilíbrio
O na mais elevada curva de indiferença que
tangenciar a reta orçamentária, independente se
demandar mais q1 ou q2.
O no ponto em que o consumidor adquirir mais
pizza e menos refrigerante, pois o consumidor
não gosta de refrigerante.
O nos pontos que tangenciarem a reta orçamentária,
independentemente da curva de indiferença.
no ponto em que o consumidor adquire
mais pizza, pois nessa curva de indiferença o
consumidor adquire mais de q2 e menos de q1,
dado sua renda disponível.
O na curva de indiferença U3, a mais afastada da
origem, pois corresponde à utilidade máxima que
o consumidor pode atingir.
ÁREA LIVRE - 2000/0/0///0/0/0/0/0/0/00//00/00//0//0//00//0//00//0//0//00//0//0//0

QUESTÃO 13
Com base no conceito de Elasticidade-preço
de Demanda (EpD), pode-se estimar a variação
percentual da Receita Total (RT), dada uma variação
percentual no preço (P) de um bem e/ou serviço.
Considerando essa informação e supondo que
o preço de um iogurte tenha variado de R$ 2,00
para R$ 2/40 e, por conseguinte, sua quantidade
demandada observada tenha variado de 4 unidades/dia
para 3 unidades/dia, avalie as afirmações a seguir.
|. O sinal da variação na RT será o mesmo
da variação de P, visto que a demanda é
preço-elástica.
Ill. O sinal da variação na RT será o mesmo da
variação da quantidade demandada, uma vez
que a demanda é preço-elástica.
Ill. Este é um caso de alta sensibilidade na
demanda, dado que o módulo da variação
de preço é percentualmente menor que o
módulo da variação percentual observada
na quantidade demandada, o que implica a
redução na RT.
IV. A variação percentual da RT é maior que
a Variação percentual! na quantidade
demandada, e ambas são compensadas pelo
aumento de P.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
o :.
Oielv
O le.
O Neiv.

QUESTÃO 15
Produzir significa combinar materiais e forças que estão ao nosso alcance. Produzir outras coisas, ou as
mesmas coisas com método diferente, significa combinar diferentemente esses materiais e forças. Na medida
em que as “novas combinações” podem, com o tempo, originar-se das antigas por ajuste contínuo mediante
pequenas etapas, há certamente mudança, possivelmente há crescimento, mas não um fenômeno novo nem
um desenvolvimento em nosso sentido.
SCHUMPETER, J. A. Teoria do Desenvolvimento Econômico: uma investigação sobre lucros, capital, juro e o ciclo econômico.
São Paulo: Nova Cultural, 1997 (adaptado).
Uma aplicação do pensamento schumpeteriano à dinâmica de sua função de produção pode ser representada
ot
por meio da derivação parcial da função de produção (E): das respectivas produtividades marginais,
conforme equação:
oY ON OK OL os — OE
ae = PM9NT, + PM9K = + PM9Lz, + PM9ST + PM9EZ,
em que: Y = nível do produto; N/ = terra; K = capital, meios de produção; L£ = trabalho; S = inovações
tecnológicas; E = meio sociocultural.
Com base no exposto acima, avalie as afirmações a seguir.
|. As produtividades marginais das inovações tecnológicas e do meio sociocultural positivas (PMgS > O
e PMgE > O) e as produtividades marginais da terra, do capital e do trabalho iguais a zero (PMgN= O,
PMgK = O, PMgL = O) indicariam a ocorrência de desenvolvimento econômico.
ll. As produtividades marginais do capital, do trabalho e da terra positivas (PMgN > 0, PMgK>0 e PMgL > O) e
das inovações tecnológicas e do meio sociocultural iguais a zero (PMgS = O e PMgE = O) indicariam a
ocorrência de crescimento econômico.
Ill. As produtividades marginais do capital, do trabalho, da terra, das inovações tecnológicas e do meio
sociocultural positivas (PMgN > 0, PMgK > O, PMgL > O, PMgS > O e PMgE > O) indicariam a ocorrência
de desenvolvimento econômico.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Lie

QUESTÃO 16
A decisão do Comitê de Política Monetária (Copom) do Banco Central do Brasil, divulgada em 29/07/2015,
de elevar a taxa de juros básica da economia em 0,5%, para o nível de 14,25% ao ano, corresponde a uma
contração monetária e implica menor nível de atividade econômica nos próximos períodos. A relação entre o
nível de atividade econômica, medido pela taxa de desemprego, e a taxa de inflação é estudada por meio da
versão moderna da Curva de Phillips. Os dados mensais no período de novembro de 2012 a abril de 2015
(30 observações) para essas duas variáveis foram obtidos na página do Instituto de Pesquisa Econômica
Aplicada (IPEA). A componente cíclica do desemprego foi obtida utilizando-se o filtro Hodrick-Prescott.
A Curva de Phillips aumentada pelas expectativas pode ser especificada como:
Tm=Tº-e(u-Un)
em que se presume que as expectativas de inflação são a própria inflação passada 7º = Tr, 1,0 que
resulta em
AT = —e (ur — Un),
em que AT = T;, — T, | é a variação da inflação, u, é o nível de desemprego, u,, é a taxa natural de
desemprego e € é a resposta da inflação aos desvios do desemprego em relação à taxa natural de desemprego.
Utilizando-se um modelo de regressão simples entre a variação da inflação e o ciclo de desemprego, o
coeficiente E foi estimado em -0,7, com uma probabilidade exata do teste (p-valor ou nível empírico de
significância) associado de 0,0865. Nas figuras abaixo, estão dispostos a evolução da variação da inflação
(em azul) e do ciclo de desemprego (em vermelho) e também o diagrama de dispersão para essas duas
variáveis, com a reta de regressão ajustada (em preto) para os dados da economia brasileira.

QUESTÃO 17
De acordo com a teoria tradicional do comércio internacional, se cada nação se especializar na produção do
bem de sua vantagem comparativa, a produção mundial será mais elevada, e, por meio do comércio, cada
nação terá sua parcela de ganhos ampliada.
SALVATORE, D. Economia Internacional, Rio de Janeiro: LTC, 2000 (adaptado).
Embora existam argumentos que contradigam esse pressuposto da teoria tradicional, afirmando que a
teoria é estática e incompatível para o processo de desenvolvimento atual, esta ainda se mostra muito
importante mesmo para as nações em desenvolvimento.
Levando em consideração o texto acima, avalie as afirmações a seguir a respeito do comércio internacional.
|. O comércio internacional torna possíveis a divisão do trabalho e as deseconomias de escala.
Il. O comércio internacional é um instrumento para reduzir o poder de monopólio, pois estimula a
concorrência.
Ill. O comércio internacional estimula a demanda externa, propiciando às nações a importação de novos
produtos manufaturados, o que assegura a eficiência da produção doméstica de bens.
IV. O comércio internacional pode levar uma nação em desenvolvimento à utilização plena de recursos
domésticos, deslocando-se de um ponto de produção ineficiente para um ponto de produção eficiente.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
o.
O en.
O lelv.
O Meiv.

Considerando a teoria da Curva de Phillips e os resultados obtidos para a economia brasileira, avalie as
afirmações a seguir.
|. Sea decisão de contração monetária do Banco Central do Brasil for crível, a Curva de Phillips será
deslocada paralelamente para baixo.
Il. Para um nível de significância de 0,05, é possível inferir que há evidência de relação entre inflação e
desemprego no Brasil.
Ill. Se a taxa natural de desemprego for de 4,5% ao mês, espera-se que a inflação seja 1,75% menor, se o
nível de desemprego atingir 7% ao mês.
IV. Se o Banco Central desejar manter a taxa de inflação constante (sem variação), para uma taxa natural
de desemprego de 4,5%, o nível de desemprego deve ser de 6,5%.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
o.
O el,
O llelv.
O Neiv.

QUESTÃO 18
O mês de julho de 2007 marcou dez anos da crise financeira da Ásia. O estopim da crise asiática ocorreu
no dia 02 de julho de 1997, quando a Tailândia foi forçada a promover uma desvalorização de 18% em sua
moeda, o bath, até então atrelado ao dólar, que vinha sendo alvo nas semanas anteriores de um ataque de
especuladores. O contágio se espalhou rapidamente para outros países do sudeste asiático, como a Malásia,
Filipinas, Indonésia e Cingapura. Quando atingiu a Coreia do Sul, uma das maiores potências da região, passou
a ser vista como uma ameaça real para o sistema financeiro mundial.
Políticas macroeconômicas e de mercado mais responsáveis foram adotadas por diversos países emergentes
como reação, ou aprendizagem, aos golpes sequenciais desferidos no período turbulento que abrangem
as crises da Ásia em 1997, da Rússia e do fundo hedge LTCM (ambas em 1998), e que comprovaram da
forma mais dolorosa que naquela década os mercados já eram globais. No caso do Brasil, somam-se ainda
ocorrências locais, como a desvalorização cambial em 1999.
Disponível em: <www.g1.globo.com>. Acesso em: 10 jul. 2015 (adaptado).
Considerando o contexto econômico descrito, avalie as afirmações a seguir.
|. De acordo com o modelo IS-LM-BP, se, diante da crise descrita no texto, um país asiático adotasse uma
elevada restrição ao fluxo de capitais estrangeiros e um regime de taxa de câmbio fixa, elevar-se-ia a
eficácia de sua política fiscal.
Il. Pela paridade da taxa de juros, o aumento da percepção de risco país do Brasil, mantendo-se tudo o
mais constante, indicaria a necessidade de o Banco Central do Brasil elevar a taxa de juros doméstica
para manter a estabilidade do fluxo de capitais estrangeiros.
Ill. De acordo com a chamada “trindade impossível”, diante da crise descrita no texto, um país asiático
que adotasse o câmbio flutuante e alto grau de mobilidade de capitais, não teria autonomia sobre a
sua política monetária.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !l, apenas.
O lelll, apenas.
O lIleill, apenas.
O Lie.

QUESTÃO 19
De 2001 a 2005, o grau de desigualdade de renda no Brasil declinou de forma acentuada e contínua, tendo
atingido, em 2005, o nível mais baixo dos últimos 30 anos. O coeficiente de Gini declinou quase 5%, e a razão
entre a renda dos 20% mais ricos e a dos 20% mais pobres, mais de 20%. Essa redução na desigualdade
contribuiu para a diminuição substancial da pobreza e para a melhoria das condições de vida da população
mais pobre, mesmo em um período de relativa estagnação da renda per capita.
BARROS, R. P. et al. Determinantes Imediatos da Queda da Desigualdade de Renda Brasileira.
Texto para Discussão, n. 1253, IPEA, 2007 (adaptado).
O fragmento de texto acima retrata uma alteração importante no cenário da economia brasileira na primeira
metade da década de 2000. Essa mudança pode ser representada por instrumentos que a Economia
do Bem-Estar nomeia de Escolha Social, obtida pela comparação entre a Fronteira de Possibilidade de
Produção de uma economia e a sua Curva de Indiferença Social, na qual a utilidade pode ser associada ao
nível de renda dos indivíduos.
Considerando o exposto e assumindo que: (1) a redução na desigualdade de renda no Brasil ocorreu
apesar de a capacidade de produção de bens e serviços no país ter-se mantido constante no mesmo
período; e (2) o país saiu de um ponto de equilíbrio em 2001 para outro ponto de equilíbrio em 2005,
assinale a opção em que o gráfico representa a passagem da economia brasileira de 2001 (ponto A) para
2005 (ponto B).

QUESTÃO 20
A utilização de dados em painel para a análise de políticas públicas tornou-se bastante comum
recentemente, dada a disponibilidade de informações para anos consecutivos de variáveis de interesse.
Ainda que se faça uma análise para apenas dois períodos, no que se refere à variável dependente, a
existência de informações anuais para vários períodos consecutivos das variáveis explicativas permite a
utilização de modelos de defasagem distribuída.
Para análise da ocorrência de crimes e da influência das prisões, foi realizado um estudo na Noruega com
dados para 53 distritos policiais, tendo sido medida a taxa de crimes (crime) para os anos 1972 e 1978.
A variável explicativa foi definida como a porcentagem dos crimes que resultaram em prisão (pcp). O modelo
com controle para efeitos fixos foi especificado como
log (crime) = (Bo + do DT78, + Ba pepit + Dopepito+Ai++Uir
em que D78, é uma variável dummy com valor igual a 1 para o ano 1978 e zero para 1972; d;
corresponde ao controle para os efeitos fixos e u,; ; corresponde aos resíduos da regressão. Utilizando-se a
primeira diferença da equação acima, a estimação resultou em
Alog (crime) = 0,086 — 0,004Apcp..1 — 0,0132Apcp
Rº = 0,193 (1,34) (0,85) (2,54)
Os módulos dos valores entre parênteses são, respectivamente, as estatísticas / calculadas para cada um dos
coeficientes estimados e o valor 1, tabelado ao nível de significância de 5%, é igual a 2,00.
Considerando os resultados do estudo descrito acima e a influência das prisões sobre a criminalidade,
conclui-se que
O o modelo explica 0,193% da variabilidade da variável dependente, conforme o coeficiente de determinação.
O os crimes seriam declinantes, conforme a constante estimada, na ausência de prisões no período considerado.
O um aumento de 10% nas prisões resultaria, em média, em uma queda de 1,32% na taxa de crimes com
dois períodos de defasagem.
O as prisões efetuadas no ano de 1972 têm efeito negativo e são estatisticamente significativas, ao nível de
significância de 0,05, para a redução da criminalidade.
O as prisões efetuadas com a defasagem de dois períodos têm efeito negativo e exercem efeito significativo,
ao nível de significância de 0,05, para a redução da criminalidade.

QUESTÃO 21
Duas firmas nacionais competem no mercado brasileiro de perfumes: Cheiro S.A. e Aroma. A firma Cheiro S.A.
produz uma variedade grande de perfumes e recentemente lançou uma linha de perfumes masculinos de
grande sucesso, produzida a partir de variedades de uvas viníferas. A Aroma não possui perfume nessa linha
e está diante de três opções estratégicas, conforme quadro a seguir.
A firma Cheiro S.A., por sua vez, pode responder às escolhas da Aroma de três formas, conforme quadro a
seguir.
As firmas tomam suas decisões ao mesmo tempo, no fechamento do planejamento anual, sem que uma
saiba das decisões da outra empresa. São firmas experientes no mercado, que competem entre si há décadas,
conhecem bem as preferências dos consumidores e formam estimativas dos seus lucros e da rival com boa
aproximação. Os lucros de cada combinação de estratégia são apresentados, com valores em milhões de
reais, no quadro abaixo.
Considerando o caso hipotético, assinale a opção em que é apresentado o resultado final racionalizável do
jogo entre as firmas.
O A combinação das estratégias da Aroma (Não competir) e da Cheiro S.A. (Manter o preço).
O A combinação das estratégias da Aroma (Importar o perfume) e da Cheiro S.A. (Diminuir o preço].
O A combinação das estratégias da Aroma (Desenvolver o perfume) e da Cheiro S.A. (Diminuir o preço).
O A combinação das estratégias da Aroma (Desenvolver o perfume) e da Cheiro S.A. (Lançar nova versão].
O A combinação das estratégias da Aroma flmportar o perfume) e da Cheiro S.A. (Lançar a nova versão).

QUESTÃO 22
A Diretora Geral do FMI em visita ao Brasil em maio de 2015 diz que para preservar os ganhos sociais e
garantir o crescimento forte e inclusivo no futuro, será preciso reforçar as políticas macroeconômicas e
restabelecer a credibilidade no Brasil. Nesse contexto, é positivo o plano de ajuste fiscal do governo para
cumprir as metas anunciadas para o superávit primário, de 1,2% do PIB em 2015 (revista para 0,15%) e pelo
menos 2,0% do Produto Interno Bruto (PIB) em 2016 e 2017. Em consonância com a orientação da política
fiscal, as autoridades vêm adotando uma política monetária mais restritiva para evitar os efeitos secundários
dos aumentos dos preços controlados e da depreciação do câmbio e conter as expectativas inflacionárias.
Disponível em: <http://www.imf.org/>. Acesso em: 10 jul. 2015 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
l. O amplo ajuste macroeconômico propõe-se a equacionar os desequilíbrios fiscais (o déficit primário
em 2014 atingiu R$ 32,5 bihões ou 0,64% do PIB) e monetários (a inflação esperada em 2015 supera o
teto da meta), de modo a reconstituir os macrofundamentos da economia, quais sejam, a geração de
superávits primários, o realismo cambial e o cumprimento da meta de inflação.
PORQUE
Il. Em curto prazo, com o resultado fiscal voltando à sua condição de equilíbrio e com a formação
de expectativas inflacionárias mais baixas, abre-se um horizonte de estabilidade, previsibilidade e
credibilidade, e a atividade econômica tende a reagir rapidamente com taxas de crescimento do PIB
acima do seu potencial.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a 1l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 23
A situação da Grécia ficou ainda mais difícil no meio de 2015 porque o Banco Central Europeu decidiu não
aumentar o repasse de fundos emergenciais. Diante disso, o governo grego fechou os bancos durante uma
semana (às vésperas de um plebiscito) e limitou o saque diário nos caixas automáticos, o que causou longas filas.
Os bancos gregos dependem da assistência do BCE, que tem enviado fundos emergenciais ao Banco Central
grego diariamente. O teto desse fundo é de 89 bilhões de euros. Acredita-se que todo esse dinheiro já tenha
sido gasto.
Disponível em: <http://www.bbc.com/>. Acesso em: 20 jul. 2015 (adaptado).
Considerando a situação exposta, avalie as afirmações a seguir.
|. O governo grego visava ampliar a razão papel-moeda em poder do público sobre os meios de
pagamento, estimulando, com isso, o aumento do multiplicador monetário.
Il. O governo grego pretendia reduzir o acesso do público aos meios de pagamento e, com isso, diminuir
o nível geral de preços.
Ill. O governo grego objetivava manter o fluxo de liquidez do mercado interbancário, restabelecendo, com
isso, os níveis de reservas bancárias.
IV. O governo grego procurava evitar o colapso do multiplicador monetário, ao estabilizar a razão depósitos
à vista dos bancos comerciais sobre os meios de pagamento.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O lei.
O Neiv.
O Lilelv.
O Le.

QUESTÃO 24
O reaparecimento de elevado estoque de dívida em relação ao fluxo de renda nacional em diversos países
durante as últimas décadas pode ser explicado pela volta de um regime de crescimento relativamente
lento. Afinal, em economias que crescem pouco, a riqueza acumulada no passado naturalmente ganha
uma importância desproporcional, pois basta um pequeno fluxo de poupança para aumentar o estoque de
forma constante e substancial. Se, além disso, a taxa de retorno do capital permanecer acima da taxa de
crescimento por um período prolongado, há um risco muito alto de divergência na distribuição de renda.
Essa desigualdade fundamental é denotada como r > g, em que r é a taxa de remuneração do capital (sob a
forma de lucros, dividendos, juros, aluguéis, anualizada, em porcentagem de seu valor) e g representa a taxa
de crescimento (isto é, o crescimento anual da renda e da produção).
PIKETTY, T. O capital no século XXI. Rio de Janeiro: Intrínseca, 2014 (adaptado).
Considerando os fundamentos da doutrina clássica para a distribuição de renda e a desigualdade fundamental
apresentada, avalie as afirmações a seguir.
|. Quando a taxa de remuneração do capital excede substancialmente a taxa de crescimento da economia,
então, pela lógica, a riqueza herdada aumenta mais rápido que a renda e a produção.
Il. No contexto analisado por Piketty, de baixo crescimento, basta aos herdeiros pouparem uma parte
limitada da renda de seu capital para que ele cresça mais rápido que a economia como um todo.
Ill. Reconhecendo a desigualdade entre renda e crescimento, Piketty sugere a concessão de incentivos aos
herdeiros, pois, dessa forma, seria incentivada a poupança, precondição indispensável ao investimento
e ao aumento da renda.
IV. Sob a condição de que r aumente continuamente mais que g, é quase inevitável que as fortunas
herdadas superem a riqueza constituída por vidas inteiras de trabalho e que a concentração de capital
atinja níveis muito altos, potencialmente incompatíveis com os valores meritocráticos e os princípios
da justiça social.
V. Uma das maneiras de diminuir a participação crescente das fortunas herdadas na renda nacional
seria a instituição de impostos progressivos sobre as heranças, de modo a redistribuir melhor a renda
na sociedade.
É correto apenas o que se afirma em
O Lei.
O LI,Mev
O 1,1, IVev
O LI, IVev.
O NM, IVev

QUESTÃO 25
O atual governo grego quer abater da dívida empréstimos contraídos por imposição de Hitler, durante a
ocupação nazista na Grécia. Tarde demais. A elite grega do pós-guerra — um misto de armadores, proprietários
de terra e burocracia predatória, em pacto abençoado pela Igreja Ortodoxa — nunca teve perspectiva nacional
capaz de mostrar papel relevante na reconstrução europeia. O governo grego não esposou nenhum projeto
desenvolvimentista ou alternativas modernizadoras, como a industrialização. Governos autoritários, para
buscar legitimação, ampliaram benefícios sociais. Daí a contradição: querer copiar o estado de bem-estar
nórdico com produtividade e nível de produção gregos.
A política recessiva imposta à Grécia contraiu a produção e eleva a relação déficit/PIB, ou seja, agrava mais
o problema. Já a Alemanha esquece sua própria história: destruída na Segunda Guerra, reconstruiu-se e se
tornou líder na Europa com a ajuda externa, predominantemente dos EUA. Em vez de austeridade, como tinha
sido a política desastrosa imposta aos derrotados na Primeira Guerra, optou-se pelo crescimento; instituições
de fomento como o BIRD foram criadas para isso. A inflexibilidade de hoje lembra o que os vitoriosos fizeram
com a Alemanha ao fim da Primeira Guerra, e não na Segunda. Valeria olhar para trás e refletir sobre sua
trajetória, seguindo o conselho socrático de “conhecer a si mesmo”.
FONSECA, P. C. D. A crise da dívida Grega é um dos principais temas econômicos da atualidade.
Jornal Zero Hora, 29/04/2015 (adaptado).
Considerando o texto acima e o desempenho da economia mundial no século XX, avalie as afirmações a seguir.
|. A experiência alemã pós Segunda Guerra Mundial reforça a hipótese de que países com baixos índices
de produtividade devem ter gastos sociais mais baixos que países com alto índice de produtividade.
Il. O forte crescimento econômico dos países ocidentais, entre as duas grandes guerras, corrobora o
argumento do autor do texto acerca da necessidade de implementar políticas industriais e de bem-
estar social para salvar a economia grega.
Ill. O final da Segunda Guerra Mundial marca o início do Tratado de Bretton Woods, que visava estabelecer
um ambiente internacional de cooperação, espírito que, conforme se depreende das ideias do autor
do texto, deveria guiar as decisões da Alemanha com relação à atual crise grega.
IV. O Tratado de Versailles de 1919 impôs à Alemanha derrotada uma reparação de guerra extremamente
onerosa dada sua limitada capacidade de gerar receitas de exportações naquele momento.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O Ie.
O lelv.
O Llelv.
O ev.

QUESTÃO 26
Empresas em fase de crescimento necessitam de recursos financeiros para alavancar seus projetos de
expansão e, para isso, podem contar com o mercado financeiro e de capitais ao utilizar uma composição de
capital próprio e/ou recursos de terceiros.
Com referência à condução da política monetária e considerando que o mercado de capitais é a principal
fonte de capital próprio para as empresas e que os bancos comerciais e múltiplos são as principais instituições
intermediárias entre os agentes superavitários e deficitários, avalie as afirmações a seguir.
l. Uma política monetária contracionista reduzirá o custo do capital próprio ao aumentar a taxa livre
de risco.
Il. O custo do dinheiro no mercado interbancário sofrerá uma redução em função da diminuição da taxa
de juros básica da economia, o que estimulará um maior nível de endividamento das empresas.
Ill. A política monetária adotada pelo governo influencia os preços dos títulos de renda fixa quando afeta
o comportamento das taxas de juros de mercado.
IV. Quando a Taxa Interna de Retorno (TIR) sofre uma redução significativa, torna-se fundamental o Banco
Central adotar uma política monetária expansionista para evitar uma queda do investimento privado.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O en.
O lei.
O Lilelv.
O I,Ielv.

QUESTÃO 27
Apesar da estabilidade econômica alcançada a partir do lançamento do Plano Real, o Brasil sentiu os efeitos
de crises econômicas externas e teve uma série de dificuldades para condução da política econômica.
Considerando o contexto das dificuldades enfrentadas pelo Brasil na segunda metade da década de 1990,
avalie as afirmações a seguir.
|. A economia brasileira adotava o câmbio fixo valorizado, o que o levou à deterioração do saldo em
transações correntes.
Il. O país sofria com a queda na arrecadação de tributos.
Ill. O investimento expressivo em políticas sociais impediu a redução do déficit público.
IV. A dívida pública interna elevou-se após o Plano Real.
É correto apenas o que se afirma em
O el.
Oie
O leilv.
O 1,1tel.
O Ie.

QUESTÃO 28
A década de 1930 marcou o início da agenda da industrialização no Brasil, cujo objetivo era reduzir a
dependência externa que o modelo agrário-exportador propiciava. Para isso, o Brasil adotou o modelo da
industrialização por substituição de importações (ISI), segundo o qual o país passaria a produzir os bens
industrializados que antes importava.
Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. A industrialização decorrente da adoção do modelo ISI eliminou o setor agrário-exportador ao
absorver a sua mão de obra.
Il. O modelo |ISI levou o Brasil a uma produção orientada para atender o mercado interno, ou seja, a
economia voltou-se para dentro.
Ill. Com a adoção do modelo ISI, houve redução dos investimentos para os setores substituidores de
importação.
IV. A agenda de industrialização no Brasil foi responsável pelo crescimento da produção no país e pela
redução das importações, o que eliminou o estrangulamento externo.
V. O parque industrial resultante da adoção do modelo ISI diversificou a pauta de exportação, mas não
foi capaz de eliminar a exposição da economia brasileira às restrições externas.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O lelv.
Olev
O eiv.
O ev

QUESTÃO 29
O Programa Minha Casa, Minha Vida (PMCMV) foi criado pelo governo federal para diminuir o déficit
habitacional no Brasil. Paralelamente aos êxitos do PMCMV, os aluguéis e o preço da terra tiveram substancial
aumento em todo o país. Alguns economistas discutem a possibilidade de uma bolha no mercado imobiliário
brasileiro, pois, segundo uma pesquisa, os índices de preços de imóveis e aluguéis dobraram em capitais
como Rio de Janeiro e São Paulo, entre 2008 e 2013. Controvérsias à parte, é possível buscar na história
do pensamento econômico modelos que auxiliam a pensar a relação entre os dois fenômenos, a saber, a
expansão imobiliária realizada pelo PMCMV e o aumento do preço da terra e dos aluguéis.
A questão da renda da terra foi trabalhada pelos economistas clássicos, que encontram no modelo da Renda
Diferencial da Terra, do economista inglês David Ricardo, sua expressão teórica mais acabada. Este modelo
relaciona os rendimentos marginais decrescentes originados dos diferentes níveis de fertilidade da terra à
distribuição do excedente entre as classes sociais. O modelo da renda diferencial também é usado como
modelo locacional, segundo o qual as terras mais distantes possuem a mesma função lógica das terras menos
férteis. Ainda de acordo com esse modelo, a sociedade é dividida em três classes sociais: trabalhadores,
capitalistas e proprietários de terra. Com o aumento da população, as terras de menor fertilidade (ou mais
distantes, na versão locacional) passam a ser utilizadas, o que mostra uma relação dinâmica na apropriação
do excedente econômico pelas classes sociais entre salários, lucros e renda da terra.
Considerando o exposto, avalie as afirmações a seguir.
|. A expansão do PMCMV para as periferias, carentes de habitação, tem como efeito, segundo o modelo
de Ricardo, um aumento dos aluguéis nas áreas centrais das grandes metrópoles brasileiras.
Il. A expansão da fronteira imobiliária é realizada em favor da classe dos proprietários de imóveis,
uma vez que trabalhadores e capitalistas passam a pagar aluguéis mais caros. Um dos efeitos mais
importantes desse processo, supondo-se que os salários sejam de subsistência, é o aumento nominal
dos preços e dos salários.
Ill. O aumento da renda da terra devido à expansão imobiliária promovida pelo PMCMV provoca um
impacto positivo no crescimento econômico, uma vez que destina as rendas geradas pela valorização
fundiária ao investimento produtivo.
IV. Uma política que regulasse o valor dos aluguéis poderia beneficiar a sociedade e aumentar o bem-
estar social conforme o modelo da renda diferencial de Ricardo, pois diminuiria a renda da terra em
favor dos lucros e salários.
V. Em longo prazo, nenhuma das três classes sociais altera sua posição relativa segundo o modelo de
Ricardo, pois, conforme a doutrina liberal adotada pelo economista inglês, as leis naturais da economia
levam a sociedade ao equilíbrio, ideia que, associada à realidade brasileira, indica que o preço dos
aluguéis no Brasil tende a baixar nos próximos anos.
É correto apenas o que se afirma em
O 1t11e.
O LIlelv.
O Lev
O 1, Vev.
O NM, IVev.

QUESTÃO 30
No final da década de 1990, diversas empresas estatais brasileiras foram privatizadas sob o argumento da
incapacidade de realizarem os investimentos necessários para a expansão da oferta e modernização dos
serviços oferecidos. Os serviços públicos de infraestrutura passaram a ser ofertados por empresas privadas,
cuja atuação assemelha-se à de quase monopolistas. Atento ao problema, o Estado criou agências reguladoras.
MATIAS-PEREIRA, J. Políticas de defesa da concorrência e de regulação econômica: as deficiências do sistema brasileiro
de defesa da concorrência. RAC, v. 10, n. 2, abr./jun. 2006 (adaptado).
Considerando o texto acima, avalie as afirmações a seguir.
l. No processo de privatização das estatais brasileiras, foram desconsideradas as necessidades
do consumidor, pois as empresas privadas podem fixar preços máximos a fim de obter lucros
extraordinários.
Ill. As agências reguladoras definem padrões técnicos e normativos de qualidade dos serviços de
infraestrutura a fim de evitar que empresas privadas ofertem serviços de baixa qualidade ao atenderem
a exigência de preço justo da regulação.
Ill. O Estado deve, por meio das agências reguladoras, garantir a livre concorrência no mercado a fim de
inibir atitudes monopolistas que interfiram na autonomia das escolhas dos consumidores.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 31
Explicar o processo de desenvolvimento econômico é um dos objetivos da Teoria Macroeconômica.
Do ponto de vista empírico, o mundo assistiu ao longo do século XX um aumento da disparidade entre
a renda per capita dos países mais ricos e a renda per capita dos países mais pobres, mesmo quando
considerados alguns poucos processos de convergência.
Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. De acordo com o modelo de crescimento de Solow, países mais pobres deveriam crescer a uma taxa
superior à taxa de crescimento de países mais ricos.
Il. De acordo com o modelo de crescimento de Solow, uma explicação para o diferencial de nível de
renda per capita, no longo prazo, seria a diferença nas taxas de poupança dos países.
Ill. De acordo com o modelo de crescimento de Solow, uma explicação para a diferença nas taxas de
crescimento da renda per capita, no longo prazo, seria a diferença nas taxas de poupança dos países.
IV. De acordo com o modelo de crescimento de Solow, o crescimento contínuo do volume de investimento
por trabalhador contribui para a determinação da taxa de crescimento da renda per capita.
V. De acordo com os modelos de crescimento endógeno, algumas explicações para o diferencial de
renda per capita podem ser encontradas em variáveis como capital humano e investimento em
pesquisa e desenvolvimento.
É correto apenas o que se afirma em
O LIlev.
O Lilelv.
O Lev
O I,Ilelv.
O 1, IVvev.

QUESTÃO 32
Em estudo realizado em 2008, o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA) analisou o efeito da
desigualdade de renda sobre a condição de saúde individual no Brasil, tendo por base espacial os municípios
brasileiros. A variável utilizada para analisar a desigualdade foi o coeficiente de Gini, enquanto a probabilidade
de ser saudável foi baseada nas autodeclarações dos cidadãos, extraídas das Pesquisas Nacionais por Amostra
de Domiícilio (PNADs). As conclusões estão apresentadas no gráfico abaixo.
Com base nas informações acima, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Existe relação negativa entre desigualdade de renda e a proxy para saúde, de modo que políticas
públicas que visem reduzir a desigualdade de renda tendem a gerar efeitos positivos sobre a saúde
da população.
PORQUE
Il. Quanto maior o coeficiente de Gini, isto é, quanto mais perto da perfeita igualdade = 1, menor a
probabilidade de as pessoas se autodeclararem saudáveis.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 33
Sabe-se que o aumento de anos de experiência em certas atividades profissionais acarretam acréscimos
salariais. Porém, acredita-se que esses acréscimos sejam descrescentes ao longo dos anos. Para estudar esse
problema, foi obtida, a partir de uma amostra aleatória de 526 indivíduos, os dados de salário por hora (w),
medidos em Reais (R$), e a experiência (x), medida em anos de exercício na profissão.
O modelo econométrico foi especificado como:
w = Bo + fix + Bor? + uu N(0,0?)
Os resultados encontrados para a estimação foram:
TD = 3,73 + 0,298 — 0,0061x?
(0,35) (0,041)(0,0009)
Nessa expressão, a probabilidade exata do teste / para cada parâmetro estimado encontra-se,
respectivamente, entre parênteses (p-valor). Considere as seguintes hipóteses:
Hç= a experiência não tem efeito sobre o salário ao longo dos anos;
Hi=a experiência tem efeito sobre o salário ao longo dos anos.
Considerando o comportamento do salário em relação à experiência, tendo em conta os resultados
encontrados, avalie as afirmações a seguir.
|. Não é possível rejeitar Ho ao nível de significância de 5%.
Il. Em face dos resultados, ao nível de significância de 1%, rejeita-se a Hp.
Ill. Ao serem representados graficamente os resultados acima, em que o salário por hora é função da
experiência, observa-se que, inicialmente, a experiência pode exercer uma influência crescente sobre
o salário, porém, após alguns anos, passa a ser decrescente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 34
De acordo com as teorias de comércio, existem
diferentes formas de políticas de defesa comercial
disponíveis para um país proteger seu mercado
doméstico. Considere que, em uma relação comercial
do país A com o país B, o comércio de carnes suínas
de A para B foi suspenso porque, no país A, houve
surto da doença peste suína clássica.
Assim, com base nesse caso hipotético, a barreira
imposta pelo país B ao país A pode ser classificada
como um tipo
I. não tarifária.
II. cota de importação.
III. fitossanitária
IV. alíquota de importação.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 35
Um analista econômico precisa tomar uma decisão
que envolve a inflação esperada para o próximo
ano, com base apenas na taxa de juros, que varia
de acordo com os únicos três cenários possíveis,
conforme tabela a seguir.
Nessa situação, o valor esperado para a inflação no
próximo ano é de
próximo ano é de
A 10,00%.
B 7,00%.
C 6,50%.
D 5,67%.
E 5,00%.

