SINAES
SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

PROVA DE
BIOLOGIA

8

2

Novembro 2008

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação geral e 
componente  específico  da  área,  e  as  questões  relativas  à  sua  percepção  sobre  a  prova,  assim 
distribuídas:

Partes

Números das 
questões

Peso de cada 
parte

Formação Geral / Múltipla Escolha

Formação Geral / Discursivas

Componente Específico / Núcleo Comum / Múltipla Escolha

Componente Específico / Núcleo Comum / Discursiva

s

Componente Específico / Bacharelado / Múltipla Escolha

Componente Específico / Bacharelado / Discursivas

Componente Específico / Licenciatura  / Múltipla Escolha

Componente Específico / Licenciatura / Discursivas

Percepção sobre a prova

1 a 8

9 e 10

11 a 29

30

31 a 38

39 e 40

41 a 48

49 e 50

1 a 9

Questões de 
Múltipla 
Escolha

Questões 
Discursivas

60%

40%

85%

15%

––

b)  um  Caderno  de  Respostas  em  cuja  capa  existe,  na  parte  inferior,  um  cartão  destinado  às  respostas  das 
questões de múltipla escolha e de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser 
escritas a caneta esferográfica de tinta preta, nos espaços especificados no Caderno de Respostas.

2 - Verifique se este material está completo e se o seu nome no Caderno de Respostas está correto. Caso contrário, 
notifique  imediatamente  a  um  dos  responsáveis  pela  sala. Após  a  conferência  de  seu  nome  no  Caderno  de 
Respostas, quando autorizado, você deverá assiná-lo no espaço próprio, utilizando caneta esferográfica de tinta 
preta. 

3 - Observe, no Caderno de Respostas, as instruções sobre a marcação das respostas às questões de múltipla 

escolha (apenas uma resposta por questão).

4 - Tenha muito cuidado com o Caderno de Respostas, para não o dobrar, amassar ou manchar. Esse caderno 

somente poderá ser substituído caso esteja danificado ou em caso de erro de distribuição. 

5 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora, qualquer comunicação e(ou) troca de material entre os 

presentes e consultas a material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

6 - Quando terminar, entregue a um dos responsáveis pela sala seu Caderno de Respostas. Cabe esclarecer 
que você só poderá sair levando este Caderno de Questões após decorridos noventa minutos do início do 
Exame.

7 - Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério
da Educação

QUESTÃO 1
O escritor Machado de Assis (1839-1908), cujo centenário de morte está sendo celebrado no presente ano, retratou na
sua obra de ficção as grandes transformações políticas que aconteceram no Brasil nas últimas décadas do século XIX.
O fragmento do romance Esaú e Jacó, a seguir transcrito, reflete o clima político-social vivido naquela época.

FORMAÇÃO GERAL

Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria mal. Seja como for, 

venceu-se a campanha. (...) Deodoro é uma bela figura. (...)

Enquanto  a cabeça de  Paulo  ia  formulando essas  idéias,  a de  Pedro ia pensando  o contrário; chamava  o 

— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principais cabeças e mandá-los 

movimento um crime.

executar. 

ASSIS, Machado de. 

Esaú e Jacó In Obra completa
: 

. 

. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1979.  v. 1, cap. LXVII (Fragmento).

Os personagens a seguir estão presentes no imaginário brasileiro, como símbolos da Pátria.
                                    I

      II

  III

      

      

Disponível em: www.morcegolivre.vet.br

ERMAKOFF, George. Rio de Janeiro, 1840-1900: Uma crônica
fotográfica. Rio de Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006,
p. 189.

ERMAKOFF,  George.  Rio  de  Janeiro,
1840-1900:  Uma  crônica  fotográfica.  Rio  de
Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006, p. 38.

IV

V

 

 

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Júlio. Debret
e  o  Brasil:  Obra  completa  1816-1831.  Rio  de
Janeiro: Capivara, 2007, p. 78.

LAGO,  Pedro  Corrêa  do;  BANDEIRA,
Júlio. Debret e o Brasil: Obra completa
1816-1831.  Rio  de  Janeiro:  Capivara,
2007, p. 93.

Das imagens acima, as figuras referidas no fragmento do romance Esaú e Jacó são

A I e III.

B I e V.

C II e III.

D II e IV.

E II e V.

BIOLOGIA

1

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Quando o homem não trata bem a natureza, a
natureza não trata bem o homem.

Essa afirmativa reitera a necessária interação das
diferentes espécies, representadas na imagem a seguir.

CIDADÃS DE SEGUNDA CLASSE?

leis  a  favor  das  mulheres  de  cada
As  melhores 
país-membro da União Européia estão sendo reunidas por
especialistas.  O  objetivo  é  compor  uma  legislação
continental  capaz  de  contemplar  temas  que  vão  da
contracepção  à  eqüidade  salarial,  da  prostituição  à
aposentadoria. Contudo, uma legislação que assegure a
inclusão social das cidadãs deve contemplar outros temas,
além dos citados.

São dois os temas mais específicos para essa legislação:

A aborto e violência doméstica.
B cotas raciais e assédio moral.
C educação moral e trabalho.
D estupro e imigração clandestina.
E liberdade de expressão e divórcio.

QUESTÃO 5

A  foto  a  seguir,  da  americana  Margaret  Bourke-White
(1904-71), apresenta desempregados na fila de alimentos
durante a Grande Depressão, que se iniciou em 1929. 

STRICKLAND, Carol; BOSWELL, John. Arte Comentada: da
pré-história  ao  pós-moderno.  Rio  de  Janeiro:  Ediouro  [s.d.].

Além  da  preocupação  com  a  perfeita  composição,  a
artista, nessa foto, revela 

A a capacidade de organização do operariado.
B a esperança de um futuro melhor para negros.
C a possibilidade de ascensão social universal.
D as contradições da sociedade capitalista.
E o consumismo de determinadas classes sociais.

2

Disponível em http://curiosidades.spaceblog.com.br.
Acesso em 10 out. 2008.

Depreende-se dessa imagem a

A atuação  do  homem  na  clonagem  de  animais

B exclusão do homem na ameaça efetiva à sobrevivência

C ingerência do homem na reprodução de espécies em

D mutação das espécies pela ação predatória do homem.
E responsabilidade  do  homem  na  manutenção  da

pré-históricos. 

do planeta. 

cativeiro.

biodiversidade. 

QUESTÃO 3
A  exposição  aos  raios  ultravioleta  tipo  B  (UVB)  causa
queimaduras na pele, que podem ocasionar lesões graves
ao  longo  do  tempo.  Por  essa  razão,  recomenda-se  a
utilização  de  filtros  solares,  que  deixam  passar  apenas
certa fração desses raios, indicada pelo Fator de Proteção
Solar (FPS). Por exemplo, um protetor com FPS igual a 10
deixa passar apenas 1/10 (ou seja, retém 90%) dos raios
UVB. Um protetor que retenha 95% dos raios UVB possui
um FPS igual a

A 95.
B 90.
C 50.
D 20.
E   5.

BIOLOGIA

QUESTÃO 6

CENTROS URBANOS MEMBROS DO GRUPO “ENERGIA-CIDADES”

No mapa, registra-se uma prática exemplar para que as cidades se tornem sustentáveis de fato, favorecendo as trocas
horizontais, ou seja, associando e conectando territórios entre si, evitando desperdícios no uso de energia.

LE MONDE Diplomatique Brasil. Atlas do Meio Ambiente, 2008, p. 82.

Essa prática exemplar apóia-se, fundamentalmente, na

A centralização de decisões políticas.
B atuação estratégica em rede.
C fragmentação de iniciativas institucionais.
D hierarquização de autonomias locais.
E unificação regional de impostos.

QUESTÃO 7

Apesar do progresso verificado nos últimos anos, o Brasil continua
sendo  um  país  em  que  há  uma  grande  desigualdade  de  renda
entre os cidadãos. Uma forma de se constatar este fato é por meio
da Curva de Lorenz, que fornece, para cada valor de x entre 0 e
100,  o  percentual  da  renda  total  do  País  auferido  pelos  x%  de
brasileiros de menor renda. Por exemplo, na Curva de Lorenz para
2004, apresentada ao lado, constata-se que a renda total dos 60%
de menor renda representou apenas 20% da renda total.

De  acordo  com  o  mesmo  gráfico,  o  percentual  da  renda
total  correspondente  aos  20%  de  maior 
foi,
aproximadamente, igual a

renda 

Disponível em http://www.ipea.gov.br    

A 20%.
B 40%.
C 50%.
D 60%.
E 80%.

3

BIOLOGIA

QUESTÃO 8

O filósofo alemão Friedrich Nietzsche (1844-1900), talvez o pensador moderno mais incômodo e provocativo, influenciou

várias gerações e movimentos artísticos. O Expressionismo, que teve forte influência desse filósofo, contribuiu para o

pensamento contrário ao racionalismo moderno e ao trabalho mecânico, através do embate entre a razão e a fantasia.

As obras desse movimento deixam  de priorizar o padrão de beleza tradicional para enfocar a instabilidade da vida,

marcada por angústia, dor, inadequação do artista diante da realidade.

Das obras a seguir, a que reflete esse enfoque artístico é

A

 B

   C

Homem idoso na poltrona
Rembrandt van Rijn – Louvre, Paris.
Disponível em: http://www.allposters.com

Figura e borboleta
Milton Dacosta 
Disponível em: http://www.unesp.br

O grito – Edvard Munch – Museu Munch, Oslo
Disponível em: http://members.cox.net

D

E

   

Menino mordido por um lagarto
Michelangelo Merisi (Caravaggio) 
National Gallery, Londres
Disponível em: http://vr.theatre.ntu.edu.tw

Abaporu – Tarsila do Amaral
Disponível em: http://tarsiladoamaral.com.br

BIOLOGIA

4

QUESTÃO 9 – DISCURSIVA

DIREITOS HUMANOS EM QUESTÃO

O caráter universalizante dos direitos do homem (...) não

é da ordem do saber teórico, mas do operatório ou prático: eles
são  invocados  para  agir,  desde  o  princípio,  em  qualquer

situação dada.

François JULIEN, filósofo e sociólogo.

Neste  ano,  em  que  são  comemorados  os  60  anos  da
Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos,  novas
perspectivas  e  concepções  incorporam-se  à  agenda  pública
brasileira. Uma das novas perspectivas em foco é a visão mais
integrada  dos  direitos  econômicos,  sociais,  civis,  políticos  e,
mais 
trata-se  da
integralidade ou indivisibilidade dos direitos humanos. Dentre as
novas concepções de direitos, destacam-se:

recentemente,  ambientais,  ou  seja, 

< a  habitação  como  moradia  digna  e  não  apenas  como

necessidade de abrigo e proteção;

< a  segurança  como  bem-estar  e  não  apenas  como

necessidade de vigilância e punição;

< o  trabalho  como  ação  para  a  vida  e  não  apenas  como

necessidade de emprego e renda.

Tendo  em  vista  o  exposto  acima,  selecione  uma  das

concepções destacadas e esclareça por que ela representa um
avanço para o exercício pleno da cidadania, na perspectiva da
integralidade dos direitos humanos. 

Seu texto deve ter entre 8 e 10 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 9

LE MONDE Diplomatique Brasil. Ano 2, n. 7, fev. 2008, p. 31.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

BIOLOGIA

5

QUESTÃO 10 – DISCURSIVA

Alunos dão nota 7,1 para ensino médio

Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeconômico que
responderam  no  Enem  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio)  do  ano
passado,  eles  deram  para  seus  colégios  nota  média  7,1.  Essa  boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
ela fica em 7,1.

GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).

Entre os piores também em matemática e leitura

Revista Veja, 20 ago. 2008, p. 72-3.

O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no
maior  teste  mundial  de  matemática,  o  Programa  Internacional  de
Avaliação  de  Alunos  (Pisa)  de  2006.  Os  estudantes  brasileiros  de
escolas públicas e particulares ficaram na 54.a posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e Quirguistão. Na prova de
leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para
a Cooperação e o Desenvolvimento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria
do mundo desenvolvido.

WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).

Ensino fundamental atinge meta de 2009

O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de
2005 para 2007, o país melhorasse os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino
fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa escala de zero a dez, o ensino fundamental em
seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos finais (quinta
a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota,
ela ainda foi considerada “pior do que regular” pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.

GOIS, Antonio; PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).

A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:

A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.

No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.

Observações
(cid:129) Seu  texto  deve  ser  de  cunho  dissertativo-argumentativo  (não
deve,  portanto,  ser  escrito  em  forma  de  poema,  de  narração
etc.). 

(cid:129) Seu  ponto  de  vista  deve  estar  apoiado  em  pelo  menos  dois

argumentos.

(cid:129) O texto deve ter entre 8 e 10 linhas. 
(cid:129) O  texto  deve  ser  redigido  na  modalidade  padrão  da

(cid:129) Seu  texto  não  deve  conter  fragmentos  dos  textos

língua portuguesa.

motivadores.

(valor: 10,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

BIOLOGIA

6

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 11
A Lei n.o 6.684/1979 regulamenta as profissões de Biólogo
e Biomédico e, em seu capítulo I, estabelece o seguinte.

QUESTÃO 12

Art. 1.o O exercício da profissão de Biólogo é privativo dos
portadores de diploma:
I  –  devidamente  registrado,  de  bacharel  ou  licenciado  em
curso  de  História  Natural,  ou  de  Ciências  Biológicas,  em
todas  as  suas  especialidades,  ou  licenciado  em  Ciências,
com  habilitação  em  Biologia,  expedido  por  instituição
brasileira oficialmente reconhecida;
II – expedido por instituições estrangeiras de ensino superior,
regularizado na forma da lei, cujos cursos forem considerados
equivalentes aos mencionados no inciso I.
Art.  2.o  Sem  prejuízo  do  exercício  das  mesmas  atividades
por outros profissionais igualmente habilitados na forma da
legislação específica, o Biólogo poderá:
I – formular e elaborar estudo, projeto ou pesquisa científica
básica  e  aplicada,  nos  vários  setores  da  Biologia  ou  a  ela
ligados,  bem  como  os  que  se  relacionem  à  preservação,
saneamento e melhoria do meio ambiente, executando direta
ou indiretamente as atividades resultantes desses trabalhos;
II  –  orientar,  dirigir,  assessorar  e  prestar  consultoria  a
empresas, fundações, sociedades e associações de classe,
entidades  autárquicas,  privadas  ou  do  poder  público,  no
âmbito de sua especialidade;
III  –  realizar  perícias,  emitir  e  assinar  laudos  técnicos  e
pareceres de acordo com o currículo efetivamente realizado.

Antônio  foi  morar  no  exterior  e,  aproveitando  uma
oportunidade,  matriculou-se  em  uma  universidade
estrangeira. Depois de 5 anos, voltou ao Brasil na condição
de portador de diploma de licenciatura em História Natural
emitido por essa universidade. Recebeu, então, oferta de
trabalho  em  empresa  que  desenvolve  projeto  cujos
objetivos  são  implantar  infra-estrutura  de  saneamento
básico  em  área  urbana,  recuperar  áreas  degradadas  e
definir áreas adequadas para conservação e preservação
da biodiversidade, e que conta com equipe multidisciplinar
que inclui engenheiros agrônomos, engenheiros florestais
e profissionais da saúde.

Acerca  da  situação  hipotética  descrita,  e  com  base  no
disposto  na  Lei  n.o  6.684/1979,  é  correto  afirmar  que
Antônio

A deve  validar  o  diploma  que  trouxe  da  universidade
estrangeira, comprovando que os cursos que fez são
equivalentes aos de universidades brasileiras, antes de
atuar na empresa. 

B não poderia atuar nas atividades da empresa, pois, por
ser  licenciado,  deve  restringir  suas  atividades  como
biólogo  a  ministrar  aulas  de  ciências  físicas  e
biológicas para alunos do ensino fundamental.

C estaria impedido de elaborar projeto dirigido à criação
de  área  de  preservação  da  biodiversidade,  pois  a
equipe da empresa conta com engenheiros florestais.
D poderia atuar como consultor, mas estaria impedido de
assumir  cargos  de  direção  da  empresa,  pois  sua
formação inicial foi História Natural.

E poderia exercer, no projeto, atividades específicas de
profissionais da saúde, como as de médico, desde que
tivesse  em  seu  currículo  disciplinas  próprias  da
Medicina.

BIOLOGIA

7

Bioma  é  uma  área  do  espaço  geográfico,  com

dimensões  de  até  mais  de  um  milhão  de  quilômetros

quadrados, que tem por característica a uniformidade de

determinado  macroclima  definido,  de  determinada

fitofisionomia ou formação vegetal, de determinada fauna

e  outros  organismos  vivos  associados,  e  de  outras

condições ambientais, como altitude, solo, alagamentos,

fogo  e  salinidade.  Essas  características  lhe  conferem

estrutura e funcionalidade peculiares e ecologia própria.

O bioma é um tipo de ambiente bem mais uniforme em

suas características gerais, em seus processos ecológicos,

enquanto o domínio é muito mais heterogêneo. Bioma e

domínio não são, pois, sinônimos. 

COUTINHO,  L.  M. O  conceito  de  bioma.  In:  Acta  Botanica
(com  adaptações).
Brasilica,  v.  20,  2006,  p.  13-23 

Acerca  dos  temas  tratados  no  texto  acima,  assinale  a

opção correta.

A Os  manguezais  constituem  um  tipo  de  domínio  de

floresta  tropical  pluvial,  paludosa,  composto  por  um

mosaico de biomas.

B As  savanas  constituem  um  único  bioma,  no  qual

devem ser incluídas as áreas de vegetação xeromorfa,

com estacionalidade climática marcante.

C Aspectos  abióticos  são  mais  relevantes  que  as

fisionomias em qualquer esforço de classificação de

biomas.

D A  Amazônia  Legal  é  definida  por  critérios

biogeográficos que se aproximam mais do conceito de

domínio que do de bioma.

E A definição clara de termos como bioma e domínio é

importante, pois tem implicações para a definição de

políticas públicas de proteção à biodiversidade.

QUESTÃO 13

QUESTÃO 14

Comunidades naturais são o resultado da ação de
processos adaptativos, históricos e estocásticos sobre o
conjunto  de  organismos  que  ocupa  determinada  área
física  ou  ambiente.  A  própria  atividade  humana,  em
certas  circunstâncias,  pode  ser  considerada  uma  das
forças  que  moldam  a  estrutura  e  organização  das
comunidades. Além disso, o entendimento da dinâmica
natural é fundamental para que se possa compreender a
amplitude  e  os  efeitos  da  ação  humana  sobre  os
organismos e o meio ambiente.

Apesar  de  se  terem  estabelecido  em  ambientes
muito distintos, a comunidade vegetal natural, em uma
montanha, e a comunidade de organismos marinhos, em
um costão rochoso, na zona entre marés, têm diversas
características em comum, pois ambas se distribuem ao
longo de gradientes ecológicos determinados por fatores
físicos do ambiente. 

Considerando-se  a  base  da  montanha  e  o  nível  das
menores marés baixas como os extremos inferiores dos
gradientes,  que  características  são  essas  e  a  que
gradientes correspondem?

A Maior riqueza e diversidade de espécies no extremo
inferior  do  gradiente  e  rarefação  de  espécies  no
extremo  superior,  onde  se  concentram  aquelas
menos  especializadas  e  com  maior  amplitude  de
tolerância  a 
físicos  do  ambiente.  Na
montanha, o gradiente inclui fatores como taxa de
fotossíntese,  altitude  e  declividade;  no  costão
rochoso, os fatores são umidade, impacto de ondas
e inclinação.

fatores 

inclui 

fatores 

B Maior riqueza e diversidade de espécies no extremo
superior  do  gradiente  e  rarefação  de  espécies  no
extremo  inferior,  onde  se  concentram  aquelas
menos especializadas ou com menor amplitude de
físicos  do  ambiente.  Na
tolerância  a 
montanha,  o  gradiente 
fatores  como
declividade e umidade; no costão rochoso, os fatores
são umidade, densidade populacional e salinidade.
C Maior riqueza e diversidade de espécies no extremo
inferior  do  gradiente  e  rarefação  de  espécies  no
extremo superior, onde se concentram aquelas mais
especializadas ou com maior amplitude de tolerância
a  fatores  físicos  do  ambiente.  Na  montanha,  o
gradiente 
temperatura  e
fatores  como 
nutrientes no solo; no costão rochoso, os fatores são
umidade, temperatura e salinidade.

inclui 

D Maior riqueza e diversidade de espécies no extremo
inferior  do  gradiente  e  rarefação  de  espécies  no
extremo  superior,  onde  se  concentram  aquelas
menos  especializadas  e  com  menor  amplitude  de
físicos  do  ambiente.  Na
tolerância  a 
montanha,  o  gradiente 
fatores  como
quantidade  de  oxigênio,  altitude  e  declividade;  no
costão rochoso, os fatores são umidade, inclinação
e salinidade.

fatores 

inclui 

E Maior riqueza e diversidade de espécies no extremo
superior  do  gradiente  e  rarefação  de  espécies  no
extremo inferior, onde se concentram aquelas mais
especializadas ou com maior amplitude de tolerância
a  fatores  físicos  do  ambiente.  Na  montanha,  o
gradiente inclui fatores como altitude, declividade e
umidade;  no  costão  rochoso,  os 
fatores  são
umidade, inclinação e densidade populacional.

BIOLOGIA

8

Com  o  aumento  da  visitação  no  Parque  Nacional
Yosemite, na Califórnia, a progressiva redução da população
de  cougars  (Puma  concolor,  a  nossa  onça-parda),
predadores do topo da cadeia trófica local, resultou em um
aumento  explosivo  da  população  do  cervo  (Odocoileus
hemionus)  por  volta  de  1920.  Um  estudo  retrospectivo
recentemente realizado sobre o recrutamento populacional
(isto é, o crescimento de plântulas até árvores) de carvalhos
negros, cujos indivíduos mais jovens são um dos principais
itens  da  dieta  dos  cervos  na  região,  inventariou  todas  as
plantas dessa espécie em manchas maiores que 0,5 ha e
acessíveis  aos  cervos.  De  modo  similar,  também  foram
inventariadas  todas  as  plantas  de  carvalho  negro  que
ocorriam em manchas de tamanho semelhante em áreas do
parque inacessíveis aos cervos. Os resultados obtidos estão
apresentados na figura abaixo.
60

a

cervos
se tornam
abundantes

cougars
se tornam
raros

/

 

e
r
a
t
c
e
h
o
r
g
e
n
o
h
l
a
v
r
a
c
 
e
d
 
s
e
r
o
v
r
á

50

40

30

20

10

0

50

40

30

20

10

0

200

b

pré-1800

1800-1819

1820-1839

1840-1859

1860-1879

1880-1899

1900-1919

1920-1939

1940-1959

1960-1979

1980-1999

período de estabelecimento

Estrutura etária do carvalho negro da Califórnia (com as barras
de  erro  padrão)  para  (a)  manchas  de  carvalho  acessíveis
(b)  manchas  não  acessíveis  aos  cervos.
aos  cervos; 

Com base nos estudos mencionados, é correto afirmar que

A houve, nas manchas inacessíveis aos cervos, redução
do  recrutamento,  enquanto,  nas  áreas  acessíveis,
observou-se  a  estabilização  do  recrutamento  na
população de carvalhos a partir de 1920.

B os  resultados  apóiam  a  predição  teórica  de  que  uma
redução  da  predação  por  grandes  carnívoros  pode
causar o aumento populacional de grandes herbívoros
e a redução das populações de plantas palatáveis. 
C a  reintrodução  dos  predadores  ou  o  controle  da
população  de  cervos  anulariam  pressões  evolutivas
sobre as populações de carvalho que poderiam tornar
suas folhas impalatáveis para os cervos.

D tanto as populações de carvalhos acessíveis aos cervos
como as inacessíveis vivem, na atualidade, um declínio
populacional no Parque Nacional Yosemite.  

E a ausência de predadores do topo de uma cadeia trófica
tem  efeito  inexpressivo  sobre  a  sua  base,  devido  ao
efeito  de  magnificação  observado  em  cadeias
alimentares.

QUESTÃO 15

QUESTÃO 17

vôo

natação

102

10

1

- 1

10

)

/

t

m
g
k
/
J
(
 
o
n
e
m
a
c
o
s
e
d
o
d
o
t
s
u
c

 

 

l

- 3

10

1
massa corporal (g)

102

106

Com base na figura acima, que expressa o custo energético do
deslocamento de animais adultos, julgue os seguintes itens.

I

Independentemente do modo de locomoção, corpos maiores
resultam  em  menor  custo  energético 
relativo  ao
deslocamento.    

II A natação é o modo mais econômico de deslocamento por

unidade de massa animal transportada.

III O  custo  de  correr  pode  ser  maior  que  o  de  voar,
dependendo do tamanho do corpo do animal considerado.

É correto o que se afirma em

A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 16

K

A figura ao lado apresenta
o  crescimento  de  uma
população  de  acordo
com  a  equação  logística
d e   P e a r l - V e r h u l s t .
O resultado é tipicamente
uma  curva  de  formato
sigmoidal,  na  qual  N
representa  o  número  de
indivíduos  da  população
e  K,  a  capacidade  de
suporte do ambiente. 

dN
dt

K N -
K

tempo

PIANKA. Evolutionary ecology. Benjamin
Cummings, 6.a ed., 1999 (com adaptações).

Qual das opções a seguir apresenta uma interpretação correta
do significado dos parâmetros N e K no modelo?

A Se K for menor que N, o termo (K – N/K) terá valor positivo,

e poderá haver superpopulação. 

B Quando  K  =  N,  a  taxa  de  crescimento  instantâneo  da

população é zero, e a população se estabiliza.

C Se K permanece maior do que N, então a população pára

de crescer e corre o risco de extinção.

D K representa algum recurso natural, como, por exemplo,
disponibilidade de alimento, caso em que é expresso em
unidades do tipo kg/m2.

E O termo (K – N/K) representa o efeito da densidade sobre
o  crescimento  da  própria  população,  quando  a  área
ocupada estiver aumentando.

BIOLOGIA

9

Em 1985, foram contabilizados 8.959 registros
de  leishmaniose  visceral  desde  os  primeiros  casos
identificados  por  Henrique  Penna  em  1932.  No
entanto,  esse  quadro  se  agravou.  O  Ministério  da
Saúde registrou, no período compreendido entre 1990
e 2007, 53.480 casos e 1.750 mortes. A leishmaniose
visceral está mais agressiva. Matava três de cada cem
pessoas que a contraíam em 2000. Hoje mata sete.
Além  disso,  foi  considerada  por  muito  tempo  um
problema exclusivamente silvestre ou restrito às áreas
rurais do Brasil. Não é mais. Nas últimas três décadas,
desde  que  as  autoridades  da  saúde  começaram  a
identificar  casos  contraídos  nas  cidades,  a
leishmaniose visceral urbanizou-se e se espalhou por
quase  todo  o  território  nacional.  A  chegada  do
mosquito-palha às cidades foi acompanhada de um
complicador.  Com  a  sombra  e  a  terra  fresca  dos
quintais, o inseto encontrou uma formidável fonte de
sangue  que  as  pessoas  gostam  de  manter  ao  seu
lado:  o  cão,  que  contrai  a  infecção  facilmente  e  se
torna tão debilitado quanto seus donos.

Uma  doença  anunciada. 
In:  Pesquisa
FAPESP, n.o 151, set./2008 (com adaptações).

A prefeitura de um município composto por uma
cidade  de  médio  porte,  zona  rural  e  áreas  de  mata
nativa, solicitou a um biólogo que elaborasse um plano
de ação para evitar o avanço da leishmaniose visceral
em  sua  região.  O  plano  elaborado  sugeria  várias
ações.

Considerando  o  texto  e  a  situação  hipotética  acima
inadequada  a  ação  que
apresentados,  seria 
propusesse 

A adotar medidas de proteção contra as picadas do
mosquito para trabalhadores que adentrem áreas
de floresta próxima da cidade.

B controlar  a  população  de  cães  domésticos,
incluindo  a  eutanásia  de  animais  infectados  em
áreas com alta incidência de casos.

C implementar  sistema  de  coleta  e  tratamento  de
esgotos  nas  áreas  em  que  houvesse  alta
incidência de casos.

D controlar  o  desmatamento  em  áreas  naturais
próximas da área urbana da cidade em questão.
E promover  medidas  educativas  da  população,
principalmente  em  relação  aos  hábitos  do
mosquito transmissor.

QUESTÃO 18

Texto para as questões 19 e 20

A  Medida  Provisória  (MP)  n.o  2186-16/2001  criou,  no
âmbito do Ministério do Meio Ambiente, o Conselho de Gestão
do  Patrimônio  Genético  (CGEN),  de  caráter  deliberativo  e
normativo, composto de representantes de órgãos e entidades
da administração pública federal. A seguir, são apresentados
trechos desse instrumento legal. 

Art. 8.º Fica protegido por esta Medida Provisória o conhecimento
tradicional das comunidades indígenas e das comunidades locais,
associado ao patrimônio genético, contra a utilização e exploração
ilícita e outras ações lesivas ou não autorizadas pelo Conselho de
Gestão de que trata o art. 10, ou por instituição credenciada.
Art. 9.º À comunidade indígena e à comunidade local que criam,
desenvolvem,  detêm  ou  conservam  conhecimento  tradicional
associado ao patrimônio genético, é garantido o direito de: I ter
indicada  a  origem  do  acesso  ao  conhecimento  tradicional  em
todas as publicações, utilizações, explorações e divulgações; (...).
Art.  10  (...)  §  5.º  Caso  seja  identificado  potencial  de  uso
econômico, de produto ou processo, passível ou não de proteção
intelectual, originado de amostra de componente do patrimônio
genético  e  de  informação  oriunda  de  conhecimento  tradicional
associado,  acessado  com  base  em  autorização  que  não
estabeleceu esta hipótese, a instituição beneficiária obriga-se a
comunicar  ao  Conselho  de  Gestão  ou  à  instituição  onde  se
originou o processo de acesso e de remessa, para a formalização
de Contrato de Utilização do Patrimônio Genético e de Repartição
de Benefícios.

Uma conceituada empresa farmacêutica desenvolveu um
potente antibiótico a partir de princípio ativo presente em uma
planta medicinal conhecida e utilizada por um grupo indígena
amazônico.  O  material  foi  obtido  em  uma  visita  feita  por
técnicos da empresa a uma das aldeias desse grupo indígena,
na busca autorizada por outro produto, porém a descoberta foi
acidental. A empresa não reconheceu o direito à participação
nos  benefícios  comerciais  oriundos  dessa  descoberta
inesperada. 

A partir da situação hipotética descrita e à luz do texto legal, é
correto concluir que

A a empresa, assim que identificou o potencial econômico
do  princípio  ativo,  deveria  reconhecer  os  direitos  da
comunidade  indígena  e  formalizar  junto  ao  CGEN  um
contrato  de  utilização  do  patrimônio  genético  e  de
repartição de benefícios.

B a MP não se aplica ao caso, pois a empresa desenvolveu
um novo produto a partir das moléculas de uma planta, e a
lei regulamenta apenas o acesso e uso de conhecimento
tradicional associado ao patrimônio genético. 

C não há necessidade de contrato de utilização e repartição
de benefícios, uma vez que a pesquisa sobre o princípio
ativo  não  foi  intencional,  mas  a  empresa  deve  citar  a
comunidade indígena em todas as publicações decorrentes
desse conhecimento.

D a  necessidade  de  um  contrato  de  utilização  e  repartição
de benefícios aplica-se apenas a casos de apropriação da
fauna e flora brasileiras ou de processos conhecidos por
comunidades tradicionais por empresas estrangeiras.
E o  conhecimento  sobre  a  planta  utilizado  pela  empresa
torna-se  domínio  público  assim  que  gera  produtos  de
utilidade  pública,  apesar  de  ter-se  originado  em  uma
comunidade indígena. 

BIOLOGIA

10

Há sete anos, em uma cidade da região rural do
sul do país, foi registrado o desaparecimento de uma
criança de dois anos de idade que brincava no quintal
de  sua  casa.  Durante  as  investigações,  foram
encontrados  vestígios  biológicos  no 
local  do
desaparecimento, que foram coletados e submetidos
a  análises  de  biologia  forense,  que  revelaram  a
presença  de  sangue  humano  contendo  vários  tipos
celulares,  como  hemácias,  neutrófilos  e  linfócitos,
além de contaminação com células animais de outra
espécie.  Além  desses  exames,  foram  realizados
estudos  de  vínculo  genético  entre  as  amostras  de
sangue  humano  encontradas  no 
local  do
desaparecimento e as dos pais biológicos da criança
desaparecida.  Recentemente,  foi  encontrada  uma
criança de nove anos de idade que apresenta um sinal
na pele muito semelhante ao da criança desaparecida.
Foram  colhidas  amostras  de  sangue  e  realizadas
análises comparativas com o material obtido sete anos
atrás, que confirmaram tratar-se da mesma pessoa.

QUESTÃO 19

Considerando-se  o  texto  acima,  qual  das  opções
abaixo  traz  uma  afirmação  correta  acerca  das
aplicações  do  DNA  como  marcador  para  estudos
taxonômico-sistemáticos?

A Para  que  se  possa  identificar  a  espécie  à  qual
pertencem as células contaminantes coletadas no
local do desaparecimento, é necessário realizar o
seqüenciamento  completo  do  genoma  de  tais
células.

B Caso  as  células  contaminantes  encontradas
sejam de uma espécie animal que pertença, como
os seres humanos, à família dos hominídeos, a
alta  similaridade  entre  os  genomas  impedirá  a
identificação  mais  detalhada  das  células
contaminantes.

C A obtenção de perfil genético baseado na análise
de STR (repetições curtas em série) é uma das
estratégias  utilizadas  para  a  identificação  de
indivíduos,  e  pode  ser  aplicada  mesmo  na
presença de células contaminantes. 

D Para  que  se  possa  determinar  a  distância
evolutiva  entre  amostras  obtidas  de  dois
organismos, de forma a se determinar se são de
espécies diferentes, é necessário analisar os tipos
de  bases  nitrogenadas  encontradas  no  DNA,
independentemente  de  sua  distribuição  no
polímero.

E A identificação da criança com base em padrões
de  DNA  é  baseada  no  fenômeno  de  deriva
genética,  um  tipo  de  variação  que  é  atribuída  a
pressões seletivas e a eventos dependentes  de
características hereditárias. 

QUESTÃO 20

QUESTÃO 22

Considere que, para realizar as análises descritas no texto,
estivessem disponíveis no laboratório de biologia forense
as  técnicas  de  PCR  (reação  em  cadeia  da  polimerase),
eletroforese  e  seqüenciamento  automático  de  DNA,
indicadas  para  analisar  marcadores  genéticos  dos  tipos
SNPs  (polimorfismo  de  nucleotídeo  único)  do  DNA
mitocondrial, STR (repetições curtas em série) nucleares e
SNPs nucleares. Acerca desse assunto, assinale a opção
correta.

A Caso a amostra contenha apenas hemácias, a análise
de marcadores genéticos SNPs do DNA mitocondrial
não poderá ser utilizada.

B Para  que  se  possa  usar  a  técnica  de  PCR,  é
necessário  acrescentar  ao  sistema  microrganismos
que secretem a enzima DNA polimerase.

C Para  a  obtenção  de  um  perfil  genético  individual,  é
necessária  a  análise  de  regiões  genômicas  do  tipo
STRs  que  apresentem  repetições  de  seqüências
maiores que 1.024 bases.

D Para  se  realizar  a  PCR,  deve-se,  antes,  separar  a
amostra  por  eletroforese  e(ou)  seqüenciamento
automático.

E As  técnicas  mencionadas  são  independentes  e,

portanto, não podem ser combinadas entre si.

QUESTÃO 21

Analise as seguintes asserções.

É mais fácil separar nucleotídios que unem as duas fitas
complementares  da  molécula  de  DNA  que  separar
nucleotídios que pertençam à mesma fita

porque

as ligações entre nucleotídios que unem as duas fitas são
ligações de hidrogênio (também chamadas de pontes de
hidrogênio), enquanto as ligações que unem nucleotídios
da mesma fita são do tipo fosfodiéster.

Acerca  das  asserções  apresentadas,  assinale  a  opção
correta.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a

segunda, uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a

segunda, uma proposição verdadeira.

E Tanto  a  primeira  asserção  quanto  a  segunda  são

proposições falsas.

A observação das formas atuais de vida demonstra
que  até  mesmo  o  mais  simples  dos  seres  vivos  com
organização celular é um sistema complexo, no qual se
destacam duas classes de moléculas: as proteínas e os
ácidos nucléicos. É possível imaginar que, nos oceanos
primitivos,  existiam  sistemas  organizados  de  reações
enzimáticas,  do  tipo  coacervados.  Mas  como  esses
sistemas  se  perpetuariam  e  evoluiriam  sem  um  código
genético?  Os  ácidos  nucléicos  também  poderiam  ter
surgido  nas  condições  da  Terra  primitiva.  Mas  como
formariam  um  sistema  complexo  e  organizado  sem
interagir  com  o  aparato  protéico/enzimático?  A  total
interdependência entre essas moléculas essenciais remete
a uma das principais questões ligadas à origem da vida,
que poderia ser comparada ao dilema do ovo e da galinha.

ANDRADE, L. A. e SILVA, E. P. O que é vida? In: Ciência
Hoje,  v.  32,  n.º  191,  2003,  p.  16-23  (com  adaptações).

Considerando que as hipóteses acerca da origem da vida
na Terra mencionadas no texto acima não são as únicas,
responda: o que surgiu primeiro, os ácidos nucléicos ou as
proteínas?

A O  DNA  pode  ter  sido  o  precursor  dos  demais
compostos, pois estoca e replica informação genética,
é  dotado  de  atividade  catalítica  e  é  facilmente
degradado por hidrólise, o que facilita a reutilização de
seus monômeros e, portanto, a colonização da Terra
com polímeros primordiais de DNA.

B Existe a possibilidade de o RNA ter sido o precursor
das demais moléculas, visto que certas seqüências de
RNA,  chamadas  íntrons,  são  capazes  de  acelerar
reações  químicas  e,  além  disso,  mostraram
capacidade de fazer cópias de si mesmas.

C A 

favor  da  hipótese  de  que  as  proteínas
desempenharam  papel  central  na  origem  da  vida,
incluem-se  estudos  como  o  que  mostrou  a
possibilidade  de  que  aminoácidos 
tivessem  se
originado, sem a intervenção de seres vivos, a partir
de uma atmosfera constituída de gases como metano,
nitrogênio e oxigênio e de vapor d’água.

D Admitindo-se  a  possibilidade  de  a  Terra  primitiva
conter  nucleotídios  livres,  o  calor  poderia  ter  sido  a
fonte  de  energia  disponível  para  a  formação  de
ligações  covalentes  entre  eles,  com  a  conseqüente
formação  de  proteinóides,  que,  por  sua  vez,  deram
origem  a  microsferas,  estruturas  que  poderiam  ser
precursoras das células primitivas.  

E O  estudo  de  aminoácidos  que  contêm  grupos  tiol
(tioésteres) 
favor  da
fornece  argumentos  a 
precedência  de  proteínas  na  origem  da  vida,  entre
os  quais  se  incluem  a  abundância  de  sulfeto  de
hidrogênio  (H2S)  no  ambiente  primitivo  e  a  alta
concentração de oxigênio na atmosfera primitiva, que
favoreceria a respiração aeróbica.

BIOLOGIA

11

QUESTÃO 23

QUESTÃO 25

Testes  bioquímicos 

realizados  durante  um
experimento revelaram a presença, em uma solução, de
dois tipos de biopolímeros, um composto por nucleotídios
unidos  por  ligações  fosfodiéster  e  o  outro  composto  por
aminoácidos unidos por ligações peptídicas. Além disso,
constatou-se que o segundo biopolímero exercia atividade
de nuclease.

A propósito da situação acima, é correto afirmar que 

A as características bioquímicas descritas para os dois
biopolímeros permitem concluir que se trata de DNA e
RNA.

B a  atividade  de  nuclease  observada  refere-se  à
capacidade  de  os 
fosfolipídios,  descritos  como
biopolímeros,  formarem  a  membrana  nuclear  de
algumas células.

C o biopolímero composto por aminoácidos unidos por

ligações peptídicas é um hormônio esteroidal.

D o  material,  de  acordo  com  as  características
bioquímicas descritas, contém ácido nucléico e enzima
capaz de degradá-lo.

E as biomoléculas encontradas nas análises bioquímicas
são  carboidratos,  que  formam  polímeros  como  o
glucagon.

QUESTÃO 24

O  processo  de 

tal  como  era
compreendido no início dos anos 30,  pode ser resumido
pela seguinte expressão.

fotossíntese, 

CO2  +  2H2O  ÷  (CH2O)n  +  H2O  +  O2

Nessa época, o microbiologista holandês C. Van Niel
estudava a fotossíntese de sulfobactérias. Assim como as
células  de  plantas  verdes,  essas  bactérias  utilizam  a  luz
nesse processo, mas, em lugar de água, utilizam o sulfeto
de hidrogênio (H2S). Os estudos de Van Niel contribuíram
para  que  fosse  respondida  uma  das  mais  intrigantes
perguntas a respeito desse processo: o oxigênio liberado
pelas plantas vem do gás carbônico ou da água?

Depois  de 

formular  hipóteses  e  de 

fazer
observações,  Van  Niel  constatou  que  a  expressão
equivalente  da 
fotossíntese  das  sulfobactérias  que
estudava era a seguinte.

CO2  +  2H2S  ÷  (CH2O)n  +  H2O  +  2S.

Admitindo-se  que  o  processo 
fotossintético  nas
sulfobactérias  seja  similar  ao  das  plantas  verdes,  que
hipótese  poderia  ter  Van  Niel  formulado  acerca  dos
produtos liberados na fotossíntese pelas plantas verdes?

A O carboidrato provém da molécula de água, e não da

molécula de dióxido de carbono.

B O oxigênio provém da molécula de carboidrato, e não

da molécula de água.

C O  oxigênio  provém  da  molécula  de  água,  e  não  da

molécula de dióxido de carbono.

D A água provém da própria molécula de água, e não da

molécula de dióxido de carbono.

E A  água  provém  tanto  da  própria  molécula  de  água
quanto da molécula do dióxido de carbônico, mas não
da molécula de carboidrato.

O trabalho de Mendel com hibridação de ervilhas,
publicado  em  1866, 
forneceu  subsídios  para  a
compreensão  das  observações  citológicas  sobre  o
comportamento  dos  cromossomos  na  formação  dos
gametas.  Em  seu  trabalho,  Mendel  afirmava  que  os
fatores, que hoje chamamos de genes, separavam-se na
formação dos gametas e se uniam na formação do zigoto.
Além  disso,  argumentava  que  diferentes  fatores  se
separavam  nesse  processo  de  maneira  independente
entre  si.  Essas  duas  afirmações  correspondem  a
observações citológicas da meiose, tal como esta ocorre
na  maioria  das  espécies,  as  quais  mostram,
respectivamente, que

A os cromossomos homólogos se separam na fase II e
a segregação de um par de cromossomos homólogos
é independente da dos demais.

B os cromossomos homólogos se separam na fase I e
a segregação de um par de cromossomos homólogos
é independente da dos demais.

C os cromossomos homólogos se separam na fase II e
a segregação de um par de cromossomos homólogos
é dependente da dos demais.

D as  cromátides  irmãs  se  separam  na  fase  I  e  a
segregação de um par de cromossomos homólogos é
independente da dos demais.

E as  cromátides  irmãs  se  separam  na  fase  II  e  a
segregação de um par de cromossomos homólogos é
dependente da dos demais.

QUESTÃO 26

Estudos  realizados  com  diversos  marcadores  genéticos
têm indicado que espécies arbóreas de florestas tropicais
apresentam  alta  proporção  de  locos  polimórficos  e
elevados  níveis  de  diversidade  genética  dentro  de
espécies.  Um  estudo  específico  com  aroeira
(Myracrodruon urundeuva) verificou, em duas populações
naturais  diferentes,  baixa  taxa  de  fecundação  cruzada.
A respeito da viabilidade genética de populações, é correto
concluir que 

A uma espécie constituída de populações endogâmicas
tem  baixa  diversidade  genética,  e  não  pode  ter  alta
proporção de locos polimórficos devido ao fato de não
apresentar panmixia. 

B mesmo uma espécie com baixa taxa de fecundação
cruzada pode ter alta proporção de locos polimórficos
em suas populações, pois a endogamia não conduz
necessariamente à homozigose.

C tanto as populações com fecundação cruzada como
as  com  altas  taxas  de  endogamia  podem  ter  alta
proporção de locos polimórficos, se tiverem altas taxas
de mutação. 

D a aroeira é uma espécie que pode ter alta proporção
de 
locos  polimórficos,  mesmo  com  grande
homozigose em diferentes populações endogâmicas.
E as populações naturais de aroeira têm alta proporção
locos  polimórficos  devido  à  segregação

de 
independente e à recombinação genética.

BIOLOGIA

12

urso
pardo
urso
malaio
urso
de óculos

panda
gigante

panda
vermelho

guaxinim

cachorro

QUESTÃO 27

QUESTÃO 28

A qualidade da água e do solo vem sendo alterada

pelo  uso  intensivo  de  agrotóxicos  e  de  outros  agentes

contaminantes.  A  avaliação  da  mutagenicidade  desses

Os pandas, incluindo-se os pandas gigantes e os

pandas vermelhos, por muito tempo foram tratados como

compostos fornece parâmetros para orientar o controle da

ursos, mas, posteriormente, verificou-se que uma série de

emissão  de  poluentes.  Entre  os  diversos  organismos

utilizados como biomarcadores, o peixe paulistinha (Danio

rerio) destaca-se na avaliação do potencial mutagênico de

características  os  aproximava  dos  guaxinins.  A  figura

abaixo apresenta os resultados de estudos com hibridação

agrotóxicos. Nesse caso, uma das metodologias adotadas

de  DNA  à  qual  foi  acrescentada  uma  escala  temporal

depois de feita a análise cladística.

pelos técnicos consiste em analisar a incidência de quebras

cromossômicas em paulistinhas submetidos a amostras de

água  que  contêm  doses  controladas  do  agrotóxico

questionado.

Tendo  o  texto  acima  como  referência  inicial,  analise  as

asserções a seguir.

As  quebras  cromossômicas  observadas  nos  peixes  e

demais  eucariotos 

levam  à 

inativação  gênica  e  à

conseqüente modificação de uma via metabólica

100

80

60
milhões de anos

40

20

0

Qual  das  conclusões  abaixo  pode  ser  sustentada  pela

porque

figura?

uma das conseqüências das quebras cromossômicas é a

formação  de  fragmentos  cromossomais  acêntricos  que

A O  panda  vermelho  tem  menor  similaridade  com  os

serão perdidos na próxima divisão celular.

guaxinins do que com o urso panda gigante.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

B Pandas gigantes, ursos pardos, ursos malaios e ursos

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a

segunda é uma justificativa correta da primeira.

de óculos formam um grupo parafilético.

C O cachorro é a única espécie do diagrama que não

B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas

pode ser chamada de urso.

a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a

segunda, uma proposição falsa.

D A  divergência  entre  as  formas  que  originaram  os

pandas gigantes e pandas vermelhos ocorreu há mais

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a

de 80 milhões de anos.

segunda, uma proposição verdadeira.

E Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são

proposições falsas.

E O panda gigante e o panda vermelho estão em clados

distintos.

13

BIOLOGIA

QUESTÃO 29

Uma empresa produtora de cimento vem explorando, de forma regular e de acordo com a legislação ambiental,
há mais de dez anos, uma jazida que começa a dar sinais de esgotamento. A empresa tenciona incluir outra área, a
alguns quilômetros de distância, em sua licença de lavra e exploração e, por isso, submeteu o projeto ao órgão ambiental
local. Os técnicos desse órgão observaram que se trata de uma região cárstica, com um conjunto de espécies endêmicas
de  distribuição  muito  restrita,  e  estabeleceram  uma  série  de  condicionantes  para  o  licenciamento  da  expansão  do
empreendimento.  A direção da empresa, não aceitando a idéia de aumentar seus custos operacionais, contratou um
biólogo para realizar estudo detalhado, que inclui observações de campo e, ao final, elaboração de diagnóstico ambiental
que permita refutar os argumentos do órgão ambiental. Depois de uma série de visitas ao campo, o biólogo confirmou
que se trata de uma região de relevo cárstico e constatou a presença daquelas espécies consideradas endêmicas.

Que elementos o biólogo utilizou para caracterizar o relevo como sendo cárstico e que tipo de endemismos restritos você
esperaria encontrar associados a esse tipo de ambiente?

A A formação cárstica pode ser reconhecida pelo relevo típico das planícies costeiras do sul-sudeste brasileiro, com
solo arenoso sobre o qual cresce uma vegetação rasteira de gramíneas, com arbustos e moitas, à medida que se
afasta da praia, e que cedem lugar a vegetação mais densa e de maior porte próximo à encosta que delimita a
planície litorânea. Os endemismos correspondem a bromélias e orquídeas.

B A formação cárstica pode ser reconhecida pelo relevo aplainado em que predominam extensas chapadas com bordas
escarpadas e vegetação típica de campos, em regiões áridas ou semiáridas. As espécies endêmicas típicas são do
grupo dos répteis, principalmente serpentes e cágados terrestres e aves predadoras como falcões e gaviões.
C A formação cárstica pode ser reconhecida pelo relevo acidentado típico das serras litorâneas, com muitos morros
arredondados e predominância de gnaisses e granitos sobre os quais ocorre uma vegetação rasteira com muitas
bromélias e cactos. A fauna endêmica inclui principalmente anfíbios e aves passeriformes, que se alimentam do
néctar das flores de bromélias e cactos.

D A formação cárstica pode ser reconhecida pelo relevo relativamente plano do topo das montanhas mais elevadas da
serra do Mar, recobertas por campos de altitude e vegetação florestal nas grotas e linhas de drenagem. Anfíbios,
pequenos mamíferos e espécies de melastomatáceas e embaúbas estão entre os principais endemismos.

E A  formação  cárstica  pode  ser  reconhecida  pelo  relevo  acidentado  com  afloramento  de  rochas  calcárias,  solo
recoberto por vegetação florestal e ocorrência de cavernas com rios ou lagos subterrâneos, ou cavidades resultantes
do desabamento do teto de cavernas (dolinas). A fauna endêmica corresponde a espécies de artrópodes, como
opiliões, e pequenos vertebrados cavernícolas, como bagres-cegos e morcegos.

QUESTÃO 30 – DISCURSIVA

Duas hipóteses são, em geral, confrontadas, quando se busca explicar a diversificação dos
seres vivos, o gradualismo filético e o equilíbrio pontuado. Com base em conhecimentos disponíveis
em áreas como a Sistemática, a Paleontologia e a Genética, as duas hipóteses propõem padrões
de especiação que diferem quanto à velocidade e freqüência dos eventos de formação de novas
espécies.

A partir dessas informações, explique as diferenças básicas entre essas duas hipóteses e cite os principais argumentos
que dão suporte a cada uma delas.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 30

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

BIOLOGIA

14

1 –

A seguir serão apresentadas questões de Múltipla Escolha e Discursivas específicas para as modalidades dos
cursos de Biologia, assim distribuídas:

Modalidade

Bacharelado

Licenciatura

Número das Questões

Múltipla Escolha

Discursivas

31 a 38

41 a 48

39 a 40

49 a 50

2 –

Deste conjunto, você deve responder APENAS às questões referentes à modalidade do Curso na qual você
está inscrito, ou seja, você deverá responder somente às questões de Bacharelado ou somente às questões
de Licenciatura.

3 – Observe atentamente os números das questões correspondentes à modalidade do curso na qual você está

inscrito para preencher corretamente o Caderno de Respostas.

As questões de 31 a 40, a seguir, são específicos para os estudantes de
BACHARELADO

QUESTÃO 31

QUESTÃO 32

A Teoria de Biogeografia de Ilhas é uma das mais
influentes teorias ecológicas. Uma de suas predições é a
de  que  ilhas  maiores  apresentam  maior  número  de
espécies  do  que  ilhas  menores.  Desde  os  anos  70  do
século passado, essa teoria tem influenciado o desenho de
reservas  naturais.  Nesses  casos,  os  fragmentos  de
vegetação  remanescente  seriam  considerados  ilhas  em
uma matriz de habitats alterados pela atividade humana. 

O  proprietário  de  uma  usina  sucroalcooleira
contratou um biólogo para o estabelecimento de reservas
naturais  dentro  de  sua  propriedade  em  área  de  floresta
atlântica.  A  vegetação  nativa  encontra-se  fortemente
tamanhos
fragmentada  em  pequenas  manchas  de 
diversos, porém menores que 100 ha. Essas manchas são
freqüentemente  acessadas  pela  comunidade  local,  que
coleta madeira para usar como lenha e para fazer carvão.

Considerando a aplicação crítica da Teoria de Biogeografia
de Ilhas para a criação de reservas naturais na área, que
noção deve nortear as ações do referido biólogo?

A Segundo  essa  teoria,  ilhas  maiores  suportam  mais
espécies. Portanto, fragmentos maiores são melhores
que pequenos, independentemente das condições da
matriz circundante.

B Fragmentos  grandes  e  pequenos  são  igualmente
importantes  para  conservar  qualquer  espécie  de
animal ou planta, e deve-se equilibrar o número desses
fragmentos.

C Deve-se  priorizar  a  conservação  de  fragmentos
grandes,  uma  vez  que  as  espécies  encontradas  em
fragmentos maiores já se encontram adaptadas aos
efeitos das atividades humanas.

D Deve-se  conservar  o  maior  número  de  fragmentos,
independentemente de seu tamanho, de modo a incluir
em áreas protegidas a maior parcela dos habitats e da
biodiversidade local. 

E É  melhor 

investir  apenas  na  conservação  de
fragmentos grandes, inquestionavelmente importantes,
já  que  o  valor  de  fragmentos  pequenos  para  a
conservação da biodiversidade é duvidoso.

6

4

3

A  figura  abaixo  apresenta  índices  de  diversidade
para 
três
três  regiões  hipotéticas,  cada  uma  com 
montanhas, calculados a partir da distribuição de espécies
(identificadas pelas letras de A a G) observada em cada
montanha. Algumas espécies estão isoladas em apenas
uma montanha por região, enquanto outras estão em duas
ou três montanhas. 
região 1

D

E
F

C
B
A

E
F

D
C
B

D

E

C

F
G

B
A

diversidade
alfa
(espécies por
montanha)

diversidade
gama
(espécies por
região)
7

diversidade
beta
(gama/alfa)

1,2

BC

A

H I
G
D

J

10

2,5

região 2

E F

D

G

região 3

BC

A

E F

D

H I

G

9

3,0

Considerando esses dados, selecione quais deveriam ser
as  escolhas  do  tomador  de  decisões  sobre  medidas  de
conservação,  no sentido de proteger a maior riqueza de
espécies, nas seguintes situações: (a) se houver recursos
financeiros para proteger apenas uma das regiões; e (b) se
os  recursos  permitirem  proteger  apenas  uma  das
montanhas.

A Para se proteger apenas uma região, esta deveria ser
a região 1, que apresenta a maior riqueza de espécies
por  montanha  (diversidade  alfa);  para  se  proteger
apenas  uma  montanha,  deveria  ser  escolhida  a
terceira  montanha  da  região  2,  a  única  que  tem  a
espécie J.

B Para se proteger apenas uma região, esta deveria ser
a  região  3,  que  apresenta  a  maior  diferenciação  de
espécies entre as três montanhas (diversidade beta);
para se proteger apenas uma montanha, deveria ser
escolhida qualquer montanha da região 3, pois, como
há menos espécies por montanha, estas vivem com
menor competição.

C Para se proteger apenas uma região, esta deveria ser
a região 1, que apresenta o maior  número de espécies
por  montanha  (diversidade  alfa);  para  se  proteger
apenas  uma  montanha,  deveria  ser  escolhida  a
terceira  montanha  da  região  1,  que  tem  a  maior
riqueza local (diversidade alfa). 

D Para se proteger apenas uma região, esta deveria ser
a região 2, a que apresenta a maior diversidade total
(diversidade  gama);  para  se  proteger  apenas  uma
montanha, deveria ser escolhida a terceira montanha
da região 2, que é a única que tem a espécie J.
E Para se proteger apenas uma região, esta deveria ser
a  região  2,  que  apresenta  a  maior  diversidade  total
(diversidade  gama);  para  proteger  apenas  uma
montanha, deveria ser escolhida a terceira montanha
da região 1, que tem a maior riqueza local (diversidade
alfa).

BIOLOGIA

15

QUESTÃO 33

QUESTÃO 34

Um  biólogo  foi  incumbido  de  definir  um  plano  de
reflorestamento de uma área de caatinga utilizando uma planta
nativa  que  se  encontra  na  lista  de  espécies  ameaçadas  de
extinção do IBAMA: Myracrodruon urundeuva Allemão (aroeira).
Interessado em informações técnicas que dessem suporte para
a produção rápida e econômica de mudas, fez uma rápida busca
na  literatura  científica  e  encontrou  um  trabalho  que  avaliava  o
efeito  de  diferentes 
tratamentos  sobre  o  comportamento
germinativo  das  sementes  da  espécie.  Os  dados  estão
sintetizados nos gráficos abaixo.

A

1,4

1,2

1

0,8

0,6

0,4

0,2

0

)
n
e
s
c
r
a
(
 

 

i

a
d
é
m
o
ã
ç
a
n
m
r
e
g

i

0,8

0,7

0,6

0,5
0,4
0,3

0,2

0,1
0

)

%

(
 

 

i

a
d
é
m
o
ã
ç
a
n
m
r
e
g

i

controle

água quente

lixa

ácido sulfúrico

tratamentos

B

controle
água quente
lixa
ácido sulfúrico

1

2

5

6

7

4

3
tempo (dias)

A)  germinação  total  (com  as  barras  de  erro  padrão).  B)
porcentagem  média  diária  de  germinação  de  sementes  de
Myracrodruon  urundeuva  (aroeira)  submetidas  a  diferentes
tratamentos de escarificação.

NUNES,  Y.  R.  F.  et  al.  Revista  Árvore,
v.  32,  2008,  p.  233-43  (com  adaptações).

Com base nesses resultados, é correto concluir que

A as sementes de aroeira apresentam dormência tegumentar,
e faz-se necessário adotar tratamento de escarificação para
melhorar  a  germinação.  Portanto,  o  biólogo  poderá  adotar
qualquer  tratamento  entre  os  que  foram  testados  no
experimento.

B a escarificação química demonstrou ser o melhor tratamento,
pois,  além  de  exibir  as  maiores  taxas  de  germinação  nos
primeiros dias do experimento, resultou em boa porcentagem
média  de  germinação.  Portanto,  o  biólogo  deve  adotar  tal
procedimento,  mesmo  que  envolva  o  uso  de  um  produto
tóxico.

C o grupo controle exibiu o melhor desempenho germinativo,
apesar de as sementes de aroeira apresentarem dormência
tegumentar.  Portanto,  não  é  necessário  realizar  qualquer
tratamento  ou  efetuar  gastos  adicionais  na  produção  de
mudas.

D não houve variação no desempenho germinativo durante os
primeiros 
três  dias  de  avaliação  do  experimento,
independentemente do tratamento a que foram submetidas
as sementes. Portanto, o biólogo pode adotar qualquer dos
métodos testados.

E as sementes não escarificadas apresentaram potencial de
germinação  semelhante  ao  daquelas  submetidas  à
escarificação  térmica,  mas  exibiram  maior  velocidade  de
germinação. Portanto, o biólogo não precisa usar qualquer
tratamento para estimular a germinação das sementes.

BIOLOGIA

16

Lagartos apresentam grande diversidade de
padrões de atividade, desde espécies extremamente
sedentárias,  que  passam  horas  em  determinado
local, até espécies que estão quase em constante
movimento.  Esses  padrões  estão  associados  a
estratégias  de  forrageamento  identificadas  como
forrageadores
caçadores  de  senta-e-espera  e 
ativos.  Os  lagartos  caçadores  de  senta-e-espera
normalmente  passam  a  maior  parte  do  tempo
parados, observando uma área relativamente ampla
e, ao perceberem uma presa potencial, realizam um
ataque rápido; freqüentemente, apresentam corpo
robusto,  cauda  curta  e  coloração  críptica,  que
favorece sua camuflagem no ambiente. Os lagartos
forrageadores  ativos  movem-se  na  superfície  do
substrato, introduzindo o focinho sob folhas caídas
e  fendas  do  solo;  têm  corpo  mais  delgado,  com
cauda longa e padrões de listras que podem produzir
ilusões de ótica, quando se movimentam.

POUGH  et  al.  A  vida  dos  vertebrados.  São
(com  adaptações).
Paulo:  Atheneu,  1999 

Em relação ao texto acima, assinale  a  opção que
apresenta  a  correlação  correta  entre  modo  de
forrageio  e  características  morfofisiológicas  de
lagartos.

A Caçadores  de  senta-e-espera  orientam-se
mais  por  estímulos  visuais, 
têm  coração
proporcionalmente menor e menos hemácias no
sangue  e  são  capazes  de  alcançar  maiores
velocidades que forrageadores ativos.

B Forrageadores 

ativos  movimentam-se
lentamente,  têm  coração  proporcionalmente
menor  e  menos  hemácias  no  sangue  e
dependem  mais  do  metabolismo  anaeróbico
para sustentar seu forrageio.

C Forrageadores  ativos  orientam-se  mais  por
t ê m   c o r a ç ã o
v i s u a i s ,  
e s t í m u l o s  
proporcionalmente  maior  e  mais  hemácias  no
sangue  e  são  capazes  de  alcançar  maiores
velocidades que caçadores de senta-e-espera.

de 

D Caçadores 

senta-e-espera 

realizam
movimentos  curtos  e  rápidos,  têm  coração
proporcionalmente  maior  e  mais  hemácias  no
sangue  e  dependem  mais  do  metabolismo
anaeróbico para sustentar seu forrageio.
E Forrageadores ativos e caçadores de senta-e-
espera orientam-se por estímulos químicos, têm
coração  de  tamanho  mediano  e  sangue  com
poucas  hemácias  e  obtêm  o  ATP  necessário
para sua termorregulacão no ambiente físico ao
seu redor.

QUESTÃO 35

QUESTÃO 37

A  poluição  em  ambientes  aquáticos  pode  ser
evidenciada com a utilização de uma linhagem transgênica
do peixe paulistinha (Danio rerio). Essa linhagem apresenta
um gene da luciferase, originário de uma água-viva, que é
ativado  em  resposta  a  determinados  poluentes.  Em
situação  experimental,  o  peixe  vivo  muda  de  cor  na
presença do poluente e depois, ao ser colocado em água
limpa,  volta  à  coloração  original  e  pode  ser  reutilizado
inúmeras vezes.

CARVAN, M. J. et al. Transgenic zebrafish as sentinels
for  aquatic  pollution.  In:  Annals  of  the  New  York
Academy of Sciences, 919133-47, 2000 (com adaptações).

A hemofilia é uma doença hereditária, causada por gene
localizado no cromossomo X humano. Considere que um homem
hemofílico  teve  uma  filha  não-hemofílica.  Essa  mulher  irá  se
casar com um homem não-hemofílico e está preocupada com a
possibilidade de ter um filho (ou uma filha) afetado pela doença,
razão  pela  qual  recorre  a  um  serviço  de  aconselhamento
genético. 

Considerando a situação hipotética descrita, avalie as duas
asserções a seguir.

No caso descrito, o aconselhamento genético tem como
objetivo  informar  o  casal  sobre  o  risco  de  vir  a  ter
descendentes portadores ou afetados por uma doença,

porque

Com  relação  ao  fenômeno  descrito  no  texto,  é  correto
afirmar que a mudança na coloração do peixe 

o aconselhamento genético é um procedimento usado para
diagnóstico e cura de doenças hereditárias.

A decorre de alterações em moléculas de RNA que não

chegam a afetar os genes do animal.

B é um fenômeno que ocorre com freqüência em animais
transgênicos, mesmo que estes não tenham o gene da
luciferase.

C decorre  da  ação  de  genes  constitutivos  que  são

ativados por fatores ambientais.

D é  um  exemplo  de  como  fatores  ambientais  podem

regular o funcionamento de um gene.

E é o resultado de eventos mutacionais, como quebras

cromossômicas ou alterações gênicas.

QUESTÃO 36

Os componentes do sistema imune envolvem, além
de  células,  proteínas  circulantes,  sendo  diversos  deles
utilizados para a identificação de tipos celulares e para a
obtenção de informações genéticas.

Considerando  aspectos  gerais  da  imunologia,  é  correto
afirmar que 

A apenas linfócitos e neutrófilos apresentam antígenos
de superfície e, por esse motivo, são células capazes
de produzir anticorpos.

B a tipagem sanguínea do sistema ABO envolve reações
imunológicas e pode ser utilizada para a obtenção de
informações genéticas sobre indivíduos.

C diferentes tipos celulares de um mesmo indivíduo não
podem ser diferenciados por marcadores imunológicos,
pois  os  marcadores  de  superfície  dessas  células
ligam-se aos mesmos anticorpos.

D a  região  FV  (fração  variável)  de  cada  anticorpo
presente  em  um  conjunto  de  anticorpos,  obtidos  do
plasma  de  um  único  indivíduo,  apresenta  a  mesma
seqüência de aminoácidos.

E a reação de fixação do complemento permite a análise
de  ligação  das  fitas  complementares  de  DNA  dos
anticorpos.

Acerca  das  asserções  apresentadas,  assinale  a  opção
correta.
A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a

segunda, uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a

segunda, uma proposição verdadeira.

E Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são

proposições falsas.

QUESTÃO 38

É como se tivesse mil roupas e máscaras. A cada
dois  dias,  quando  se  reproduz  no  interior  das  células
vermelhas do sangue, o protozoário causador da malária
consegue  gerar  novas  combinações  de  seu  material
genético  e  assim  produzir  proteínas  extremamente
diversificadas que lhe permitem escapar das defesas do
organismo  humano.  Também  faz  com  que  os  sintomas
possam variar de pessoa para pessoa, dificultando a sua
detecção num primeiro momento. 

Pesquisa FAPESP, nov./2006, n.o 109, p. 46-9 (com adaptações).

A partir do texto acima, assinale a opção correta.

A A produção de proteínas muito diversificadas por parte
do protozoário é o resultado do uso de drogas, para o
tratamento  da  doença,  que  induzem  a  resistência
microbiana.

B A  diversidade  de  sintomas  exibidos  por  pessoas
infectadas resulta da grande diversidade de tipos de
células vermelhas encontradas no sangue humano. 
C A  grande  capacidade  de  recombinação  genética
demonstrada  pelo  protozoário  dificulta  muito  o
desenvolvimento de vacinas contra a malária.

D O fato de se ter o diagnóstico dificultado num primeiro
momento não representa maior dificuldade devido à
atual disponibilidade de antibióticos.

E A possibilidade de desenvolvimento da doença sem os
sintomas habituais é um aspecto positivo, pois indica
que há uma atenuação do parasita e que as pessoas
estão em melhores condições.

BIOLOGIA

17

QUESTÃO 39 – DISCURSIVA

As análises filogenéticas sempre foram importantes para a elaboração de hipóteses sobre

relações  de  parentesco  entre  grupos,  sendo,  historicamente,  influenciadas  por  conhecimentos

teóricos e tecnológicos. Nos últimos anos, a introdução de análises baseadas em informações do

DNA acrescentou informações importantes às hipóteses filogenéticas já existentes, determinadas

por meio de métodos clássicos como morfologia, e para grupos ainda não estudados. 

A partir das informações acima apresentadas, considere que, nas análises filogenéticas de um grupo monofilético, tenham

obtidos os seguintes resultados:

(cid:129) a análise que utilizou caracteres morfológicos resultou em uma hipótese filogenética que dividiu esse grupo em

(cid:129) a análise que utilizou seqüências de DNA originou uma hipótese filogenética segundo a qual esse grupo se

dois clados distintos;

encontra dividido em quatro clados distintos.

Com  base  nos  caracteres  utilizados  em  cada  uma  das  análises  mencionadas,  é  possível  afirmar  que  uma  dessas

hipóteses explica melhor a evolução do grupo do que a outra? Justifique sua resposta.

(valor = 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 39

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

BIOLOGIA

18

QUESTÃO 40 – DISCURSIVA

O  processo  de  gastrulação  de  um  vertebrado  é  o  período  em  que  são  definidos  o  plano

básico do corpo e os três eixos: o da bilateralidade, o dorsoventral e o craniocaudal. Nessa fase,

muitas células adquirem seu destino de desenvolvimento e informação sobre posição. A maior

parte da formação das camadas germinativas ocorre em um único ponto, o blastóporo, onde as

camadas  de  células  em  proliferação  direcionam-se  e  dobram-se  para  dentro  da  blastocele,

originando as três camadas celulares: ectoderme, mesoderme e endoderme.

A partir do texto acima, faça o que se pede a seguir.

A Cite dois tecidos originados em cada um dos folhetos embrionários dos vertebrados.

(valor = 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 40–A

B Que característica comum a Equinodermos e Cordados aparece durante a fase de gastrulação?

(valor = 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 40–B

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

BIOLOGIA

19

As questões de 41 a 50, a seguir, são específicos para os estudantes de
LICENCIATURA

QUESTÃO 41

QUESTÃO 42

Com 

relação  ao  projeto  político-pedagógico,
percebe-se que ele não se tem constituído em instrumento
de construção da singularidade das escolas, visto que não
r e p r e s e n t a ç õ e s   s o c i a i s
e n c o n t r a m o s ,   n a s  
dos  conselheiros, 
referências  aos  pressupostos
sociopolítico-filosóficos  que  dariam  a  feição  da  escola;
além  disso,  em  sua  maioria,  as  representações  sobre  o
projeto ancoram-se no planejamento. 

O projeto, porém, indica um grande avanço quando
verificamos, consensualmente, que sua elaboração se deu
de  forma  participativa.  Participação  essa  que  envolveu
conflitos  e  negociações,  resolvidas  a  partir  de  decisões
majoritárias,  indicando  uma  nova  forma  de  organização
escolar,  que  rejeita  o  caráter  hierárquico  historicamente
construído. 

Assim, a elaboração do projeto político-pedagógico
constitui-se  em  um  momento  de  aprendizagem
democrática. 

Marques  L.  R.  O  projeto  político-pedagógico  e  a  construção
da autonomia e da democracia nas representações dos conselheiros.
In:  Educação  e  Sociedade,  83(24):  577-97,  2003  (com  adaptações).

Tendo  em  vista  as  conclusões  apresentadas  no  texto
acima,  resultantes  de  pesquisa  realizada  com  uma
comunidade  próxima  a  Recife,  infere-se  que  o  projeto
pedagógico de uma instituição escolar

A tem uma dimensão teórica pouco importante e ligada
à efetivação da autonomia de escolas singulares, mas
sua  dimensão  prática  estimula  a  participação  da
comunidade escolar para planejar o futuro da escola.
B depende  do  compartilhamento  de  pressupostos
sociopolítico-filosóficos  que  possam  dar  feição  à
escola,  pois  nada  adianta  um  discurso  centrado  no
planejamento se não se sabe ao certo do que se está
falando.

C está intrinsecamente ligado ao caráter hierárquico da
instituição escolar, vista como aparelho ideológico de
estado, a serviço da lógica do capital e da premissa da
exploração do homem pelo homem, visando ao lucro.
D depende  de  uma  ruptura  prévia  com  os  modelos
tradicionais  de  escola,  o  que  conduz  à  conclusão
obrigatória de que há uma ligação intrínseca entre a
própria  idéia  de  projeto  pedagógico  e  inovação
educacional, no sentido da aprendizagem.

E tem funcionado apenas como um mote para catalisar
a participação da comunidade em torno da escola, o
que permite a ela que se compartilhem efetivamente
os mesmos pressupostos sociopolítico-filosóficos que
dão feição à escola.

A educação, direito público subjetivo do cidadão e dever do
Estado, tem etapa compulsória na qual as crianças devem
ser  matriculadas  em  unidade  escolar  a  fim  de  receber
instrução obrigatória. A duração dessa etapa compulsória
foi ampliada pela Lei n.o 11.274/2006, que alterou a Lei de
Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB),
concedendo  um  prazo  para  sua  implantação  pelos
diferentes  sistemas  de  ensino.  Julgue  os  itens  a  seguir,
relativos à etapa compulsória da educação no Brasil.

I A 

fixação  da  etapa  compulsória 

feita  pela
Constituição  Federal,  que  estabelece  o  ensino
fundamental  como  etapa  obrigatória  e  gratuita  para
todos os cidadãos.

foi 

II O  ensino  fundamental,  de  oito  anos  segundo  a  LDB
de1996,  passou  a  ter  nove  anos  em  2006,  com  a
alteração daquela lei, tendo agora início aos seis anos.
III A Lei n.o 11.274/2006 incorporou a educação infantil ao
ensino fundamental, daí a ampliação da duração dessa
etapa da educação básica.

Assinale a opção correta.

A Apenas o item I está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 43

A  elaboração  de  planos  de  aula  de  Ciências  e
Biologia decorre do planejamento curricular da disciplina,
a  qual  deve  articular-se  com  o  projeto  pedagógico  da
escola. Isso implica reconhecer o geral e o particular em
cada ação do cotidiano escolar, desde os grandes valores
abstratos  até  as  atividades  mais  concretas,  como
atividades experimentais em sala de aula e correção de
exercícios realizados em casa.

De acordo com as idéias apresentadas no texto, os planos
de aula de Ciências e Biologia
A devem materializar, em termos práticos, ações de sala
de aula em sintonia com grandes objetivos gerais que
extrapolam a própria disciplina escolar.

B devem obrigatoriamente ser definidos no planejamento
curricular,  pois  devem  estar  articulados  com  linhas
gerais e específicas do projeto pedagógico. 

C podem ser flexíveis, pois os valores abstratos admitem
muitas  traduções  em  termos  de  atividades  mais
concretas, como a correção de exercícios.

D podem  ser  variáveis  em  relação  às  atividades
concretas, contanto que não transijam em relação aos
valores maiores da instituição escolar.

E devem definir objetivos gerais e  específicos para as
atividades  de  sala  de  aula,  desde  a  correção  de
exercícios até a discussão do projeto pedagógico.

BIOLOGIA

20

QUESTÃO 44

QUESTÃO 46

Para  o  planejamento  de  atividades  científicas  para
estudantes, recomenda-se levar em consideração quatro fatores.
Ao se propor um projeto, deve-se explicitar claramente a base
conceitual que se pretende desenvolver; é necessário fazer que
os  projetos  levem  em  consideração  materiais  concretos  e
evidências que derivem de observação, e não apenas textos e
informações  escritas,  ou  demonstrações  de 
resultados
previsíveis.  Finalmente,  os  projetos  devem  ser  orientados  no
sentido de desenvolverem o espírito investigativo dos jovens. 

Thier, H. Developing inquiry-based science materials: a guide for educators.
Nova  Iorque:  Columbia  teachers'  College  Press,  2001  (com  adaptações).

Diante da perspectiva objeto do texto acima, é correto afirmar
que os projetos científicos nas aulas de Ciências e Biologia

A devem  ter  um  aspecto  eminentemente  prático,  sem  se

limitar a demonstrações de resultados previsíveis.

B devem ser orientados tendo a investigação e a descoberta
como objetivos mais importantes, sem se preocupar com
informações.

C não devem considerar materiais e textos impressos, pois a
descoberta de novas informações científicas não depende
deles.

D não  podem  deixar  de  levar  em  consideração  os  textos

impressos, pois a base conceitual depende deles.

E podem  incluir  o  planejamento  de  investigações  sobre
materiais concretos, mesmo sem uma base conceitual clara.

QUESTÃO 45

A  construção  da  usina  hidrelétrica  de  Balbina,  no
Amazonas, foi acompanhada de uma série de polêmicas, dado
que o reservatório formado reteve muita matéria orgânica. Com
a  degradação  anaeróbica  da  matéria  orgânica,  considerável
quantidade de metano (CH4) é produzida. Como o metano tem
grande contribuição para o efeito estufa, muito maior do que o
gás  carbônico  (CO2),  têm-se  estudado  alternativas  para
minimizar os efeitos ambientais da hidrelétrica.

Qual é a alternativa mais adequada para minimizar os problemas
causados pela produção de metano?

A O metano poderia ser queimado, o que levaria à produção
de gás carbônico e água, produtos que reduziriam os danos
ambientais.

B O  metano  poderia  ser  queimado,  o  que  provocaria  a
formação de ácido sulfúrico e água, base da chuva ácida.
C O  metano  poderia  ser  queimado,  o  que  daria  origem  ao
ozônio, que, em pequenas concentrações, protege o planeta
dos efeitos da radiação ultravioleta.

D O metano poderia ser solubilizado em água, o que resultaria
na  formação  de  ácido  carbônico,  composto  capaz  de
neutralizar o pH dos rios e lagos amazônicos.

E O metano poderia ser oxidado, o que poderia gerar amônia,
importante matéria-prima para a produção de adubo.

BIOLOGIA

21

A  composição  do  ar  foi  estudada  no  século
XVIII  por  meio  de  experimentos  que  envolviam  a
queima em ambientes fechados, que, por sua vez,
levou  ao  descobrimento  do  chamado  "ar  fixo",  que
hoje chamamos gás carbônico e sobre o qual há um
grande interesse socioambiental na atualidade. Um
experimento  comum  nas  aulas  de  Ciências,  que
repete  um  desses  antigos  ensaios,  consiste  em
colocar uma vela em um prato com água e abafá-la
com um copo, de acordo com o esquema abaixo.

Esse  experimento  permitiu  que  se  compreendesse
mais  acerca  da  composição  do  ar,  conduzindo  à
descoberta  do  oxigênio,  capaz  de  tornar  o  ar
respirável novamente. Nota-se que a vela se apaga e
que  o  nível  de  água  dentro  do  copo  se  eleva.  A
observação  atenta  revela  que  o  nível  da  água  se
eleva mais rapidamente após o apagamento da vela.

Esse resultado permite demonstrar um fenômeno

A físico, pois evidencia que o apagamento da vela
diminuiu  a  temperatura  do  ar,  que  se  contrai,
permitindo a entrada da água, nada devendo ao
gás carbônico.

B físico, pois evidencia que o apagamento da vela
aumenta  o  volume  de  gás  carbônico  na  água,
aumentando seu volume, o que implica aumento
de seu nível no copo.

C químico, pois evidencia que a queima da chama
consome oxigênio e a água entra no copo para
ocupar  o  lugar  vazio,  nada  devendo  ao  gás
carbônico.

D químico,  pois  evidencia  que  o  gás  carbônico
produzido se dissolve na água que está no copo,
e  isso  faz  aparecer  ácido  carbônico,  o  que
aumenta o volume da água.

E físico e químico, pois ocorre o efeito combinado
do consumo químico do oxigênio, da dissolução
do gás carbônico e da expansão física da água
do copo.

QUESTÃO 47

QUESTÃO 48

O estudo do desenvolvimento humano tem se baseado,

A 

interdisciplinaridade 

tem  uma  ambição

em grande parte, nas pesquisas com crianças de classe média

diferente  daquela  da  pluridisciplinaridade.  Ela  diz

da  Europa  e  da  América  do  Norte,  as  quais  têm  ensejado

respeito à transferência de métodos de uma disciplina

generalizações  excessivas  sobre 

toda  a  humanidade.

para  outra.  Podemos  distinguir 

três  graus  de

Afirmações como "a criança começa a fazer isso ou aquilo" em

interdisciplinaridade:  um  grau  de  aplicação.  Por

determinada  idade  seriam  mais  bem  enunciadas  como  "a

exemplo, os métodos da física nuclear transferidos

criança da cultura X fez isso ou aquilo" na idade tal.

ROGOFF, Barbara. A natureza cultural do desenvolvimento

humano.  Porto  Alegre:  Artmed,  2005  (com  adaptações).

Com base no texto acima, analise as asserções seguintes, que

poderiam  ter  sido  enunciadas  por  um  professor  brasileiro,  ao

justificar sua crença de que não pode apresentar a seus alunos

certos conteúdos. 

Crianças brasileiras de 10 anos que estão na escola hoje não

compreendem como é possível o inverno ser a estação da neve

para  a  medicina  levam  ao  aparecimento  de  novos

tratamentos para o câncer; um grau epistemológico.

Por exemplo, a transferência de métodos da lógica

formal  para  o  campo  do  direito  produz  análises

interessantes da epistemologia do direito; um grau de

geração  de  novas  disciplinas.  Por  exemplo,  a

transferência  dos  métodos  da  matemática  para  o

campo da física gerou a física matemática.

NICOLESCU,  B.  Educação  e  transdisciplinaridade.

UNESCO,  Brasília,  2000 

(com  adaptações).

e  o  outono  a  estação  em  que  árvores  ficam  com  as  folhas

De acordo com o texto acima, é correto afirmar que

vermelhas,

porque

A a  interdisciplinaridade  difere  da  pluridiscipli-

naridade  por  ter  esta  a  ambição  de  transferir

métodos de uma disciplina a várias outras.

vivem  em  um  país  tropical  e  não  podem  ser  comparadas  a

B a transferência de métodos e epistemologias leva

crianças de mesma idade de países de clima temperado, que

à  superação  da  antiga  idéia  de  um  campo

presenciam alterações cíclicas anuais diferentes.

delimitado de conhecimento reconhecido como

disciplina.

Com referência a essas asserções, assinale a opção correta.

C a 

interdisciplinaridade 

trouxe 

avanços

significativos  para  poucas  áreas,  podendo  ser

A As  duas  asserções  são  proposições  verdadeiras,  e  a

citados  a  oncologia,  o  direito  e  a 

física

segunda é uma justificativa correta da primeira. 

matemática.

B As  duas  asserções  são  proposições  verdadeiras,  mas  a

D as tradicionais disciplinas acadêmicas perderam

segunda não é uma justificativa correta da primeira.

sua  razão  de  ser  diante  das  novas  disciplinas

C A  primeira  asserção  é  uma  proposição  verdadeira,  e  a

criadas pelo grau maior da interdisciplinaridade.

segunda é uma proposição falsa.

E a  interdisciplinaridade  pode  contribuir  para  a

D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é

criação de novas disciplinas e não para o fim da

uma proposição verdadeira.

idéia  de  disciplina  como  campo  delimitável  do

E As duas asserções são proposições falsas.

conhecimento.

BIOLOGIA

22

QUESTÃO 49 – DISCURSIVA

O que tem sido feito em termos de educação ambiental? A grande maioria das atividades
é feita dentro de uma modalidade formal. Os temas predominantes são lixo, proteção do verde,
uso e degradação dos mananciais, ações para conscientizar a população em relação à poluição do
ar. A educação ambiental que tem sido desenvolvida no país é muito diversa, e a presença dos
órgãos governamentais como articuladores, coordenadores e promotores de ações é ainda muito
restrita.

A educação para a cidadania representa a possibilidade de motivar e sensibilizar as pessoas
para transformar as diversas formas de participação em potenciais caminhos de dinamização da
sociedade  e  de  concretização  de  uma  proposta  de  sociabilidade  baseada  na  educação  para  a
participação.

JACOBI, P. Educação ambiental, cidadania e sustentabilidade. In: Cadernos de Pesquisa, v. 118, 2003, p. 189-206 (com adaptações).

São diferentes os modelos de educação ambiental praticados no mundo. Apesar das grandes
possibilidades de ação, da diversidade temática e das peculiaridades de cada região, a prática, não
raro, parece estar muito centralizada na figura do "educador", ator que tem um conhecimento a
transmitir para os sujeitos (atores que necessitam mudar sua visão de mundo e adotar novas
posturas). Esse tipo de prática ignora os diferentes olhares e interesses das pessoas envolvidas
no processo. Por exemplo, toda comunidade necessita de um programa de reciclagem de lixo? Esta
é  uma  questão  importante  e  urgente  na  visão  da  comunidade?  Uma  realidade,  para  ser
transformada sem imposições, necessita do comprometimento, da participação e do envolvimento
de  todos  os  atores  sociais.  Afinal,  precisamos  de  uma  educação  ambiental  que  signifique
envolvimento e participação ambiental.

Considerando as idéias centrais desenvolvidas nos textos acima, redija um texto dissertativo sobre o seguinte tema. 

Educação ambiental: envolvimento e participação.

Aborde em seu texto os seguintes aspectos:

a) papel dos diferentes atores sociais;
b) processos e métodos de trabalho na educação ambiental;
c) escolha dos temas a serem trabalhados na educação ambiental.

(valor = 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 49

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

BIOLOGIA

23

QUESTÃO 50 – DISCURSIVA

Um dos professores de uma escola informou a seus alunos que a malária é uma doença que
atinge 500 milhões de pessoas anualmente, com 1 milhão de mortes, a maioria de crianças, e que,
a cada 30 segundos, uma criança morre de malária no mundo. Após apresentar essas informações,
o professor propôs aos alunos o tema da prevenção de malária para a feira de ciências na escola
em que leciona. Entretanto, seus alunos argumentaram que não havia malária em sua cidade e que
o  tema  não  era  importante  para  eles.  Diante  disso,  o  professor  decidiu  insistir  na  proposta,
fundamentando-a  com  dois  argumentos:  (1)  a  malária  é  um  problema  de  saúde  pública  de
proporção  planetária,  e  os  estudantes  devem  ser  despertados  para  questões  socioambientais
amplas; (2) as medidas de prevenção da malária podem trazer impacto para combater outras
importantes endemias presentes no contexto urbano brasileiro da atualidade.

Considerando que você seja o professor referido na situação hipotética acima, elabore um conjunto de instruções para
que  os  alunos  possam  montar  um  trabalho  expositivo  sobre  o  tema  da  malária  na  feira  de  ciências,  incluindo
possibilidades de prevenção de outras endemias brasileiras, utilizando pelo menos cinco das seguintes palavras-chave:

(cid:129) plasmódio (ou qualquer referência a protozoário/esporozoário);
(cid:129) agente causador da doença; 
(cid:129) agente transmissor da doença;
(cid:129)
fase larval;
(cid:129) hematófago;
(cid:129)
(cid:129)
(cid:129)
(cid:129) Anopheles;
(cid:129) dengue (incluindo a menção à dengue hemorrágica);
(cid:129) Aedes aegypti;
(cid:129)
(cid:129)

chuva / acúmulo de água / água parada;
temperatura (ou referência à sazonalidade do ciclo de vida do vetor);
febre cíclica (ou outra referência da sintomatologia da doença);

criatórios domésticos (ou outra expressão que denote locais no âmbito doméstico utilizados pelo mosquito);
febre amarela.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 50

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

BIOLOGIA

24

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As  questões  abaixo  visam  a  obter  sua  opinião  sobre  a
qualidade  e  a  adequação  da  prova  que  você  acabou  de
realizar.

Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos
espaços próprios do Caderno de Respostas.

Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 1

QUESTÃO 5

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca de metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Formação Geral?

QUESTÃO 6

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3

A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente Específico?

QUESTÃO 7

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Formação Geral estavam claros e objetivos?

QUESTÃO 9

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca de metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

BIOLOGIA

25

As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à
prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à

prova.

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os

C estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os

aprendeu.

aprendeu.

D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas e não consegui terminar.

