QUESTÃO 1
O escritor Machado de Assis (1839-1908), cujo centenário de morte está sendo celebrado no presente ano, retratou na
sua obra de ficção as grandes transformações políticas que aconteceram no Brasil nas últimas décadas do século XIX.
O fragmento do romance Esaú e Jacó, a seguir transcrito, reflete o clima político-social vivido naquela época.

FORMAÇÃO GERAL

Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria mal. Seja como for, 

venceu-se a campanha. (...) Deodoro é uma bela figura. (...)

Enquanto  a cabeça de  Paulo  ia  formulando essas  idéias,  a de  Pedro ia pensando  o contrário; chamava  o 

— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principais cabeças e mandá-los 

movimento um crime.

executar. 

ASSIS, Machado de. 

Esaú e Jacó In Obra completa
: 

. 

. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1979.  v. 1, cap. LXVII (Fragmento).

Os personagens a seguir estão presentes no imaginário brasileiro, como símbolos da Pátria.
                                    I

      II

  III

      

      

Disponível em: www.morcegolivre.vet.br

ERMAKOFF, George. Rio de Janeiro, 1840-1900: Uma crônica
fotográfica. Rio de Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006,
p. 189.

ERMAKOFF,  George.  Rio  de  Janeiro,
1840-1900:  Uma  crônica  fotográfica.  Rio  de
Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006, p. 38.

IV

V

 

 

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Júlio. Debret
e  o  Brasil:  Obra  completa  1816-1831.  Rio  de
Janeiro: Capivara, 2007, p. 78.

LAGO,  Pedro  Corrêa  do;  BANDEIRA,
Júlio. Debret e o Brasil: Obra completa
1816-1831.  Rio  de  Janeiro:  Capivara,
2007, p. 93.

Das imagens acima, as figuras referidas no fragmento do romance Esaú e Jacó são

A I e III.

B I e V.

C II e III.

D II e IV.

E II e V.

CIÊNCIAS SOCIAIS

1

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Quando o homem não trata bem a natureza, a
natureza não trata bem o homem.

Essa afirmativa reitera a necessária interação das
diferentes espécies, representadas na imagem a seguir.

CIDADÃS DE SEGUNDA CLASSE?

leis  a  favor  das  mulheres  de  cada
As  melhores 
país-membro da União Européia estão sendo reunidas por
especialistas.  O  objetivo  é  compor  uma  legislação
continental  capaz  de  contemplar  temas  que  vão  da
contracepção  à  eqüidade  salarial,  da  prostituição  à
aposentadoria. Contudo, uma legislação que assegure a
inclusão social das cidadãs deve contemplar outros temas,
além dos citados.

São dois os temas mais específicos para essa legislação:

A aborto e violência doméstica.
B cotas raciais e assédio moral.
C educação moral e trabalho.
D estupro e imigração clandestina.
E liberdade de expressão e divórcio.

QUESTÃO 5

A  foto  a  seguir,  da  americana  Margaret  Bourke-White
(1904-71), apresenta desempregados na fila de alimentos
durante a Grande Depressão, que se iniciou em 1929. 

STRICKLAND, Carol; BOSWELL, John. Arte Comentada: da
pré-história  ao  pós-moderno.  Rio  de  Janeiro:  Ediouro  [s.d.].

Além  da  preocupação  com  a  perfeita  composição,  a
artista, nessa foto, revela 

A a capacidade de organização do operariado.
B a esperança de um futuro melhor para negros.
C a possibilidade de ascensão social universal.
D as contradições da sociedade capitalista.
E o consumismo de determinadas classes sociais.

Disponível em http://curiosidades.spaceblog.com.br.
Acesso em 10 out. 2008.

Depreende-se dessa imagem a

A atuação  do  homem  na  clonagem  de  animais

B exclusão do homem na ameaça efetiva à sobrevivência

C ingerência do homem na reprodução de espécies em

D mutação das espécies pela ação predatória do homem.
E responsabilidade  do  homem  na  manutenção  da

pré-históricos. 

do planeta. 

cativeiro.

biodiversidade. 

QUESTÃO 3
A  exposição  aos  raios  ultravioleta  tipo  B  (UVB)  causa
queimaduras na pele, que podem ocasionar lesões graves
ao  longo  do  tempo.  Por  essa  razão,  recomenda-se  a
utilização  de  filtros  solares,  que  deixam  passar  apenas
certa fração desses raios, indicada pelo Fator de Proteção
Solar (FPS). Por exemplo, um protetor com FPS igual a 10
deixa passar apenas 1/10 (ou seja, retém 90%) dos raios
UVB. Um protetor que retenha 95% dos raios UVB possui
um FPS igual a

A 95.
B 90.
C 50.
D 20.
E   5.

CIÊNCIAS SOCIAIS

2

QUESTÃO 6

CENTROS URBANOS MEMBROS DO GRUPO “ENERGIA-CIDADES”

No mapa, registra-se uma prática exemplar para que as cidades se tornem sustentáveis de fato, favorecendo as trocas
horizontais, ou seja, associando e conectando territórios entre si, evitando desperdícios no uso de energia.

LE MONDE Diplomatique Brasil. Atlas do Meio Ambiente, 2008, p. 82.

Essa prática exemplar apóia-se, fundamentalmente, na

A centralização de decisões políticas.
B atuação estratégica em rede.
C fragmentação de iniciativas institucionais.
D hierarquização de autonomias locais.
E unificação regional de impostos.

QUESTÃO 7

Apesar do progresso verificado nos últimos anos, o Brasil continua
sendo  um  país  em  que  há  uma  grande  desigualdade  de  renda
entre os cidadãos. Uma forma de se constatar este fato é por meio
da Curva de Lorenz, que fornece, para cada valor de x entre 0 e
100,  o  percentual  da  renda  total  do  País  auferido  pelos  x%  de
brasileiros de menor renda. Por exemplo, na Curva de Lorenz para
2004, apresentada ao lado, constata-se que a renda total dos 60%
de menor renda representou apenas 20% da renda total.

De  acordo  com  o  mesmo  gráfico,  o  percentual  da  renda
total  correspondente  aos  20%  de  maior 
foi,
aproximadamente, igual a

renda 

Disponível em http://www.ipea.gov.br    

A 20%.
B 40%.
C 50%.
D 60%.
E 80%.

3

CIÊNCIAS SOCIAIS

QUESTÃO 8

O filósofo alemão Friedrich Nietzsche (1844-1900), talvez o pensador moderno mais incômodo e provocativo, influenciou

várias gerações e movimentos artísticos. O Expressionismo, que teve forte influência desse filósofo, contribuiu para o

pensamento contrário ao racionalismo moderno e ao trabalho mecânico, através do embate entre a razão e a fantasia.

As obras desse movimento deixam  de priorizar o padrão de beleza tradicional para enfocar a instabilidade da vida,

marcada por angústia, dor, inadequação do artista diante da realidade.

Das obras a seguir, a que reflete esse enfoque artístico é

A

 B

   C

Homem idoso na poltrona
Rembrandt van Rijn – Louvre, Paris.
Disponível em: http://www.allposters.com

Figura e borboleta
Milton Dacosta 
Disponível em: http://www.unesp.br

O grito – Edvard Munch – Museu Munch, Oslo
Disponível em: http://members.cox.net

D

E

   

Menino mordido por um lagarto
Michelangelo Merisi (Caravaggio) 
National Gallery, Londres
Disponível em: http://vr.theatre.ntu.edu.tw

Abaporu – Tarsila do Amaral
Disponível em: http://tarsiladoamaral.com.br

CIÊNCIAS SOCIAIS

4

QUESTÃO 9 – DISCURSIVA

DIREITOS HUMANOS EM QUESTÃO

O caráter universalizante dos direitos do homem (...) não

é da ordem do saber teórico, mas do operatório ou prático: eles
são  invocados  para  agir,  desde  o  princípio,  em  qualquer

situação dada.

François JULIEN, filósofo e sociólogo.

Neste  ano,  em  que  são  comemorados  os  60  anos  da
Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos,  novas
perspectivas  e  concepções  incorporam-se  à  agenda  pública
brasileira. Uma das novas perspectivas em foco é a visão mais
integrada  dos  direitos  econômicos,  sociais,  civis,  políticos  e,
mais 
trata-se  da
integralidade ou indivisibilidade dos direitos humanos. Dentre as
novas concepções de direitos, destacam-se:

recentemente,  ambientais,  ou  seja, 

< a  habitação  como  moradia  digna  e  não  apenas  como

necessidade de abrigo e proteção;

< a  segurança  como  bem-estar  e  não  apenas  como

necessidade de vigilância e punição;

< o  trabalho  como  ação  para  a  vida  e  não  apenas  como

necessidade de emprego e renda.

Tendo  em  vista  o  exposto  acima,  selecione  uma  das

concepções destacadas e esclareça por que ela representa um
avanço para o exercício pleno da cidadania, na perspectiva da
integralidade dos direitos humanos. 

Seu texto deve ter entre 8 e 10 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 9

LE MONDE Diplomatique Brasil. Ano 2, n. 7, fev. 2008, p. 31.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

CIÊNCIAS SOCIAIS

5

QUESTÃO 10 – DISCURSIVA

Alunos dão nota 7,1 para ensino médio

Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeconômico que
responderam  no  Enem  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio)  do  ano
passado,  eles  deram  para  seus  colégios  nota  média  7,1.  Essa  boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
ela fica em 7,1.

GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).

Entre os piores também em matemática e leitura

Revista Veja, 20 ago. 2008, p. 72-3.

O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no
maior  teste  mundial  de  matemática,  o  Programa  Internacional  de
Avaliação  de  Alunos  (Pisa)  de  2006.  Os  estudantes  brasileiros  de
escolas públicas e particulares ficaram na 54.a posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e Quirguistão. Na prova de
leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para
a Cooperação e o Desenvolvimento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria
do mundo desenvolvido.

WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).

Ensino fundamental atinge meta de 2009

O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de
2005 para 2007, o país melhorasse os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino
fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa escala de zero a dez, o ensino fundamental em
seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos finais (quinta
a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota,
ela ainda foi considerada “pior do que regular” pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.

GOIS, Antonio; PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).

A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:

A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.

No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.

Observações
(cid:129) Seu  texto  deve  ser  de  cunho  dissertativo-argumentativo  (não
deve,  portanto,  ser  escrito  em  forma  de  poema,  de  narração
etc.). 

(cid:129) Seu  ponto  de  vista  deve  estar  apoiado  em  pelo  menos  dois

argumentos.

(cid:129) O texto deve ter entre 8 e 10 linhas. 
(cid:129) O  texto  deve  ser  redigido  na  modalidade  padrão  da

(cid:129) Seu  texto  não  deve  conter  fragmentos  dos  textos

língua portuguesa.

motivadores.

(valor: 10,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

CIÊNCIAS SOCIAIS

6

QUESTÃO 11

COMPONENTE ESPECÍFICO
QUESTÃO 13

Graças à autoridade que é dada por cada indivíduo ao
Estado, é-lhe atribuído o uso gigantesco de poder e força que
o  terror  assim  inspirado  o  torna  capaz  de  conformar  as
vontades de todos eles, no domínio da paz em seu próprio país
e da ajuda mútua contra os inimigos estrangeiros.

Quando desempenho meus deveres de irmão,

de esposo ou de cidadão, quando me desincumbo de

encargos  que  contraí,  pratico  deveres  que  estão

Thomas Hobbes. Leviatã. Trad. Alex Marins. São
2 0 0 2 .
P a u l o :   M a r t i n   C l a r e t ,  

definidos fora de mim e de meus atos, no direito e nos

De acordo com as concepções de Thomas Hobbes acerca do
assunto abordado no texto acima, assinale a opção correta.

costumes.  Mesmo  estando  de  acordo  com

sentimentos  que  me  são  próprios,  sentindo-lhes

A A paz e a defesa comum devem ficar a cargo de cada um

interiormente  a  realidade,  esta  não  deixa  de  ser

B A sociedade é o verdadeiro locus do poder e, depois dela,

objetiva; pois não fui eu quem os criou, mas recebi-os

na sociedade.

o Estado.

C O poder do Estado é ilimitado.
D O poder soberano não resolve todas as pendências, nem

arbitra qualquer decisão.

E O Estado divide o poder com o indivíduo.

QUESTÃO 12

O  kula  é  uma  forma  de  troca  e  tem  caráter  intertribal
bastante amplo. É praticado por comunidades localizadas em
um extenso círculo de ilhas que formam um circuito fechado.
(...) Em cada ilha e em cada aldeia, um número mais ou menos
restrito de homens participam do kula — ou seja, recebem os
artigos, conservam-nos consigo durante algum tempo e, por
fim, passam-nos adiante. Cada um dos participantes do kula
recebe periodicamente (mas não regularmente) um ou vários
mwali (braceletes de concha) ou um soulava (colar de discos
feitos de conchas vermelhas) que deve entregar a um de seus
parceiros,  do  qual  recebe  em  troca  o  artigo  oposto.  Assim,
ninguém  jamais  conserva  nenhum  artigo  consigo  por  muito
tempo.  O  fato  de    uma  transação  não  ser  consumada  não
significa  o  fim  da  relação  estabelecida  entre  os  parceiros;  a
regra é “uma vez no kula, sempre no kula”. A parceria entre
dois  indivíduos  no  kula  é  permanente,  para  toda  a  vida.
Os mwali e os soulava encontram-se sempre em movimento,
vão passando de mão em mão, e não há casos em que esses
artigos fiquem retidos com um só dono.

Com relação ao sistema de troca praticado nas ilhas Trobriand,
descrito no texto acima, assinale a opção incorreta.

A O circuito de trocas é um fenômeno amplo e restrito aos

seus participantes.

B A troca de braceletes e colares entre os participantes do
kula é uma forma de assegurar uma relação duradoura de
parceria.

C Cada transação envolve a troca de artigos opostos, ou seja,

quem dá braceletes recebe colares e vice-versa.

D O kula é uma forma de troca intertribal e, por essa razão,
envolve  homens  da  mesma  tribo  de  maneira  restrita  e
igualitária.

E Nesse sistema de trocas, a necessidade da permanência
em  circulação  de  colares  e  braceletes  obriga  seus
participantes  a  entregarem  o  artigo  com  o  qual  está  ao
receber outro.

CIÊNCIAS SOCIAIS

7

por meio da educação. Assim, também o devoto, ao

nascer, encontra prontas as crenças e as práticas da

vida  religiosa;  o  sistema  de  sinais  de  que  me  sirvo

para exprimir pensamentos; o sistema de moedas que

emprego  para  pagar  dívidas;  os  instrumentos  de

crédito que utilizo nas relações comerciais; as práticas

seguidas  na  profissão  etc.,  etc., 

funcionam

independentemente  do  uso  que  delas  faço.  Tais

afirmações  podem  ser  estendidas  a  cada  um  dos

membros  de  que  é  composta  uma  sociedade,

tomados  uns  após  outros.  Estamos,  pois,  diante  de

maneiras  de  agir,  de  pensar  e  de  sentir  que

apresentam a propriedade marcante de existir fora das

consciências individuais. Esses tipos de conduta ou de

pensamento não são apenas exteriores ao indivíduo,

são  também  dotados  de  um  poder  imperativo  e

queira, quer não.

Émile Durkheim. As regras do método sociológico. José Albertino
Rodrigues  (Org.).  Trad.  Laura  Natal  Rodrigues.  Rio  de  Janeiro:
Companhia  Editora  Nacional,  1984,  p.  1-2  (com  adaptações).

No  segmento  de 

texto  acima,  Durkheim 

trata,

sobretudo,

A da anomia social.

B da solidariedade social.

C da consciência coletiva.

D do fato social.

E das representações coletivas.

Bronislaw Malinowski. Argonautas do Pacífico ocidental. 2.ª ed. Trad. Anton Carr e
Lígia  Mendonça.  São  Paulo:  Abril  Cultural,  1978,  p.  71  (com  adaptações).

coercitivo,  em  virtude  do  qual  se  lhe  impõem,  quer

QUESTÃO 14

QUESTÃO 16

No início dos anos 80 do século passado, a teoria interpretativa
passou a influenciar decisivamente o que as ciências sociais
compreendem por cultura. Surgiram teorias interpretativas da
cultura  que  apontam  para  a  necessidade  de  se  analisar  a
cultura  como  estruturas  de  significação  ou  códigos
estabelecidos,  assim  como  sua  base  social.  Acerca  dessa
proposta das teorias interpretativas da cultura, julgue os itens
subseqüentes.

I A  cultura  desenvolveu-se  de  forma  lenta,  contínua  e
consecutivamente  ao  desenvolvimento  do  equipamento
biológico do homem.

II O surgimento da cultura foi um acontecimento súbito que

promoveu um salto da natureza para a humanidade.

III O conceito de cultura é essencialmente semiótico, isto é, o
homem é um animal amarrado a teias de significados que
ele mesmo teceu.

IV As  estruturas  conceituais  complexas  dos  grupos  sociais
estudados  correspondem  ao  conceito  de  cultura  dos
antropólogos interpretativistas.

V A  cultura  é  um  fenômeno  particular  porque  existe  nas

consciências individuais.

Estão certos apenas os itens

O  conceito  de  democracia  sofreu  mudanças  desde  a  sua
concepção original, que correspondia a “um poder que vem do
povo,  exercido  pelo  povo  e  para  o  povo”.  No  século  XX,  as
teorias  de  democracia  atribuíram  significados  diversos  ao
conceito. Entre os autores que se notabilizaram nesse debate,
inclui-se Robert Dahl, que introduziu o conceito de poliarquia.
Para esse autor, poliarquia significa

I

um  regime  político  caracterizado  pela  ausência  de
competição.

II um regime em que há competição entre elites restritas.
III uma  democracia  de  alto  grau  de  competição  e  de

participação.

IV uma democracia com a competição de múltiplas elites. 

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e III.
C II e V.
D III e IV. 
E IV e V.

QUESTÃO 15

A I e II.
B I e IV. 
C II e III.
D II e IV.
E III e IV.

CIÊNCIAS SOCIAIS

As categorias de poder e dominação são centrais na
sociologia de Max Weber. O autor construiu três tipos
puros de dominação explicitando os fundamentos que
tornam  legítima  a  autoridade  ou    justificam  a
dominação  de  cada  tipo,  válidos  em  diferentes
contextos históricos. Segundo esse autor, com relação
à  dominação  legal  racional,  qual  das  afirmativas
subseqüentes é correta?

A A  legitimidade  da  dominação  legal  racional
encontra-se na crença de que o poder de mando
tem um caráter sagrado ou herdado do passado.
B A  legitimidade  do  mando  se  dá  em  razão  das

qualidades excepcionais de um(a) líder. 

C Os  aparatos  burocráticos,  na  modernidade,  só
atrapalham  a  dominação  legal  racional,  cuja
legitimidade  deve  ser  buscada  na  confiança  no
chefe.

D A dominação legal racional legitima-se na crença
na  validade  do  estatuto  legal,  da  competência
funcional e em torno de autoridades baseadas em
uma ordem impessoal.

E O ordenamento da dominação legal racional está
fixado  na  tradição  e  sua  violação  seria  uma
afronta à legitimidade do dominante.

QUESTÃO 17

A noção de campo desenvolvida por Pierre Bourdieu
propõe-se  a  resolver  um  dilema  teórico.  Até  então,
para explicar os produtos culturais — arte, literatura,
religião,  ideologia  —,  escolhia-se  entre  duas  vias
exclusivas: o estruturalismo e o marxismo. Em síntese,
isso significava o confronto entre duas tradições, em
que se privilegiavam os produtos dotados de coerência
interna, subtraindo-se os determinantes externos, ou
então, caracterizavam-se tais produtos pelas funções
sociais que eles exerciam, notadamente as funções
ideológicas de justificação dos interesses das classes
dominantes. Segundo esse autor, a noção de campo

A consiste na separação entre o poder e a violência.
B sintetiza o mundo subjetivo e o mundo objetivo,
articulando  a  ordem  do  simbólico  em  uma
realidade complexa, em que a cooperação entre
ambos  transforma  forças  contrárias  em  aliados
que  agem  graças  ao  seu  embate  e  não  apesar
dele.

C considera  língua,  mito,  arte  e  religião  como
estruturas  estruturantes,  ou  seja,  objetivas,
atribuindo-lhes papel ativo.

D pressupõe  que  mito,  religião  e  arte,  apesar  de
forte presença simbólica, não cumprem nenhum
papel político no jogo da dominação.

E assume que as esferas da arte, da literatura, da
educação, da religião são sistemas de posições
de universos sociais particulares cujas regras do
jogo são compartilhadas.

8

QUESTÃO 18

QUESTÃO 19

Karl  Marx  foi  profundamente  influenciado  pela  tendência

historicista do pensamento social alemão. De acordo com

essa  tendência,  a  existência  social  é  um  processo,  cada

período histórico e cada estrutura social são únicos e devem

ser entendidos  por meio de leis que valem somente para

eles. Marx, em seus estudos sobre a dinâmica capitalista,

rompe  a  seu  modo  com  esse  postulado  por  meio  de

algumas formulações oriundas de suas reflexões sobre o

tema, das quais se originaram algumas teses. Considerando

as reflexões de Marx acerca desse tema, julgue os itens a

seguir.

I Marx 

rejeitou  a 

interpretação  predominantemente

idealista do historicismo no que tange ao conteúdo do

processo  social,  afirmando  que  os  acontecimentos

decisivos se dão no âmbito das relações sociais, e não

na esfera da evolução das idéias.

II Marx  considerava  o  capitalismo  apenas  como  um

sistema econômico, sem considerar seus efeitos sobre

fenômenos tais como a ciência e a tecnologia. 

III Marx se preocupou em explicar o desenvolvimento de um

sistema econômico que combina os seguintes atributos:

concentração dos meios de produção nas mãos de um

pequeno segmento da população; realização do trabalho

por  uma  massa  de  trabalhadores  livres;  incessante

inovação técnica do sistema de produção; ganho ilimitado

como objetivo da ação econômica.

IV Para Marx, o fator econômico está na origem da posição

de classe, embora não seja para ele o motivo decisivo

para a ação. A conhecida afirmação de que “a religião é

o  ópio  do  povo”  deixa  claro  que  a  ação  tomaria  rumo

diferente se não existisse o “ópio”. 

V A  ação  social,  segundo  Marx,  guia-se  exclusivamente

pelo interesse de classe, não havendo possibilidade de

que  esta  seja  influenciada  por  crenças  e  visões  de

mundo, isto é, por ideologias.

Estão certos apenas os itens

Émile Durkheim e Marcel Mauss figuram entre grandes
expoentes  da  sociologia  francesa.  Ambos  contribuíram
para  a  elaboração  de  noções  como  “representações
individuais” e “representações coletivas”. Em uma de suas
formulações  clássicas,  a  noção  de  representações
coletivas — em oposição à de representações individuais
—    é  definida    como  as  maneiras  de  agir  e  pensar,
consagradas pela tradição e impostas pela sociedade aos
indivíduos. Considerando essa definição, assinale a opção
correta.

A A prece, na qualidade de fenômeno religioso, é um
ato  individual  e,  por  essa  razão,  trata-se  de  uma
representação individual.

B Durante a realização de ritos funerários, o choro e a
lamentação decorrentes do sentimento de perda do
ente  querido  é  expressão  de  uma  representação
individual.

C A noção de pessoa e os sobrenomes são impostos
aos membros de uma sociedade conforme a tradição
desta.

D Uma vez criada, a tradição se transmite de geração
a  geração  de  forma  inalterada  nas  representações
coletivas.

E Direito e moral, religião e magia, mitos e contos são
comuns a muitas sociedades e é essa generalidade
que faz deles representações coletivas.

QUESTÃO 20

Nos anos recentes, a noção de exclusão social tem sido
utilizada como um conceito teórico pelas ciências sociais
e como uma categoria empírica pelos movimentos sociais
e na gestão pública. Embora não haja consenso sobre o
conceito de exclusão, há alguns aspectos freqüentemente
lembrados  a  esse  respeito:  ruptura  de  laços  sociais;
precária  inserção  no  mundo  do  trabalho  e  baixas
condições de qualidade de vida; frágil incorporação dos
direitos de cidadania. Considerando como válidos esses
aspectos, é correto afirmar que haverá exclusão social
quando houver

I
II
III

relações de conflito em uma sociedade.
trabalho infantil.
trabalho  para 
diferenciada.

todos,  mas  com 

remuneração

IV falta 

de 

saneamento 

básico 

em 

algumas

comunidades.

V baixo índice de eleitoras mulheres.

Estão certos apenas os itens

A I, II e V.
B I, III e IV.
C I, IV e V.
D II, III e IV.
E II, III e V.

CIÊNCIAS SOCIAIS

A I, II e III.
B I, III e IV.
C I, IV e V.
D II, III e V.
E II, IV e V.

9

QUESTÃO 21

QUESTÃO 23

Uma  das  características  do  Brasil  é  a  persistência  de
elevados  níveis  de  desigualdade  social  ao  longo  de  sua
história recente. Essa desigualdade manifesta-se de várias
formas  e  estrutura  boa  parte  das  relações  sociais  da
população  brasileira.  Em  decorrência,  o 
tema  da
desigualdade social é bastante debatido nas ciências sociais
no  país.  As  teses  a  respeito  são  várias  e  controversas.
Acerca desse tema, assinale a opção incorreta.

A Em que pese o mito da sociedade de iguais na cultura
brasileira,  o  Brasil  é  uma  sociedade  extremamente
hierarquizada, que estabelece, ora por regras explícitas,
ora  por  normas  sutis,  papéis  bem  definidos,  que
determinam o que as pessoas podem e devem fazer.

B Mesmo  com 

recentes  melhoras  nos  níveis  de
distribuição de renda, o Brasil ainda se encontra entre
os  países  que  apresentam  os  maiores  níveis  de
desigualdade do mundo.

C A partição da sociedade entre ricos e não-ricos é sinal
da existência de uma estrutura que, ao longo do tempo,
vem, de forma rápida, invertendo essa segmentação.
D A existência de diferenças entre os indivíduos de uma
sociedade é um fato óbvio; o que torna relevantes para
a pesquisa algumas dessas diferenças são as teorias
que  estabelecem  quais  desigualdades  podem  ser
consideradas  injustas  e  que,  portanto,  devem  ser
corrigidas.

E Há uma característica peculiar na distribuição de renda
no Brasil: um hiato entre uma larga base de famílias de
baixos  rendimentos  e  uma  reduzida  elite  de  classe
média alta e classe alta — segmentação responsável
pela especificidade dessa desigualdade.

QUESTÃO 22

Em Ciência Política, há consenso sobre as fontes político-
institucionais  de  corrupção,  entre  elas,  a  fragmentação
partidária  e  a  intervenção  do  Estado  na  economia.
Considerando  esse  assunto,  assinale  a  opção
correspondente  a  uma 
fonte  político-institucional  de
corrupção no Brasil.

Com  uma  área  total  de  116.000  hectares,  o  Parque
Nacional  do  Monte  Roraima  (PNMR)  foi  criado  pelo
presidente  José  Sarney  por  meio  do  Decreto
n.º  97.887/1989.  Seu  território  abrange  uma  área  de
floresta  tropical  do  Escudo  das  Guianas,  situada  às
margens setentrionais do cerrado do estado de Roraima,
ao extremo norte da Amazônia brasileira, na fronteira com
a Guiana e a Venezuela, situada integralmente dentro dos
limites da Terra Indígena Raposa-Serra do Sol. Com um
total de 1.678.800 hectares, a Raposa-Serra do Sol é uma
área contínua, habitada pelos povos indígenas macuxi,
wapichana, 
taurepang.
ingarikó,  patamona  e 
Considerando  a  sobreposição  entre  unidades  de
conservação e terras indígenas na legislação brasileira,
julgue os próximos itens, referentes à relação natureza-
sociedade.

I Os  biomas  cerrado,  amazônia,  caatinga,  pantanal,
entre  outros,  são  sistemas  ecológicos  influenciados
pela  ação  humana,  representada  pelos  diferentes
grupos  que  neles  vivem  e  que  deles  retiram  seu
sustento.

II A  coexistência  de  diferentes  grupos  étnicos  em
territórios  protegidos  pelo  Estado  como  áreas  de
conservação ambiental configura um empecilho para
o manejo e conservação dessas áreas.

III A  definição  de  parcelas  do  território  brasileiro  como
áreas  de  proteção  ambiental  é  uma  imposição  dos
interesses  do  Estado  nacional  sobre  as  diferentes
concepções e usos dessas mesmas áreas por parte
de populações locais.

IV Os povos indígenas têm a obrigação de conservar as
áreas onde vivem, protegidas que estão pelo Estado
nacional, independentemente dos usos, costumes e
tradições ancestrais.

V O  fato  de  povos  indígenas  viverem  em  áreas  de
conservação próximas às áreas de fronteira impede o
Estado nacional de legislar sobre seus territórios.

A as promessas de campanha irrealizáveis
B a negociação em torno de emendas orçamentárias para

Estão certos apenas os itens

parlamentares

C a participação de cabos eleitorais na arregimentação de

eleitores para seu candidato 

D o jeitinho como um traço do caráter do brasileiro
E a  existência,  no  Estado  brasileiro,  de  uma  cultura

política eticamente orientada

A I e II.
B I e III. 
C II e IV.
D III e V.
E IV e V.

CIÊNCIAS SOCIAIS

10

QUESTÃO 24

QUESTÃO 26

As relações de gênero assumem formas  diferentes
em  diferentes  sociedades,  períodos  históricos,  grupos
étnicos, classes sociais e gerações. Não obstante, têm em
comum a diferenciação entre homens e mulheres, apesar da
imensa variabilidade social da natureza da diferença.  Um
aspecto  muito  comum  é  que  a  diferença  de  gêneros  se
associa à desigualdade de gênero, com homens exercendo
poder  sobre  as  mulheres  —  alguns  afirmam  que
universalmente, outros que quase universalmente.

Sylvia  Walby.  Gênero.  In:  William  Outhwaite  e  Tom  Bottomore  (Ed.).
Dicionário do pensamento social do século XX. Trad. Eduardo Francisco
Alves  e  Álvaro  Cabral.  Rio  de  Janeiro:  Jorge  Zahar  Editor,  1996,  p.  332.

Estudos 

demográficos 

demonstraram 

as

disparidades raciais quanto às probabilidades de superar

o primeiro ano de vida e à esperança de vida ao nascer.

As pesquisas sobre educação indicam que crianças não-

brancas  completam  menos  anos  de  estudo  do  que  as

brancas,  mesmo  quando  se  consideram  crianças  da

mesma  origem  social  ou  renda  familiar  per  capita.  As

disparidades de acesso, permanência e finalização dos

O termo sociológico utilizado para conceituar a desigualdade
estrutural de gênero em nossa  sociedade é

ensinos médio e superior são ainda mais acentuadas. A

desigualdade educacional entre brancos e não-brancos irá

A feminismo.
B liberalismo.
C patriarcado.
D homofobia.
E paternalismo.

QUESTÃO 25

lutas 

tem  articulado  suas 

O Movimento Zapatista no México, assim como o MST no
Brasil, 
internas  contra  a
desigualdade  e  a  exclusão  social  em  relação  à  terra,  à
cultura e à política, com uma contestação mais ampla contra
a nova ordem econômica global. Manuel Castells, entre os
teóricos  dos  movimentos  sociais,    define  três  tipos  de
identidade coletiva: legitimadora; de resistência; e de projeto.
A cada um desses tipos correspondem três tipos societários:
sociedade civil; comunas ou comunidades de resistência; e
sujeitos  ou  ator  social  coletivo  da  transformação  social.
Considerando-se  esse  assunto  e  a  tipologia  de  Manuel
Castells,  é  correto  concluir  que  os  movimentos  citados
atuam

I

com  demandas  específicas  em  relação  à  terra,  de
resistência  às  desigualdades,  e  com  um  projeto  de
mudança.

II em um registro político marcado pela violência, distinto

dos tipos identitários mencionados.

no contexto de uma sociedade civil organizada.
IV como um partido político que só visa ao poder.
V por meio dos três tipos de identidade citados.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e V.
C II e III.
D II e IV.
E IV e V.

CIÊNCIAS SOCIAIS

11

se  refletir  posteriormente  em  padrões  diferenciados  de

inserção desses grupos de cor na estrutura ocupacional.

Pretos  e  pardos  estão  expostos  a  diversas  práticas

discriminatórias no mercado de trabalho. Esses padrões

diferenciados  de  participação  de  grupos  de  cor  no

mercado  de  trabalho  traduzem-se  em  uma  valorização

altamente desigual do trabalho desses grupos: a renda

média do trabalho de pretos e pardos é pouco menos da

metade da dos brancos.

Entrevista  com  Carlos  Hasenbalg.  In:  Tempo  Social,

n.º  2,  2006,  v.  18  ,  p.  259-286  (com  adaptações).

A  partir  da  análise  do  texto  acima,  qual  das  seguintes

afirmativas apresenta uma conclusão correta a respeito

do assunto abordado?

A O  estrato  social  de  origem  é  determinante  no

estabelecimento de desigualdades raciais.

B A desigualdade educacional é o único fator explicativo

das disparidades de renda. 

de grupos de cor no sistema educacional é verificada

nos níveis mais elevados de ensino.

D O sistema de cotas raciais para ingresso no ensino

superior  visa  limitar  as  possibilidades  de  ascensão

dos pretos e pardos.

E Os  brasileiros  não-brancos  estão  expostos  a

desvantagens  cumulativas  ao  longo  das  fases  do

ciclo de vida.

III exclusivamente em torno de uma identidade legitimadora

C A equidade de acesso, desempenho e permanência

QUESTÃO 27

QUESTÃO 28

A  União  de  Nações  Sul-Americanas  (UNASUL)  é  uma
articulação intergovernamental composta por 12 países sul-
americanos. Os governos desses países estão diretamente
envolvidos na formulação e na implantação da Integração
das Infra-Estruturas Regionais Sul-Americanas (IIRSA), que
compreenderá  obras  de  grande  escala,  como  usinas
hidrelétricas,  rodovias  e  portos,  com  o  apoio  financeiro  e
empresarial do Banco Interamericano de Desenvolvimento,
a Corporação Andina de Fomento, o Fundo Financeiro para
o  Desenvolvimento  da  Bacia  do  Rio  da  Prata,  o  Banco
Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social  e
empresas de grande porte como Odebrecht, PETROBRAS,
Andrade  Gutiérrez,  General  Electric,  América  Latina
Logística,  entre  outras.  Mesmo  diante  de  grandes
investimentos financeiros, setores da sociedade civil alertam
para a necessidade de incorporação de questões sociais e
ambientais às agendas desenvolvimentistas dos governos
nacionais. Ao que parece, a integração sul-americana não
ocorrerá livre de tensões entre os setores econômicos do
capitalismo global e os setores organizados da sociedade
civil latino-americana. Com relação a tais reflexões sobre a
integração sul-americana, assinale a opção correta.

A Governos  de  países  sul-americanos, 

instituições
internacionais e setores da sociedade civil atuarão no
âmbito da IIRSA, como protagonistas de grandes obras
de 
trânsito  de
trabalhadores, mercadorias e riquezas entre os países
da região.

infra-estrutura  que  permitirão  o 

B O fato de grandes obras de infra-estrutura na América
do  Sul  serem  financiadas  por  instituições  financeiras
globais gerará compromissos por parte dos governos da
região  que  poderão  ser  questionados  por  setores  da
sociedade  civil  desses  países  que  reivindicam  maior
atenção e respeito aos direitos sociais e à legislação de
proteção ambiental.

C Os  setores  organizados  da  sociedade  civil  latino-
americana são constituídos pelos representantes eleitos
desses países, por organizações não-governamentais
e pelos acionistas de grandes empresas.

D A  UNASUL,  assim  como  o  Mercado  Comum  do  Sul
(MERCOSUL)  e  a  União  Européia,  é  uma  forma  de
organização  econômica  local  que  visa  promover  a
reprodução ampliada do capital.

E Os governos de países sul-americanos estão articulados
de  modo  intergovernamental  para  integrar  a  região  a
partir  de  obras  de  infra-estrutura  patrocinadas  por
grandes  empresas,  bancos  internacionais  e  setores
organizados da sociedade civil.

CIÊNCIAS SOCIAIS

12

Frente à extrema desigualdade econômica que perdura

na  América  Latina,  suas  metrópoles  apresentam

comunidades estigmatizadas situadas na base do sistema

hierárquico, habitando bairros ou áreas periféricas. São

locais  conhecidos  como  áreas-problema,  dado  o  seu

índice  elevado  de  desintegração  social.  As  Ciências

Sociais vêm analisando esse fenômeno por meio de teses

e  reflexões.  Acerca  desse  assunto,  assinale  a  opção

correta.

A O  termo  exclusão  socioespacial  é  utilizado  para

denominar  a  condição  socioeconômica  dos

habitantes de classe média das áreas metropolitanas

na região.

B O  crescimento  populacional  das  metrópoles

continentais vem sendo acompanhado por políticas

sociais  e  econômicas  que  garantem  a  inserção  da

população na lógica do mercado de trabalho formal,

conduzindo ao desaparecimento do estigma dessas

áreas.

C As áreas-problema das metrópoles continentais estão

incorporadas  na  dinâmica  urbana,  oferecendo

possibilidades  concretas  de  integração  de  sua

população na lógica social e econômica das cidades

onde se situam.

D A  disparidade  socioeconômica  nas  cidades  vem

gerando nos grupos mais favorecidos uma integração

socioespacial com as áreas-problema.

E O  estigma  é  a  característica  mais  patente  da

experiência vivida pelos que habitam áreas-problema

das  metrópoles  continentais.  Ele 

resulta  na

criminalização  dos  pobres  e  na  estigmatização  do

território  onde  estes  moram,  o  que  dificulta  ainda

mais sua inserção na ordem social e econômica.

QUESTÃO 29

QUESTÃO 31

Em Casa-Grande & Senzala, Gilberto Freyre oferece uma
interpretação  da 
formação  da  sociedade  brasileira,
destacando as características do patriarcado brasileiro e o
processo  de  interpenetração  de  etnias  e  culturas.  Nesse
processo de formação, o português, o índio e o escravo de
origem  africana  exerceram 
influências  específicas.
Considerando esse assunto e as idéias do autor citado, qual
das opções abaixo apresenta duas características que não
podem  ser  atribuídas  ao  colonizador  português  nesse
processo de formação?

A mobilidade e miscigenação
B vulnerabilidade e preconceito étnico ou racial
C adaptabilidade e aclimatabilidade
D hibridização e preconceito religioso
E flexibilidade e plasticidade

QUESTÃO 30

O Estado não é uma ampliação do círculo familiar e,
ainda menos, uma integração de certos agrupamentos, de
certas vontades particularistas, de que a família é o melhor
exemplo. Não existe, entre o círculo familiar e o Estado, uma
gradação,  mas  antes  uma  descontinuidade  e  até  uma
oposição. A indistinção fundamental entre as duas formas é
prejuízo  romântico  que  teve  os  seus  adeptos  mais
entusiastas  durante  o  século  XIX.  De  acordo  com  esses
doutrinadores, o Estado e as suas instituições descenderiam
em linha reta, e por evolução simples, da família. A verdade,
bem  outra,  é  que  pertencem  a  ordens  diferentes  em
essência.  Só  pela  transgressão  da  ordem  doméstica  e
familiar é que nasce o Estado e que o simples indivíduo se
faz  cidadão,  contribuinte,  eleitor,  elegível,  recrutável  e
responsável, ante as leis da cidade. Há nesse fato um triunfo
do geral sobre o particular, do intelectual sobre o material,
do  abstrato  sobre  o  corpóreo  e  não  uma  depuração
sucessiva, uma espiritualização de formas mais naturais e
rudimentares,  uma  procissão  das  hipóstases,  para  falar
como  na  filosofia  alexandrina.  A  ordem  familiar,  em  sua
forma pura, é abolida por uma transcendência.

Sérgio  Buarque  de  Holanda.  Raízes  do  Brasil.
São Paulo: Companhia das Letras, 1995, p. 141.

A A formação do Estado representa o surgimento de uma

nova ordem independente do círculo familiar.

B O Estado é uma evolução natural da ordem doméstica

C A ordem familiar só pode existir em sua forma pura.
D Indivíduo e cidadão são sinônimos.
E As diferenças entre ordem familiar e ordem estatal são

e familiar.

superficiais.

CIÊNCIAS SOCIAIS

13

Entre  os  grandes  intérpretes  da  vida  política  brasileira,
Oliveira Vianna firmou-se como um dos mais relevantes.
Segundo esse autor:

O problema fundamental de uma reforma política
em nosso povo, fundada em bases realísticas — dizia eu
em  1922 — será organizar um conjunto de instituições
específicas, um sistema de freios e contrafreios, que —
além  dos  fins  essenciais  a  toda  organização  política  –
tenha por objeto: a) neutralizar a ação nociva das toxinas
do  espírito  de  clã  do  nosso  organismo  político
administrativo; b) quando não seja possível neutralizá-las,
reduzir ao mínimo sua influência e nocividade.

Oliveira Vianna. Instituições políticas brasileiras. MG-SP-RJ: Editora Itatiaia e Editoras
da  Universidade  de  São  Paulo  e  da  Universidade  Federal  Fluminense,  1987,  p.  125.

Considerando as idéias do autor apresentadas no texto
acima, é correto afirmar que ele defende

A um regime político descentralizado, com autonomia

das oligarquias estaduais.

B um  Estado  forte  e  centralizado,  organizador  da

sociedade.

C o caudilhismo local ou provincial.
D a ampla participação política de seus cidadãos.
E a influência política positiva dos clãs familiares sobre

o organismo político administrativo.

QUESTÃO 32

O estamento burocrático é árbitro da nação, das
suas  classes,  regulando  materialmente  a  economia,
funcionando como proprietário da soberania. As demais
estratificações sociais, classes ou estamentos, são por
ele condicionadas, carecendo de valor simbólico próprio.
Aquelas  não  logram  organizar-se  impulsionadas  pela
necessidade telúrica, existem como “simples imitação e
prática  administrativas”.  Um  sopro  as  deslocará,
transformando-as  em  pó,  sem  que  resistam  ao  seu
império.

Raymundo Faoro. Os Donos do poder. Rio de Janeiro-
Porto  Alegre-São  Paulo:  Globo,  1958,  p.  262.

A partir das idéias do texto apresentado e das reflexões
de  Raymundo  Faoro  acerca  desse  assunto,  assinale  a
opção correta.

A As classes sociais são independentes do estamento

B O estamento burocrático é o quadro administrativo, o
aparato  da  máquina  governamental  dos  governos
democráticos.

C Existe um grupo com idéias, sentimentos e interesses
de  classe  ao  qual  o  Estado  confia  as  tarefas
funcionais do governo.

D O Estado liga-se ao estamento burocrático por meio
de  intermediários,  que  têm  plena  autonomia  em
relação ao governo.

E As classes regulamentam a economia.

Com base no texto acima, assinale a opção correta.

burocrático.

QUESTÃO 33

QUESTÃO 35

O conjunto da obra de Florestan Fernandes caracteriza-se
pela  diversidade  temática  e  metodológica.  Considerando
obras clássicas desse autor, julgue os itens a seguir.

I Florestan  Fernandes  estudou  a  sociedade  tupinambá
utilizando como fonte de investigação textos de cronistas
do  séculos  XVI  e  XVII  e,  com  base  nesse  material,  o
autor reconstruiu a organização social dos tupinambá de
acordo com o método de interpretação funcionalista.
II Florestan  Fernandes,  após  estudos  sobre  relações
raciais,  elaborou  a  obra  A  Integração  do  Negro  à
Sociedade de Classes, na qual o autor analisa aquilo
que denominou “o dilema racial brasileiro”.

III Em  A  Revolução  Burguesa  no  Brasil,  Florestan
Fernandes  propõe-se  analisar  a 
formação  e  o
desenvolvimento  do  capitalismo  no  Brasil  como  um
transformação
“modelo  autocrático-burguês  de 
capitalista”  que  resulta  em  uma  forma  específica  de
capitalismo denominado “capitalismo dependente”.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 34

O  coronelismo  é  sobretudo  um  compromisso,  uma
troca de proveitos entre o poder público, progressivamente
fortalecido, e a decadente influência social dos chefes locais,
notadamente dos senhores de terras. 

Victor  Nunes  Leal,  Coronelismo,  enxada  e  voto:  o  município  e  o
regime representativo no Brasil. São Paulo: Alfa-Ômega, 1978, p. 20.

De  acordo  com  essa  reflexão  de  Victor  Nunes  Leal,  o
conceito de coronelismo refere-se a

I

um  sistema  político  comandado  pela  Guarda  Nacional
brasileira.

II um  sistema  político  com  uma  rede  de  relações  entre
chefes políticos municipais e o presidente da República,
envolvendo compromissos recíprocos.

III um  sistema  político  nacional  baseado  em  barganhas
entre  os  titulares  do  poder  local  (os  coronéis)  e  os
diferentes níveis de governo.

IV uma  realidade 

local  de  estruturas  oligárquicas  e

personalizadas de poder.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e III. 
C II e III.
D II e IV.
E III e IV.

CIÊNCIAS SOCIAIS

Um  objeto  de  pesquisa  só  pode  ser  definido  e
construído em função de uma problemática teórica que
permita  submeter  a  uma  interrogação  sistemática  os
aspectos da realidade colocados em relação entre si pela
questão  que  lhes  é  formulada.  O  cientista  social  que
recusa  a  construção  controlada  e  consciente  de  seu
distanciamento ao real e de sua ação sobre o real pode
não só impor aos sujeitos determinadas questões que não
fazem parte da experiência deles e deixar de formular as
questões  suscitadas  por  tal  experiência,  mas  ainda
formular-lhes, com toda a ingenuidade, as questões que
ele próprio se formula a respeito deles, por uma confusão
positivista  entre  as  questões  que  se  colocam
objetivamente  aos  sujeitos  e  as  questões  que  eles
formulam de forma consciente. Sem dúvida, pode-se e
deve-se  coletar  os  mais  irreais  discursos,  mas  com  a
condição  de  ver  neles,  não  a  explicação  do
comportamento, mas um aspecto do comportamento a
ser explicado.

Pierre  Bourdieu;  Jean-Claude  Chamboredon;  Jean-Claude  Passeron.
Ofício de sociólogo: metodologia da pesquisa na sociologia. 4.ª ed.
Trad.    Guilherme  João  de  Freitas  Teixeira.  Petrópolis:  Vozes,  2004.

Considerando os argumentos apresentados no texto com
relação à construção do objeto de pesquisa nas ciências
sociais, assinale a opção incorreta.

A Os  discursos  e  problemas  sociais  já  se  encontram
previamente  elaborados  para  os  sujeitos  sociais;
cabe ao cientista social, durante a realização de uma
interpretar  os  dados  e
pesquisa  empírica, 
informações orientando-se pela problemática teórica
pertinente.

B Objetos de pesquisa, problemas teóricos, hipóteses
investigação  são  partes
e  metodologias  de 
constitutivas dos projetos de pesquisa nas ciências
sociais e visam criar uma situação de distanciamento
epistemológico diante da realidade a ser investigada.
C Todos estão sujeitos ao exercício de uma observação
espontânea da realidade, ao passo que a observação
do  cientista  social  se  diferenciará  das  demais  pela
sensibilização  de  seu  olhar  pelas  teorias  sociais
disponíveis.

D Métodos  e  técnicas  de  pesquisa  como  observação
participante,  pesquisas  de  opinião,  questionários  e
entrevistas,  aplicados  aleatoriamente  e  sem  a
orientação de uma problemática teórica, contribuem
pouco  para  a  construção  de  uma  perspectiva
sociológica acerca de um dado objeto de pesquisa.
E A  metodologia  das  ciências  sociais  busca  uma
reprodução do senso comum na transformação dos
problemas sociais como problemas de pesquisa.

14

QUESTÃO 36

QUESTÃO 37

problema  sociológico.  A  análise  desses  documentos

Opiniões sobre MUN por sofisticação política (%)*

Julgue  os  itens  subseqüentes,  relativos  às  práticas  de

pesquisa de campo nas ciências sociais.

I Nas ciências sociais, o conhecimento depende de uma

relação empírica com o ator social.

II A prática da pesquisa social mostra como dificilmente o

objeto  de  pesquisa  e  sua  interpretação  podem  ser

modificados pela interação entre o pesquisador e o ator

social.

III No âmbito da pesquisa social, os documentos são como

importantes  fontes  de  informação  acerca  de  um  dado

envolve a atividade de compreensão e interpretação por

parte do pesquisador, de modo que se estabeleça o que

efetivamente  os  documentos  mostram  acerca  da

IV Como a pesquisa quantitativa está baseada em técnicas

consolidadas, sob a garantia do instrumento matemático,

ela interage fracamente com a pesquisa de orientação

qualitativa,  que  se  baseia  em  técnicas  discursivas  e

realidade.

dialógicas.

V A  sofisticação  das  técnicas  de  pesquisa  nas  ciências

sociais,  por  meio  de  novas  tecnologias  e  software  de

processamento de dados, pode levar à produção cada

vez  mais  objetiva  de  dados  e  informações,  tornando

desnecessária  a  vigilância  teórica  a  respeito  dessas

técnicas e dos dados que elas produzem.

Estão certos apenas os itens

A I e III.

B I e II. 

C II e IV. 

D III e V. 

E IV e V.

O  índice  de  sofisticação  política  serve  para
mensurar o conhecimento dos indivíduos sobre assuntos
políticos  e  institucionais  de  maneira  geral.  O  quadro
abaixo  traz  os  dados  a  respeito  da  opinião  dos
entrevistados sobre sua concordância com o Movimento
de Unidade Nacional (MUN). O MUN é uma construção
metodológica  dos  pesquisadores  para  obter  dos
entrevistados sua adesão ou não à idéia de uma liderança
pessoal forte e capaz de se firmar fora da órbita partidária
e institucional. Na qualidade de  recurso metodológico, ele
pode revelar tendências de maior ou menor predisposição
democrática. O quadro abaixo expressa a relação entre a
opinião  dos  entrevistados  sobre  o  MUN  e  seu  nível  de
sofisticação política.

opinião sobre
movimento de
unidade nacional

concorda
mais ou menos
discorda
N

muito
baixa
89,0
2,2
8,4
(357)

sofisticação política

baixa média

alta

84,6
4,0
11,4
(324)

78,8
6,8
14,5
(408)

69,0
7,8
23,3
(348)

muito
alta
42,6
8,3
49,2
(303)

total

73,7
5,8
20,5
(1.732)

* Não foram considerados os casos de “não sei” e os que não responderam às
perguntas.

F. W. Reis e M. M. M. Castro: Democracia, civismo e cinismo. Um
estudo  empírico  sobre  normas  e  racionalidade.  In:  Revista
Brasileira de Ciências Sociais. V. 16, n. 45. São Paulo, fev./2001.

Com base nas informações do quadro, assinale a opção
correta.

A Caso  se 

tome  a  variável  MUN  como  uma
predisposição antidemocrática, o quadro mostra uma
correlação  negativa  entre  o  maior  grau  de
sofisticação política e a menor concordância com a
variável.

B Ao  se  observar  os  valores  da  amostra  pesquisada
(“N”),  pode-se  inferir  que  há  uma  baixa  adesão  a
soluções antidemocráticas.

C A maior discordância com o MUN encontra-se entre

os indivíduos de média sofisticação política.

D Os resultados da amostra sinalizam que a população
brasileira  não  acredita  na  relevância  de  um  “líder
forte”.

E Dos 20,5% que discordam do MUN, 49,2% possuem
nível de sofisticação política muito alta, o que significa
que  esses  indivíduos  não  apresentam  adesão  a
valores democráticos.

CIÊNCIAS SOCIAIS

15

QUESTÃO 38

Grosso modo, a violência é qualquer agressão física, simbólica, emocional, psicológica, moral
ou ato político coercitivo que atinge os seres humanos. Entendido no sentido puramente descritivo,

o termo violência pode ser considerado substancialmente sinônimo de força. Considerando-se tais

definições, pode-se afirmar que, no contexto das eleições municipais de 2008 no Brasil, nas áreas

pauperizadas  das  grandes  metrópoles,  utilizou-se  de  violência  para  coagir  eleitores.  Milícias  e

narcotraficantes  disputavam  territórios  de  influência  nessas  áreas,  procurando  favorecer

candidaturas comprometidas com seus interesses. Essa prática de coação de eleitores reproduz

processos da política tradicional brasileira.

Considerando o problema apresentado acima, elabore um texto formulando um objeto de investigação, uma hipótese
de trabalho com base em perspectiva interdisciplinar (da sociologia, da antropologia ou da ciência política) e indique
os procedimentos de coleta de dados a serem utilizados para a análise desse problema.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 38

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

CIÊNCIAS SOCIAIS

16

QUESTÃO 39 

O ano de1968 foi marcante na emergência e na concepção de novos movimentos sociais e
culturais. Até aquele momento, a discussão sobre tais movimentos privilegiava a centralidade do
movimento  operário,  resultado  da  hegemonia  do  pensamento  marxista.  Como  exemplo  da
repercussão  dos  movimentos  sociais  e  culturais  de  1968  nas  diferentes  sociedades  onde  ele
eclodiu, destacam-se a reação ao autoritarismo institucional na França, a luta contra a guerra do
Vietnã e pelos direitos civis nos Estados Unidos da América (EUA) e a resistência à ditadura militar
no  Brasil.  O  ponto  comum  que  unificou  o  movimento  no  âmbito  global  foi  a  emergência  da
contracultura ou das culturas alternativas.

Com base nas considerações apresentadas no texto acima, discorra acerca da influência de maio de 1968 na realidade
brasileira, e enfatize, em seu texto, a emergência de manifestações culturais e movimentos sociais nessa época.

(valor: 10,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 39

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

CIÊNCIAS SOCIAIS

17

A Constituição brasileira promulgada em 1988 ficou conhecida como Constituição Cidadã pela

incorporação dos direitos sociais. Entre os direitos nela contemplados, destacam-se os direitos

étnicos de povos indígenas e comunidades quilombolas, o que favoreceu a construção de suas

identidades socioculturais, condição necessária para a extensão do direito de cidadania a esses

grupos.

Com base na situação dos grupos mencionados acima, redija um texto sobre o  modo como o Estado brasileiro tem
respondido às demandas sociais desses grupos, abordando pelo menos um dos seguintes tópicos:

QUESTÃO 40

a) território;
b) ações afirmativas; 
c) políticas sociais.

(valor: 10,0  pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 40

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

CIÊNCIAS SOCIAIS

18

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As  questões  abaixo  visam  a  obter  sua  opinião  sobre  a

QUESTÃO 5

qualidade  e  a  adequação  da  prova  que  você  acabou  de

realizar.

Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos

espaços próprios do Caderno de Respostas.

Agradecemos sua colaboração.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca de metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de

QUESTÃO 6

QUESTÃO 1

Formação Geral?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3

A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de

Componente Específico?

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo

total, você considera que a prova foi

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

QUESTÃO 9

Formação Geral estavam claros e objetivos?

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca de metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

CIÊNCIAS SOCIAIS

19

As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à
prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à

prova.

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os

C estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os

aprendeu.

aprendeu.

D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas e não consegui terminar.

