QUESTÃO 1
O escritor Machado de Assis (1839-1908), cujo centenário de morte está sendo celebrado no presente ano, retratou na
sua obra de ficção as grandes transformações políticas que aconteceram no Brasil nas últimas décadas do século XIX.
O fragmento do romance Esaú e Jacó, a seguir transcrito, reflete o clima político-social vivido naquela época.

FORMAÇÃO GERAL

Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria mal. Seja como for, 

venceu-se a campanha. (...) Deodoro é uma bela figura. (...)

Enquanto  a cabeça de  Paulo  ia  formulando essas  idéias,  a de  Pedro ia pensando  o contrário; chamava  o 

— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principais cabeças e mandá-los 

movimento um crime.

executar. 

ASSIS, Machado de. 

Esaú e Jacó In Obra completa
: 

. 

. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1979.  v. 1, cap. LXVII (Fragmento).

Os personagens a seguir estão presentes no imaginário brasileiro, como símbolos da Pátria.
                                    I

      II

  III

      

      

Disponível em: www.morcegolivre.vet.br

ERMAKOFF, George. Rio de Janeiro, 1840-1900: Uma crônica
fotográfica. Rio de Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006,
p. 189.

ERMAKOFF,  George.  Rio  de  Janeiro,
1840-1900:  Uma  crônica  fotográfica.  Rio  de
Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006, p. 38.

IV

V

 

 

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Júlio. Debret
e  o  Brasil:  Obra  completa  1816-1831.  Rio  de
Janeiro: Capivara, 2007, p. 78.

LAGO,  Pedro  Corrêa  do;  BANDEIRA,
Júlio. Debret e o Brasil: Obra completa
1816-1831.  Rio  de  Janeiro:  Capivara,
2007, p. 93.

Das imagens acima, as figuras referidas no fragmento do romance Esaú e Jacó são

A I e III.

B I e V.

C II e III.

D II e IV.

E II e V.

COMPUTAÇÃO

1

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Quando o homem não trata bem a natureza, a
natureza não trata bem o homem.

Essa afirmativa reitera a necessária interação das
diferentes espécies, representadas na imagem a seguir.

CIDADÃS DE SEGUNDA CLASSE?

leis  a  favor  das  mulheres  de  cada
As  melhores 
país-membro da União Européia estão sendo reunidas por
especialistas.  O  objetivo  é  compor  uma  legislação
continental  capaz  de  contemplar  temas  que  vão  da
contracepção  à  eqüidade  salarial,  da  prostituição  à
aposentadoria. Contudo, uma legislação que assegure a
inclusão social das cidadãs deve contemplar outros temas,
além dos citados.

São dois os temas mais específicos para essa legislação:

A aborto e violência doméstica.
B cotas raciais e assédio moral.
C educação moral e trabalho.
D estupro e imigração clandestina.
E liberdade de expressão e divórcio.

QUESTÃO 5

A  foto  a  seguir,  da  americana  Margaret  Bourke-White
(1904-71), apresenta desempregados na fila de alimentos
durante a Grande Depressão, que se iniciou em 1929. 

STRICKLAND, Carol; BOSWELL, John. Arte Comentada: da
pré-história  ao  pós-moderno.  Rio  de  Janeiro:  Ediouro  [s.d.].

Além  da  preocupação  com  a  perfeita  composição,  a
artista, nessa foto, revela 

A a capacidade de organização do operariado.
B a esperança de um futuro melhor para negros.
C a possibilidade de ascensão social universal.
D as contradições da sociedade capitalista.
E o consumismo de determinadas classes sociais.

2

Disponível em http://curiosidades.spaceblog.com.br.
Acesso em 10 out. 2008.

Depreende-se dessa imagem a

A atuação  do  homem  na  clonagem  de  animais

B exclusão do homem na ameaça efetiva à sobrevivência

C ingerência do homem na reprodução de espécies em

D mutação das espécies pela ação predatória do homem.
E responsabilidade  do  homem  na  manutenção  da

pré-históricos. 

do planeta. 

cativeiro.

biodiversidade. 

QUESTÃO 3
A  exposição  aos  raios  ultravioleta  tipo  B  (UVB)  causa
queimaduras na pele, que podem ocasionar lesões graves
ao  longo  do  tempo.  Por  essa  razão,  recomenda-se  a
utilização  de  filtros  solares,  que  deixam  passar  apenas
certa fração desses raios, indicada pelo Fator de Proteção
Solar (FPS). Por exemplo, um protetor com FPS igual a 10
deixa passar apenas 1/10 (ou seja, retém 90%) dos raios
UVB. Um protetor que retenha 95% dos raios UVB possui
um FPS igual a

A 95.
B 90.
C 50.
D 20.
E   5.

COMPUTAÇÃO

QUESTÃO 6

CENTROS URBANOS MEMBROS DO GRUPO “ENERGIA-CIDADES”

No mapa, registra-se uma prática exemplar para que as cidades se tornem sustentáveis de fato, favorecendo as trocas
horizontais, ou seja, associando e conectando territórios entre si, evitando desperdícios no uso de energia.

LE MONDE Diplomatique Brasil. Atlas do Meio Ambiente, 2008, p. 82.

Essa prática exemplar apóia-se, fundamentalmente, na

A centralização de decisões políticas.
B atuação estratégica em rede.
C fragmentação de iniciativas institucionais.
D hierarquização de autonomias locais.
E unificação regional de impostos.

QUESTÃO 7

Apesar do progresso verificado nos últimos anos, o Brasil continua
sendo  um  país  em  que  há  uma  grande  desigualdade  de  renda
entre os cidadãos. Uma forma de se constatar este fato é por meio
da Curva de Lorenz, que fornece, para cada valor de x entre 0 e
100,  o  percentual  da  renda  total  do  País  auferido  pelos  x%  de
brasileiros de menor renda. Por exemplo, na Curva de Lorenz para
2004, apresentada ao lado, constata-se que a renda total dos 60%
de menor renda representou apenas 20% da renda total.

De  acordo  com  o  mesmo  gráfico,  o  percentual  da  renda
total  correspondente  aos  20%  de  maior 
foi,
aproximadamente, igual a

renda 

Disponível em http://www.ipea.gov.br    

A 20%.
B 40%.
C 50%.
D 60%.
E 80%.

3

COMPUTAÇÃO

QUESTÃO 8

O filósofo alemão Friedrich Nietzsche (1844-1900), talvez o pensador moderno mais incômodo e provocativo, influenciou

várias gerações e movimentos artísticos. O Expressionismo, que teve forte influência desse filósofo, contribuiu para o

pensamento contrário ao racionalismo moderno e ao trabalho mecânico, através do embate entre a razão e a fantasia.

As obras desse movimento deixam  de priorizar o padrão de beleza tradicional para enfocar a instabilidade da vida,

marcada por angústia, dor, inadequação do artista diante da realidade.

Das obras a seguir, a que reflete esse enfoque artístico é

A

 B

   C

Homem idoso na poltrona
Rembrandt van Rijn – Louvre, Paris.
Disponível em: http://www.allposters.com

Figura e borboleta
Milton Dacosta 
Disponível em: http://www.unesp.br

O grito – Edvard Munch – Museu Munch, Oslo
Disponível em: http://members.cox.net

D

E

   

Menino mordido por um lagarto
Michelangelo Merisi (Caravaggio) 
National Gallery, Londres
Disponível em: http://vr.theatre.ntu.edu.tw

Abaporu – Tarsila do Amaral
Disponível em: http://tarsiladoamaral.com.br

COMPUTAÇÃO

4

QUESTÃO 9 – DISCURSIVA

DIREITOS HUMANOS EM QUESTÃO

O caráter universalizante dos direitos do homem (...) não

é da ordem do saber teórico, mas do operatório ou prático: eles
são  invocados  para  agir,  desde  o  princípio,  em  qualquer

situação dada.

François JULIEN, filósofo e sociólogo.

Neste  ano,  em  que  são  comemorados  os  60  anos  da
Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos,  novas
perspectivas  e  concepções  incorporam-se  à  agenda  pública
brasileira. Uma das novas perspectivas em foco é a visão mais
integrada  dos  direitos  econômicos,  sociais,  civis,  políticos  e,
mais 
trata-se  da
integralidade ou indivisibilidade dos direitos humanos. Dentre as
novas concepções de direitos, destacam-se:

recentemente,  ambientais,  ou  seja, 

< a  habitação  como  moradia  digna  e  não  apenas  como

necessidade de abrigo e proteção;

< a  segurança  como  bem-estar  e  não  apenas  como

necessidade de vigilância e punição;

< o  trabalho  como  ação  para  a  vida  e  não  apenas  como

necessidade de emprego e renda.

Tendo  em  vista  o  exposto  acima,  selecione  uma  das

concepções destacadas e esclareça por que ela representa um
avanço para o exercício pleno da cidadania, na perspectiva da
integralidade dos direitos humanos. 

Seu texto deve ter entre 8 e 10 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 9

LE MONDE Diplomatique Brasil. Ano 2, n. 7, fev. 2008, p. 31.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

COMPUTAÇÃO

5

QUESTÃO 10 – DISCURSIVA

Alunos dão nota 7,1 para ensino médio

Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeconômico que
responderam  no  Enem  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio)  do  ano
passado,  eles  deram  para  seus  colégios  nota  média  7,1.  Essa  boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
ela fica em 7,1.

GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).

Entre os piores também em matemática e leitura

Revista Veja, 20 ago. 2008, p. 72-3.

O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no
maior  teste  mundial  de  matemática,  o  Programa  Internacional  de
Avaliação  de  Alunos  (Pisa)  de  2006.  Os  estudantes  brasileiros  de
escolas públicas e particulares ficaram na 54.a posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e Quirguistão. Na prova de
leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para
a Cooperação e o Desenvolvimento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria
do mundo desenvolvido.

WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).

Ensino fundamental atinge meta de 2009

O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de
2005 para 2007, o país melhorasse os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino
fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa escala de zero a dez, o ensino fundamental em
seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos finais (quinta
a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota,
ela ainda foi considerada “pior do que regular” pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.

GOIS, Antonio; PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).

A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:

A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.

No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.

Observações
(cid:129) Seu  texto  deve  ser  de  cunho  dissertativo-argumentativo  (não
deve,  portanto,  ser  escrito  em  forma  de  poema,  de  narração
etc.). 

(cid:129) Seu  ponto  de  vista  deve  estar  apoiado  em  pelo  menos  dois

argumentos.

(cid:129) O texto deve ter entre 8 e 10 linhas. 
(cid:129) O  texto  deve  ser  redigido  na  modalidade  padrão  da

(cid:129) Seu  texto  não  deve  conter  fragmentos  dos  textos

língua portuguesa.

motivadores.

(valor: 10,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

COMPUTAÇÃO

6

COMPONENTE ESPECÍFICO
As questões de 11 a 20, a seguir, são comuns para os estudantes de cursos com perfis profissionais de
BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO, ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO e 
BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO.

QUESTÃO 11

Com relação às diferentes tecnologias de armazenamento
de dados, julgue os itens a seguir.

I Quando  a  tensão  de  alimentação  de  uma  memória
ROM  é  desligada,  os  dados  dessa  memória  são
tipo  de  memória  é
apagados.  Por 
denominado volátil.

isso,  esse 

II O  tempo  de  acesso  à  memória  RAM  é  maior  que  o
tempo de acesso a um registrador da unidade central
de processamento (UCP).

III O tempo de acesso à memória cache da UCP é menor

que o tempo de acesso a um disco magnético.

IV O tempo de acesso à memória cache da UCP é maior

que o tempo de acesso à memória RAM.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
D II e IV.

B I e III.
E III e IV.

QUESTÃO 12

C II e III.

3

2

1

Ao longo de todo o desenvolvimento do software,
devem ser aplicadas atividades de garantia de
qualidade de software (GQS), entre as quais se
encontra a atividade de teste. Um dos critérios
de teste utilizados para gerar casos de teste é o
denominado critério dos caminhos básicos, cujo
número de caminhos pode ser determinado com
base  na  complex idade  ciclomática.
Considerando-se  o  grafo  de  fluxo  de  controle
apresentado na figura ao lado, no  qual os nós
representam  os  blocos  de  comandos  e  as
arestas representam a transferência de controle,
qual  a  quantidade  de  caminhos  básicos  que
devem ser testados no programa associado a esse grafo
de fluxo de controle, sabendo-se que essa quantidade é
igual à complexidade ciclomática mais um?

4

5

6

7

A 1.

B 3.

C 4.

D 7.

E 8.

QUESTÃO 13

E {{1, 2}, {2, 3}, {3, 4}, {4, 5}, {5, 6}}
QUESTÃO 14

Um programador propôs um algoritmo não-recursivo
para o percurso em preordem de uma árvore binária com
as seguintes características.

< Cada  nó  da  árvore  binária  é  representado  por  um
registro com  três campos:  chave, que armazena seu
identificador;  esq  e  dir,  ponteiros  para  os  filhos
esquerdo e direito, respectivamente.

< O algoritmo deve ser invocado inicialmente tomando o
ponteiro  para  o  nó  raiz  da  árvore  binária  como
argumento.

< O  algoritmo  utiliza  push()  e  pop()  como  funções
auxiliares  de  empilhamento  e  desempilhamento  de
ponteiros para nós de árvore binária, respectivamente.

A seguir, está apresentado o algoritmo proposto, em

que 8 representa o ponteiro nulo.

Procedimento preordem (ptraiz : PtrNoArvBin)
  Var ptr : PtrNoArvBin;
  ptr := ptraiz;
  Enquanto (ptr … 8) Faça
     escreva (ptr8.chave);
     Se (ptr8.dir … 8) Então
        push(ptr8.dir);
     Se (ptr8.esq … 8) Então
        push(ptr8.esq);
      ptr := pop();
  Fim_Enquanto
Fim_Procedimento

Com base nessas informações e supondo que a raiz de
uma  árvore  binária  com  n  nós  seja  passada  ao
procedimento preordem(), julgue os itens seguintes.

I O algoritmo visita cada nó da árvore binária exatamente

uma vez ao longo do percurso.

II O  algoritmo  só 

funcionará  corretamente  se  o
procedimento pop() for projetado de forma a retornar 8
caso a pilha esteja vazia.

III Empilhar e desempilhar ponteiros para nós da árvore
são  operações  que  podem  ser  implementadas  com
custo constante. 

IV A  complexidade  do  pior  caso  para  o  procedimento

Considerando o conjunto A = {1, 2, 3, 4, 5, 6}, qual opção
corresponde a uma partição desse conjunto?

preordem() é O(n).

Assinale a opção correta.

A {{1}, {2}, {3}, {4}, {5}, {6}}
B {{1}, {1,2}, {3,4}, {5, 6}}
C {{ }, {1, 2, 3}, {4, 5, 6}}
D {{1, 2, 3}, {5, 6}}

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e IV estão certos.
C Apenas os itens I, II e III estão certos.
D Apenas os itens II, III e IV estão certos.

COMPUTAÇÃO

7

E Todos os itens estão certos.
QUESTÃO 15

QUESTÃO 17

Uma fórmula bem formada da lógica de predicados é válida
se ela é verdadeira para todas as interpretações possíveis.
Considerando essa informação, analise as duas asserções
apresentadas a seguir.
A fórmula bem formada (›x) P(x) Y (œx) P(x) é válida
porque,

em  qualquer  interpretação  de  uma  fórmula  da  lógica  de
predicados, se todo elemento do conjunto universo tem a
propriedade P, então existe um elemento do conjunto que
tem essa propriedade.

Assinale a opção correta com relação a essas asserções.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a

segunda é uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a

segunda é uma proposição verdadeira.
E As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 18

Os números de Fibonacci constituem uma seqüência
de números na qual os dois primeiros elementos são 0 e 1
e os demais, a soma dos dois elementos imediatamente
anteriores  na  seqüência.  Como  exemplo,  a  seqüência
formada pelos 10 primeiros números de Fibonacci é: 0, 1,
1,  2,  3,  5,  8,  13,  21,  34.  Mais  precisamente,  é  possível
definir os números de Fibonacci pela seguinte relação de
recorrência:

fib (n) = 0, se n = 0
fib (n) = 1, se n = 1
fib (n) = fib (n ! 1) + fib (n ! 2), se n > 1

Abaixo,  apresenta-se  uma 

implementação  em

linguagem funcional para essa relação de recorrência:

fib :: Integer -> Integer
fib 0 = 0
fib 1 = 1
fib n = fib (n ! 1) + fib (n ! 2)

Considerando  que  o  programa  acima  não  reutilize
resultados previamente computados, quantas chamadas
são feitas à função fib para computar fib 5?

Além do acesso a páginas html, a Internet tem sido usada
cada  vez  mais  para  a  cópia  e  troca  de  arquivos  de
músicas,  filmes,  jogos  e  programas.  Muitos  desses
arquivos  possuem  direitos  autorais  e  restrições  de  uso.
Considerando o uso das redes ponto-a-ponto para a troca
de  arquivos  de  músicas,  filmes,  jogos  e  programas  na
Internet, a quem cabe a identificação e o cumprimento das
restrições de uso associados a esses arquivos?

A aos programas de troca de arquivo
B aos usuários
C ao sistema operacional
D aos produtores dos arquivos
E aos equipamentos roteadores da Internet

QUESTÃO 16

O  gerenciamento  de  configuração  de  software  (GCS)  é
uma  atividade  que  deve  ser  realizada  para  identificar,
controlar, auditar e relatar as modificações que ocorrem
durante todo o desenvolvimento ou mesmo durante a fase
de  manutenção,  depois  que  o  software  for  entregue  ao
cliente.  O  GCS  é  embasado  nos  chamados  itens  de
configuração,  que  são  produzidos  como  resultado  das
atividades  de  engenharia  de  software  e  que  ficam
armazenados  em  um  repositório.  Com  relação  ao  GCS,
analise as duas asserções apresentadas a seguir.

No  GCS,  o  processo  de  controle  das  modificações
obedece  ao  seguinte  fluxo:  começa  com  um  pedido  de
modificação  de  um  item  de  configuração,  que  leva  à
aceitação  ou  não  desse  pedido  e  termina  com  a
atualização controlada desse item no repositório

porque 

o  controle  das  modificações  dos  itens  de  configuração
baseia-se  nos  processos  de  check-in  e  check-out  que
fazem,  respectivamente,  a  inserção  de  um  item  de
configuração  no  repositório  e  a  retirada  de  itens  de
configuração do repositório para efeito de realização das
modificações.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a

segunda é uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a

segunda é uma proposição verdadeira.
E As duas asserções são proposições falsas.

COMPUTAÇÃO

A 11
B 12
C 15
D 24
E 25

8

QUESTÃO 19

porque

Uma alternativa para o aumento de desempenho de sistemas computacionais é o uso de processadores com múltiplos
núcleos, chamados multicores. Nesses sistemas, cada núcleo, normalmente, tem as funcionalidades completas de um
processador,  já  sendo  comuns,  atualmente,  configurações  com  2,  4  ou  mais  núcleos.  Com  relação  ao  uso  de
processadores  multicores,  e  sabendo  que  threads  são  estruturas  de  execução  associadas  a  um  processo,  que
compartilham suas áreas de código e dados, mas mantêm contextos independentes, analise as seguintes asserções.

Ao dividirem suas atividades em múltiplas threads que podem ser executadas paralelamente, aplicações podem se
beneficiar mais efetivamente dos diversos núcleos dos processadores multicores

o sistema operacional nos processadores multicores pode alocar os núcleos existentes para executar simultaneamente
diversas  seqüências  de  código,  sobrepondo  suas  execuções  e,  normalmente,  reduzindo  o  tempo  de  resposta  das
aplicações às quais estão associadas.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
E Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.
QUESTÃO 20 – DISCURSIVA

Com relação à aplicação descrita, faça o que se pede a seguir.

Tabelas de dispersão (tabelas

A Escreva, no espaço reservado, o conjunto das chaves envolvidas em

colisões.

(valor: 4,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 20 - A

B Assuma  que  a  tabela  de  dispersão  trate  colisões  por  meio  de
encadeamento exterior. Esboce a tabela de dispersão para mostrar
seu conteúdo após a seqüência de inserções referida.

(valor: 6,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 20 - B

hash)  armazenam  elementos  com

base  no  valor  absoluto  de  suas

chaves e em técnicas de tratamento

de colisões. As funções de dispersão

transformam  chaves  em  endereços-

base  da  tabela,  ao  passo  que  o

tratamento  de  colisões 

resolve

conflitos  em  casos  em  que  mais  de

uma  chave  é  mapeada  para  um

mesmo endereço-base da tabela. 

Suponha  que  uma  aplicação

utilize  uma  tabela  de  dispersão  com

23 endereços-base (índices de 0 a 22)

e  empregue  h(x)  =  x  mod  23  como

função  de  dispersão,  em  que  x

representa a chave do elemento cujo

endereço-base  deseja-se  computar.

Inicialmente, essa tabela de dispersão

encontra-se  vazia.  Em  seguida,  a

aplicação  solicita  uma  seqüência  de

inserções de elementos cujas chaves

aparecem na seguinte ordem: 44, 46,

49, 70, 27, 71, 90, 97, 95.

COMPUTAÇÃO

9

1 – A seguir serão apresentadas questões de Múltipla Escolha e Discursivas específicas
para as modalidades dos cursos de computação, assim distribuídas:

Perfil do curso

Número das Questões

Múltipla Escolha Discursivas

Bacharelado em Ciência da Computação

Engenharia de Computação

Bacharelado em Sistemas de Informação

21 a 38

41 a 58

61 a 78

39 e 40

59 e 60

79 e 80

2 – Você deve responder apenas às questões referentes ao perfil profissional do curso em
que você está inscrito, de acordo com o estabelecido no cartão de informação do estudante.
3 – Observe atentamente os números das questões correspondentes à modalidade do curso na qual você está inscrito
para preencher corretamente o Caderno de Respostas.

As questões de 21 a 40, a seguir, são específicas para os estudantes de cursos com perfis profissionais de 
BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO.

QUESTÃO 21

Considere  a  relação  EMPREGADO  (NumeroEmp,  RG,  nome,
sobrenome, salario, endereco), em que o atributo grifado
corresponde à chave primária da relação. Suponha que se
deseje realizar as seguintes consultas:

1 Listar o nome dos empregados com sobrenome Silva;
2 Listar o nome dos empregados em ordem crescente de

seus sobrenomes.

Em  relação  à  definição  de  um  índice  sobre  o  atributo
sobrenome  para  melhorar  o  desempenho  das  consultas
acima, julgue os itens a seguir.

I Um  índice  que  implemente  Árvore-B+  será  adequado

para melhorar o desempenho da consulta 1.

II Um  índice  que  implemente  Árvore-B+  será  adequado

para melhorar o desempenho da consulta 2.

III Um  índice  que  implemente  uma  função  hash  será
adequado para melhorar o desempenho da consulta 1.
IV Um  índice  que  implemente  uma  função  hash  será
adequado para melhorar o desempenho da consulta 2.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens III e IV estão certos.
D Apenas os itens I, II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.
QUESTÃO 22

Qual  tipo  de  software  tradutor  deve  ser  utilizado  para
programas em geral, quando a velocidade de execução é
uma exigência de alta prioridade?

A compiladores
B interpretadores
C tradutores híbridos
D macroprocessadores
E interpretadores de macroinstruções

COMPUTAÇÃO

10

QUESTÃO 23
 

Considere  o  esquema  de  banco  de  dados  relacional
apresentado  a  seguir,  formado  por  4  relações,  que
representa o conjunto de estudantes de uma universidade
que  podem,  ou  não,  morar  em  repúblicas  (moradias
compartilhadas por estudantes). A relação Estudante foi
modelada  como  um  subconjunto  da  relação  Pessoa.
Considere  que  os  atributos  grifados  correspondam  à
chave primária da respectiva relação e os atributos que
são  seguidos  da  palavra  referencia  sejam  chaves
estrangeiras.

Nome:varchar(40),

Pessoa(IdPessoa:integer, 
Endereco:varchar(40))
FonePessoa(IdPessoa:integer referencia Pessoa,
DDD:varchar(3), Prefixo:char(4), Nro:char(4))
Republica(IdRep:integer, 
Endereco:varchar(40))
Estudante(RA:integer, 
IdPessoa:integer 
referencia 
IdRep:integer referencia Republica)

Email:varchar(30),
Pessoa,

Nome:varchar(30),

Suponha que existam as seguintes tuplas no banco de
dados:

Pessoa(1, ‘José Silva’, ‘Rua 1, 20’);
Republica(20, ‘Várzea’, ‘Rua Chaves, 2001’)

Qual opção apresenta apenas tuplas válidas para esse
esquema de banco de dados relacional?

A Estudante(10, ‘jsilva@ig.com.br’, null, 20);

FonePessoa(10, ‘019’, ‘3761’, ‘1370’)

B Estudante(10, ‘jsilva@ig.com.br’, 1, null);

FonePessoa(10, ‘019’, ‘3761’, ‘1370’)
C Estudante(10, ‘jsilva@ig.com.br’, 1, 20); 

FonePessoa(1, null, ‘3761’, ‘1370’)

D Estudante(10, ‘jsilva@ig.com.br’, 1, 50); 

FonePessoa(1, ‘019’, ‘3761’, ‘1370’)

E Estudante(10, ‘jsilva@ig.com.br’, 1, null);

FonePessoa(1, ‘019’, ‘3761’, ‘1370’)

QUESTÃO 24

QUESTÃO 25

S1

S0

DEC

0

1

2

3

entradas
S1
S0
0
0

0

1

1

1

0

1

0

1

0

0

0

saídas

1

0

1

0

0

2

0

0

1

0

3

0

0

0

1

Considere  o  bloco  decodificador  ilustrado  acima,  o  qual
opera segundo a tabela apresentada. Em cada item a seguir,
julgue se a função lógica mostrada corresponde ao circuito
lógico a ela associado.

 

I

II

A

B

A

B

S1
S0

DEC

S1
S0

DEC

III

A

B

S1
S0

DEC

0
1
2
3

0
1
2
3

0
1
2
3

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

RASCUNHO

A  figura  acima  ilustra  uma  imagem  binária  com  pixels
brancos  formando  retas  sobre  um  fundo  preto.  Com
relação  à  aplicação  de  transformadas  sobre  essa
imagem, assinale a opção correta.

A A  transformada  de  Fourier,  quando  aplicada  à
imagem descrita, produz como resultado um mapa de
freqüências que equivale ao histograma dos níveis de
cinza das retas presentes.

B A 

transformada  de  Hadamard  da 

imagem
apresentada  tem resultado equivalente à aplicação
de  um  filtro  passa-baixas,  o  que  destaca  as  retas
existentes.

C Ao se aplicar a transformada da distância à imagem
binária, considerando pixels brancos como objetos,
são geradas as distâncias entre as retas presentes e
o  centro  da  imagem,  o  que  permite  identificar  as
equações das retas formadas na imagem.

D O  uso  da  transformada  dos  cossenos  produz  uma
lista  dos  coeficientes  lineares  e  angulares  das
diversas retas existentes nessa imagem binária.
E O resultado da aplicação da transformada de Hough
usando  parametrização  de  retas  é  um  mapa  cujos
picos  indicam  os  pixels  colineares,  permitindo  que
sejam  identificados  coeficientes  que  descrevem  as
diversas retas formadas na imagem.

COMPUTAÇÃO

11

QUESTÃO 26

QUESTÃO 28

Figura I

X3

X2

X1

b

1

a

>35

2

c

P

1

<=35

1

G

M

2

X4

não

2

sim

1

A  figura  acima  mostra  uma  árvore  de  decisão
construída por um algoritmo de aprendizado indutivo a
partir de um conjunto de dados em que os objetos são
descritos  por  4  atributos:  X1,  X2,  X3  e  X4.  Dado  um
objeto de classe desconhecida, essa árvore classifica
o objeto na classe 1 ou na classe 2. A tabela a seguir
apresenta três objetos a serem classificados: O1, O2 e
O3.

Objeto

X1

O1

O2

O3

a

b

c

X2

P

M

M

X3

20

21

10

X4

não

não

sim

A que classes corresponderiam, respectivamente, os
objetos O1, O2 e O3?

A 1, 1 e 2
D 2, 2 e 1

B 1, 2 e 1
E 1, 1 e 1

C 2, 1 e 2

QUESTÃO 29

Considere  a  gramática  G  definida  pelas
regras  de  produção  ao  lado,  em  que  os
símbolos não-terminais são  S,  A e  B, e os
símbolos terminais são a e b.

S ÷ AB
AB ÷ AAB
A ÷ a
B ÷ b

Com relação a essa gramática, é correto afirmar que

A a gramática G é ambígua.
B a gramática G é uma gramática livre de contexto.
C a cadeia aabbb é gerada por essa gramática.
D é  possível  encontrar  uma  gramática  regular

equivalente a G.

E a gramática G gera a cadeia nula.

QUESTÃO 30

Na comunicação sem fio, o espectro de radiofreqüência
adotado  é  um  recurso  finito  e  apenas  determinada
banda de freqüência está disponível para cada serviço.
Dessa  forma,  torna-se  crítico  explorar  técnicas  de
múltiplo acesso que permitam o compartilhamento da
banda de freqüência do serviço entre os usuários. Qual
opção apresenta apenas técnicas de múltiplo acesso
para  o  compartilhamento  da  banda  de  freqüência
alocada a um serviço?

Figura II
As  figuras  I  e  II  apresentam  duas  imagens,  ambas  com
resolução  de  246  pixels  ×  300  pixels,  sendo  que  a  figura  I
apresenta 256 níveis de cinza e a figura II, 4 níveis de cinza.
Considere que a imagem da figura I seja a original, tendo sido
manipulada  em  um  único  atributo  para  gerar  a  imagem  da
figura II. Nessa situação, em qual atributo se diferenciam as
imagens I e II acima?

A resolução
B quantização
C iluminação
D escala
E amostragem espacial

QUESTÃO 27
Em redes locais de computadores, o protocolo de controle de
acesso ao meio define um conjunto de regras que devem ser
adotadas pelos múltiplos dispositivos para compartilhar o meio
físico de transmissão.  No  caso de uma rede Ethernet IEEE
802.3 conectada fisicamente a um concentrador (hub), em que
abordagem se baseia o protocolo de controle de acesso ao
meio?

A na passagem de permissão em anel
B na ordenação com contenção
C na ordenação sem contenção
D na contenção com detecção de colisão
E na arbitragem centralizada

A Bluetooth, WiFi e WiMax
B CDMA, GSM, TDMA
C 3G, WAP e ZigBee
D CDMA, FDMA e TDMA
E CCMP, TKIP e WEP

COMPUTAÇÃO

12

QUESTÃO 31

QUESTÃO 33

Julgue os itens a seguir, relativos a métodos de busca com
informação (busca heurística) e sem informação (busca
cega), aplicados a problemas em que todas as ações têm
o mesmo custo, o grafo de busca tem fator de ramificação
finito e as ações não retornam a estados já visitados.

I A primeira solução encontrada pela estratégia de busca

em largura é a solução ótima.

II A primeira solução encontrada pela estratégia de busca

em profundidade é a solução ótima.

III As estratégias de busca com informação usam funções
heurísticas  que,  quando  bem  definidas,  permitem
melhorar a eficiência da busca.

IV A  estratégia  de  busca  gulosa  é  eficiente  porque
expande  apenas  os  nós  que  estão  no  caminho  da
solução.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e III.
C I e IV.
D II e IV.
E III e IV.

QUESTÃO 32

Uma  empresa 

realizou  uma  avaliação  de
desempenho de um sistema web. Nessa avaliação, foram
determinados  o  desvio  padrão  e  a  média  do  tempo  de
resposta  do  referido  sistema,  tendo  como  base  10
consultas  realizadas.  Constatou-se  que  o  tempo  de
resposta do sistema web possui distribuição normal. Para
um nível de confiança de 95%, identificou-se o intervalo de
confiança  para  a  média  do  tempo  de  resposta  das
consultas.

Com relação a essa avaliação de desempenho, julgue os
itens abaixo.

I Com a medição do tempo de resposta do sistema para
10  consultas  adicionais,  é  possível  que  a  média  e  o
desvio padrão do tempo de resposta para o conjunto
das 20 consultas aumente ou diminua.

II Com a medição do tempo de resposta do sistema para
15  consultas  adicionais,  com  nível  de  confiança  de
95%, o intervalo de confiança para o conjunto das 25
consultas é maior que o intervalo de confiança para o
conjunto das 10 consultas iniciais.

III Na medição do tempo de resposta das 10 consultas
iniciais, o intervalo de confiança com nível de confiança
de 99% é maior que o intervalo de confiança com nível
de confiança de 95%.

Compiladores  de  linguagens  de  programação  traduzem
programas-fonte,  em  uma  linguagem  de  entrada,  para
programas-objeto, em uma linguagem de saída. Durante o
processo  de  tradução,  o  compilador  deve  verificar  se  as
sentenças do programa-fonte estão sintaticamente corretas.
Esse  processo  de  análise  sintática  pode  ser  realizado
construindo-se  uma  árvore  de  análise  segundo  duas
principais  abordagens:  top-down,  quando  a  árvore  é
investigada da raiz às folhas; ou bottom-up, das folhas à
raiz. Acerca desse assunto, julgue os itens seguintes.

I A análise top-down é adequada quando a linguagem de
entrada  é  definida  por  uma  gramática  recursiva  à
esquerda.
Independentemente da abordagem adotada, top-down
ou bottom-up, o analisador sintático utiliza informações
resultantes da análise léxica.

II

III Se  os  programas  em  uma  linguagem  podem  ser
analisados  tanto  em  abordagem  top-down  como  em
bottom-up, a gramática dessa linguagem é ambígua.
IV A  análise  bottom-up  utiliza  ações  comumente
conhecidas como deslocamentos e reduções sobre as
sentenças do programa-fonte. 

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 34

Modems  são  dispositivos  capazes  de  converter  um  sinal
digital em um sinal analógico e vice-versa. No processo de
modulação, para representar o sinal digital, o modem pode
manipular  as  características  de  uma  onda  portadora
(amplitude, freqüência e fase), derivando diferentes técnicas
de  modulação,  por  exemplo:  chaveamento  da  amplitude
(ASK), chaveamento da freqüência (FSK) e chaveamento
da  fase  (PSK).  Com  relação  a  técnicas  de  modulação,
julgue os itens a seguir.

I A modulação ASK é suscetível a ruídos.
II A  modulação  FSK  possui  maior  imunidade  a  ruídos

quando comparada à modulação ASK.

III Na modulação PSK, a fase da portadora é modificada

durante o intervalo de sinalização.

IV Existem  técnicas  híbridas  de  modulação  digital  que
modificam tanto a amplitude quanto a fase da portadora.
V As  diversas  técnicas  de  modulação  transmitem,  no
mínimo, um único bit e, no máximo, 2 bits, por intervalo
de sinalização.

Assinale a opção correta.

Estão certos apenas os itens

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

COMPUTAÇÃO

A I, II e IV.
B I, II e V.
C I, III e IV.
D II, III e V.
E III, IV e V.

13

QUESTÃO 37
Considere  que  a  correlação 
linear  entre  o
número de erros de código de programação (Y) e o
respectivo  tamanho  de  um  programa  (X),  em
número  de  linhas  de  código,  seja  igual  a  0,7.
A  variável  aleatória  Y  segue  uma  distribuição
Normal com média e desvio padrão iguais a 0,1 erro
de código, enquanto que a variável X segue uma
distribuição Normal com média 15 e desvio padrão
5 linhas de código. A reta de regressão linear é uma
esperança  condicional  na  forma  E(Y|X  =  x)  =
ax – 0,11, em que x > 10 é um dado valor para o
tamanho do programa e a é o coeficiente angular da
reta  de  regressão.  Nessa  situação,  para  um
programa  cujo  tamanho  é  x  =  20,  pela  reta  de
regressão  linear,  qual  é  o  número  esperado  de
erros de código de programação?

A 0,10
D 0,20

B 0,12
E 0,22

C 0,17

QUESTÃO 38

,
f  A B  C  D  E

( , 

,

,

)

No circuito acima, que possui cinco entradas — A,
B, C, D e E — e uma saída f (A, B, C, D, E), qual
opção apresenta uma expressão lógica equivalente
à função f (A, B, C, D, E)?

A
B

C
D

E

A
B
C
D

E

RASCUNHO

QUESTÃO 35
Uma arquitetura de rede é usualmente organizada em um conjunto
de camadas e protocolos com o propósito de estruturar o hardware
e  o  software  de  comunicação.  Como  exemplos,  têm-se  as
arquiteturas  OSI  e  TCP/IP.  A  arquitetura  TCP/IP,  adotada  na
Internet, é um exemplo concreto de tecnologia de interconexão de
redes  e  sistemas  heterogêneos  usada  em  escala  global.  Com
relação à arquitetura TCP/IP, assinale a opção correta.

A A camada de interface de rede, também denominada intra-
rede, adota o conceito de portas para identificar os dispositivos
da rede física. Cada porta é associada à interface de rede do
dispositivo e os quadros enviados transportam o número das
portas para identificar os dispositivos de origem e de destino.
B A  camada  de  rede,  também  denominada  inter-rede,  adota
endereços  IP  para  identificar  as  redes  e  seus  dispositivos.
Para  interconectar  redes  físicas  que  adotam  diferentes
tamanhos máximos de quadros, a camada de rede adota os
conceitos de fragmentação e remontagem de datagramas.
C A  camada  de  transporte  é  responsável  pelo  processo  de
roteamento  de  datagramas.  Nesse  processo,  a  camada  de
transporte  deve  selecionar  os  caminhos  ou  rotas  que  os
datagramas devem seguir entre os dispositivos de origem e
de  destino,  passando  assim  através  das  várias  redes
interconectadas.

D A  camada  de  aplicação  é  composta  por  um  conjunto  de
protocolos,  que  são 
implementados  pelos  processos
executados  nos  dispositivos.  Cada  protocolo  de  aplicação
deve especificar a interface gráfica ou textual oferecida pelo
respectivo processo para permitir a interação com os usuários
da aplicação.

E A  arquitetura  TCP/IP  é  uma  implementação  concreta  da
arquitetura conceitual OSI. Portanto, a arquitetura TCP/IP é
também  estruturada  em  7  camadas,  que  são  as  camadas:
física,  de  enlace,  de  rede,  de  transporte,  de  sessão,  de
apresentação e de aplicação.

QUESTÃO 36
Redes  locais  sem  fio  que  utilizam  tecnologia  IEEE  802.11,
comumente referenciada como Wi-Fi, estão se tornando cada vez
mais populares. Julgue os itens abaixo, relativos a essa tecnologia.

I Computadores em redes IEEE 802.11 podem-se comunicar por
dois modos básicos: usando uma infra-estrutura coordenada
por pontos de acesso à rede (access points — AP), ou no modo
ad  hoc,  em  que  cada  computador 
informações
diretamente com os demais.

troca 

II Para poder transmitir por meio de um ponto de acesso, uma
interface  de  rede  deve  realizar  um  procedimento  de
associação,  que  inclui  o  conhecimento  de  um  campo
identificador (service set identifier — SSI).

III Um mecanismo de detecção de colisão durante a transmissão
indica  a  necessidade  de  retransmissão  e  evita  o  envio  de
mensagens de confirmação.

IV Um  mecanismo  de  requisição  para  transmissão  (request  to
send — RTS) e de liberação para transmissão (clear to send —
CTS) pode ser usado para evitar colisões.

V O  protocolo  WEP  (wired  equivalent  privacy)  impede  que
interfaces  não-autorizadas  recebam  sinais  propagados  pelo
meio.

Estão certos apenas os itens

A I, II e IV.
D II, III e IV.

B I, III e V.
E II, III e V.

C I, IV e V.

COMPUTAÇÃO

14

QUESTÃO 39 – DISCURSIVA

Qualquer expressão aritmética binária pode ser convertida em uma expressão totalmente
parentizada, bastando reescrever cada subexpressão binária a q b como (a q b), em que q denota
um operador binário. Expressões nesse formato podem ser definidas por regras de uma gramática
livre de contexto, conforme apresentado a seguir. Nessa gramática, os símbolos não-terminais E,
S, O e L representam expressões, subexpressões, operadores e literais, respectivamente, e os
demais símbolos das regras são terminais.

E 6 ( S O S )
S 6 L | E
O 6 + | - | * | /
L 6 a | b | c | d | e

Tendo como referência as informações acima, faça o que se pede a seguir.

A Mostre que a expressão (a * (b / c)) pode ser obtida por derivações das regras acima. Para isso, desenhe a

árvore de análise sintática correspondente.

(valor: 5,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 39 - A

B Existem diferentes derivações para a expressão (((a + b) * c) + (d * e)). É correto, então, afirmar que a

gramática acima é ambígua? Justifique sua resposta.

(valor: 5,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 39 - B

1

2

3

4

5

6

7

8

COMPUTAÇÃO

15

QUESTÃO 40 – DISCURSIVA

Considerando a situação apresentada, faça o que se pede

a seguir.

A Escreva  o  código  de  uma  consulta  em  SQL  que

corresponda à solução proposta.

(valor: 5,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 40 - A

SELECT nome, endereco
FROM Cliente
WHERE idade < 40 OR renda > 30000;

B Desenhe a árvore de consulta para essa solução.

(valor: 5,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 40 - B

O  banco  de  dados  de  um  sistema  de  controle

bancário implementado por meio de um SGBD relacional

possui  a  relação  Cliente,  com  as 

informações

apresentadas  a  seguir,  em  que  a  chave  primária  da

relação é grifada.

Cliente(nroCliente, nome, endereco,

data_nascimento, renda, idade)

Para  essa  relação,  foram  criados  dois  índices

secundários:  IndiceIdade,  para  o  atributo  idade,  e

IndiceRenda, para o atributo renda. Existe um tipo de

serviço nesse banco cujo alvo são tanto os clientes que

possuem menos de 40 anos de idade quanto aqueles que

possuem  renda  mensal  superior  a  30.000  reais.  Para

recuperar  esses  clientes,  a  seguinte  expressão  de

consulta em SQL foi utilizada:

Com  o  aumento  do  número  de  clientes  desse

banco, essa consulta passou a apresentar problemas de

desempenho.  Verificou-se,  então,  que  o  otimizador  de

consultas  não  considerava  os  índices  existentes  para

idade  e  renda,  e  a  consulta  era  realizada  mediante

varredura seqüencial na relação Cliente, tornando essa

consulta  onerosa.  O  plano  de  execução  da  consulta,

usado  pelo  otimizador,  é  apresentado  na  árvore  de
consulta abaixo, na qual B e F representam as operações

de projeção e de seleção, respectivamente.

B

nome,endereco

F

idade

 < 

40 OR renda

 < 

30000

Cliente

Para  que  o  otimizador  de  consultas  passasse  a

utilizar  os  índices,  a  solução  encontrada  foi  elaborar  a

consulta em dois blocos separados — um que recupera os

clientes  com  idade  inferior  a  40  anos,  e  outro  que

recupera os clientes com renda mensal superior a 30.000
reais  —  para,  então,  juntar  as  tuplas  das  duas  relações

geradas.

COMPUTAÇÃO

16

As questões de 41 a 60, a seguir, são específicas para os estudantes de cursos com perfis profissionais de 
ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO.

QUESTÃO 41

QUESTÃO 42

Ao se realizar o acesso a um servidor WWW usando o  protocolo
HTTPS, uma sessão SSL é estabelecida sobre a conexão TCP, entre
o programa navegador do usuário e o processo servidor. Para tanto,
usam-se  mecanismos  baseados  em  criptografia  simétrica  e
assimétrica  para  prover  serviços  de  segurança.  Em  relação  ao
acesso HTTP, sem SSL, que serviços de segurança são providos
para o usuário?

A autenticação do servidor e controle de acesso do cliente
B autenticação do cliente e controle da velocidade de transmissão
C autenticação da rede e proteção contra vírus
D autenticação do servidor e confidencialidade das transmissões
E autenticação do cliente e temporização das ações executadas

QUESTÃO 43

Considere  que  seja  necessário  escrever  um  código  para  um
microcontrolador capaz de identificar teclas acionadas em um teclado
conectado como mostrado abaixo. O microcontrolador atribui valores
lógicos às linhas X3, X2, X1 e X0 de uma porta de saída do tipo coletor
aberto, e lê os valores lógicos das linhas Y3, Y2, Y1 e Y0 em uma porta
de entrada.

+5 V +5 V +5 V +5 V

teclado

microcontrolador

porta de saída

porta de entrada

integrado 

Em ambientes de manufatura integrada, utilizam-
se  computadores  para  conectar  processos
concorrentes separados fisicamente, isto é, um
sistema 
requer  dois  ou  mais
trocar
computadores  conectados  para 
informações. Quando integrados, os processos
podem compartilhar informações e iniciar ações,
permitindo  decisões  mais  rápidas  com  menos
erros. A automação também permite a execução
de processos de manufatura sem necessidade
de intervenções. Um exemplo simples pode ser
um  controlador  de  um  robô  e  um  controlador
lógico programável trabalhando juntos em uma
única  máquina.  Um  exemplo  complexo  é  uma
planta 
inteira  de  manufatura  envolvendo
centenas de estações conectadas a bancos de
instruções  e  planejamento  de
dados  com 
operações e tarefas em tempo real, envolvendo
sensores, atuadores, transdutores, conversores
etc. Entender, projetar e construir esses sistemas
é um grande desafio que impõe uma abordagem
ferramentas  e
sistemática  pelo  uso  de 
conhecimento conceitual de modelagem lógica,
manipulação  matemática,  abstração,
decomposição,  concorrência  etc.  Nesse
contexto, julgue os seguintes itens.

I Controladores 

lógicos  programáveis  são
computadores  para  processamento  de
entradas  e  saídas,  sendo  que  a  maioria
permite múltiplos programas que podem ser
utilizados como sub-rotinas.

II Para leituras de um sinal analógico que varia
entre ± 10 volts, com precisão de ± 0,05 volts,
é  necessário  um  conversor  AD  com,  no
mínimo, 9 bits.

III O  principal  objetivo  das  redes  de  Petri
Coloridas é a redução do tamanho do modelo,
tokens 
individualizados
permitindo  que 
(coloridos) representem diferentes processos
ou recursos em uma mesma sub-rede.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

Caso  apenas  a  tecla  9  do  teclado  esteja  pressionada  e  o
microcontrolador esteja atribuindo os valores lógicos 1011 às linhas
X3, X2, X1 e X0 , respectivamente, qual o padrão binário que deverá ser
lido nas linhas Y3, Y2, Y1 e Y0, respectivamente?

A 0111 B 1011 C 1101 D 1110 E 1111

COMPUTAÇÃO

17

QUESTÃO 44

QUESTÃO 45

Considere um banco de dados relacional que contém
as seguintes tabelas, em que o grifo representa a chave
primeira da tabela

Produtos (idProduto, descricao, valorUnitario)
Estoque (idFilial, idProduto, quantidade)

Considere  y  =  f(x)  uma  função  contínua  e  não-negativa
(f  $  0),  definida  em  um  intervalo  [a,  b],  e  R  a  região
delimitada  pelo  eixo  x,  o  gráfico  de  f  e  as  retas  x  =  a  e
x = b. Considere S o sólido obtido pela rotação do conjunto
R em torno do eixo das abscissas, conforme ilustram as
figuras a seguir. O volume V do sólido S pode ser obtido

A  tabela  Produtos  é  populada  com  aproximadamente
10.000 registros, enquanto a tabela  Estoque é populada
com  aproximadamente  100.000  registros.  Para  escrever
uma  consulta  em  SQL  que  determine  o  valor  total  das
mercadorias em estoque de uma filial cujo identificador é
igual  a  132,  pode-se  usar  uma  das  duas  codificações
apresentadas a seguir.

Consulta 1
SELECT 

FROM 

WHERE 

Consulta 2
SELECT 

FROM 

WHERE 

SUM(valorUnitario * quantidade)

Estoque, Produtos

Estoque.idFilial = 132 AND 
Produtos.idProduto = Estoque.idProduto

SUM(valorUnitario * quantidade)

Produtos, Estoque

Estoque.idFilial = 132 AND 
Produtos.idProduto = Estoque.idProduto

como resultado da integral 

.

y

y

a

R

b

x

z

x

O

S

Com base nessas informações, julgue os itens a seguir.

I Cada seção transversal do sólido S obtida quando este
é interceptado em x = c por um plano paralelo ao plano
yOz é um círculo centrado no ponto (c, 0, 0) e de raio
medindo f(x) e, portanto, de área igual a B(f(x))2.
II Se P é uma partição uniforme do intervalo [a, b], sendo
 
< xn = b}, tal que )x = xi !x i-1,

P = {a = x0 < x1 < x2 < ...

então 

 para ci 0 [ xi, xi ! 1], 1< i < n.

A partir dessas informações e considerando que a tabela
Estoque  possua  um  índice  sobre  a  coluna  idFilial,
analise as seguintes asserções.

III É igual a 2B o volume do sólido gerado pela rotação em
torno  do  eixo  x  da  região  do  plano  delimitada  pelo

eixo x, o gráfico de 

 e as retas x = 0 e x = 2.

O processamento da Consulta 1 tem melhor desempenho
que o da Consulta 2

Assinale a opção correta.

A Apenas o item I está certo.
B Apenas o item III está certo.
C Apenas os itens I e II estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

RASCUNHO

porque

a quantidade de registros processados na consulta 1 é, no
pior caso, igual a 10.000, enquanto o pior caso na consulta
2 terá (10.000)2 registros.

Assinale a opção correta a respeito dessas asserções.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a

segunda, uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a

segunda, uma proposição verdadeira.

E Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são

proposições falsas.

COMPUTAÇÃO

18

QUESTÃO 46

QUESTÃO 48

y

0

x

Considere f(x) = x3 + 3x ! 1, em que x 0 ú. A fim de que
sejam  obtidas  as  raízes  da  função  f,  vários  métodos  de
cálculo  numérico  podem  ser  aplicados,  sendo  a  maioria
deles embasada em processos iterativos, o que exige uma
primeira  aproximação  para  cada  raiz  que  se  deseje
determinar  e  para  o  intervalo  em  que  ela  deva  ser
encontrada. Suponha que se esteja aplicando o princípio da
bissecção para a determinação de uma raiz aproximada
para  a  função  f  descrita  acima  e  que,  para  isso,  seja
necessária a definição de um intervalo de busca inicial I,
bem como uma primeira aproximação para a raiz xN de  f
que se encontra em I. Nesse sentido, qual das opções a
I  e  a
seguir  apresenta  uma  definição  correta  de 
aproximação  xN  associada,  de  acordo  com  o  método  da
bissecção?

A I = [!1, !½],  xN = !61/16
B I = [!½, 0],  xN =  !1/4
C I = [!1, 0],  xN = !1/2
D I = [0, ½],  xN = 1/4
E I = [!1, 1],  xN = 1/4

QUESTÃO 49

A segmentação de imagens é uma das partes essenciais
na área de processamento de imagens. Assinale a opção
incorreta em relação à detecção de bordas no contexto da
segmentação de imagens.

A A detecção de bordas é a determinação dos limites de
um objeto em uma imagem, envolvendo a avaliação da
variação  nos  níveis  de  cinza  dos  pixels  em  uma
vizinhança, sendo uma das formas de segmentação de
imagens.

B Sobel, Prewitt e Roberts são operadores usados para
detecção de bordas, todos embasados em gradientes
calculados sobre os níveis de cinza de uma imagem.
C A detecção de bordas é um processo de segmentação
de imagens, mas com princípio diferente das técnicas
que  agrupam  pixels  vizinhos  que  compartilham
determinado atributo.

D Crescimento de regiões é um método de detecção de
bordas embasado em gradientes, usando como critério
a disparidade de valores entre pixels vizinhos.

E O operador LoG (laplacian of gaussian) é empregado
para detecção de bordas, usando os cruzamentos de
zero na determinação dos pixels que formam o limiar
entre um objeto e outro em uma imagem.

No  plano  de  coordenadas  cartesianas  xOy  acima,  está

representado o gráfico de uma função contínua e derivável
y = f(x). A partir dessas informações, qual opção apresenta

características corretas acerca da função y?

A A função y possui derivada de primeira ordem positiva

B A função y possui derivada de segunda ordem positiva

em todo o seu domínio.

em todo o seu domínio.

C A função y possui exatamente dois pontos críticos de

primeira ordem em todo o seu domínio.

D A função y possui exatamente dois pontos de inflexão

em todo o seu domínio.

E A função y tem exatamente dois zeros em todo o seu

domínio.

QUESTÃO 47

A  transmissão  em  fibra  óptica  é  realizada  pelo  envio  de

feixes de luz através de um cabo óptico que consiste em

um filamento de sílica ou plástico. A fibra óptica funciona

com base nos princípios de refração e reflexão dos feixes

de luz no interior do filamento condutor. Para controlar a

direção  da  propagação  dos  feixes  de  luz,  o  núcleo  e  a

casca do filamento condutor são produzidos com diferentes

índices de refração. Variando-se os índices de refração do

núcleo e da casca, diferentes categorias de fibras ópticas

são produzidas. Qual opção apresenta três categorias de

fibras ópticas?

A monomodo, bimodo e multimodo
B monomodo 
multimodo

refratário,  monomodo 

reflexivo  e

C monomodo, multimodo degrau e multimodo gradual
D monomodo, multimodo sílico e multimodo plástico
E monomodo digital, monomodo analógico e multimodo

COMPUTAÇÃO

19

QUESTÃO 50

Considere,  a  seguir,  o  circuito  combinatório,  a  tensão

analógica  VA  definida  pela  tabela  I,  e  a  tabela  lógica

definida pela tabela II.

Analise o circuito, os dados das tabelas I e II e as seguintes
asserções.

O circuito apresentado converte a tensão analógica vA em
uma  palavra  de  três  bits  cujo  valor  binário  é  uma
tensão  vA,  conforme
representação  quantizada  da 
apresentado na tabela I

circuito de comparação

circuito combinatório

porque

o  circuito  combinatório  formado  pelas  portas  lógicas
apresenta  o  comportamento  dado  pela  tabela  lógica  II
quando  o  circuito  de  comparação  é  excitado  com  uma
tensão vA adequada.

Assinale a opção correta, com relação às asserções acima.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a

segunda, uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a

segunda, uma proposição verdadeira.

E Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são

proposições falsas.

RASCUNHO

vA

vA (em volts)
vA < 1
1 < vA < 2
2 < vA < 3
3 < vA < 4
4 < vA < 5
5 < vA < 6
6 < vA < 7
vA > 7

Tabela I
S
2
0
0
0
0
1
1
1
1

S
1
0
0
1
1
0
0
1
1

X
g
0
0
0
0
0
0
0
1

S
0
0
1
0
1
0
1
0
1

S
2
0
0
0
0
1
1
1
1

X
a
0
1
1
1
1
1
1
1

X
b
0
0
1
1
1
1
1
1

X
c
0
0
0
1
1
1
1
1

Tabela II
X
e
0
0
0
0
0
1
1
1

X
f
0
0
0
0
0
0
1
1

X
d
0
0
0
0
1
1
1
1

COMPUTAÇÃO

S
1
0
0
1
1
0
0
1
1

S
0
0
1
0
1
0
1
0
1

20

QUESTÃO 51

QUESTÃO 52

Considere  um  jogo  do  tipo  8-puzzle,  cujo  objetivo  é
conduzir o tabuleiro esquematizado na figura abaixo para
o seguinte estado final.

1

8

7

3

5

2

2

6

4

8

1

3

4

5

6

7

6
7

Considere, ainda, que, em determinado instante do jogo, se
tenha o estado E0 a seguir.

Pelas regras desse jogo, sabe-se que os próximos estados
possíveis são os estados E1, E2 e E3 mostrados abaixo.

6

8
7

3

5
2

4

1

E1

3
5
2

4
8
1

E2

3

5
2

4

8
1

E3

6
7

Considere uma função heurística h embasada na soma das
distâncias das peças em relação ao estado final desejado,
em que a distância d a que uma peça p está da posição
final é dada pela soma do número de linhas com o número
de colunas que a separam da posição final desejada. Por
exemplo,  em  E1,  d(1)  =  2  +  1  =  3.  A  partir  dessas
informações analise as asserções a seguir.

Utilizando-se um algoritmo de busca gulosa pela melhor
escolha  que  utiliza  a  função  h,  o  próximo  estado  no
desenvolvimento  do  jogo  a  partir  do  estado  E0  tem  de
ser E3

porque,

A 

identificação  e  o  tratamento  de  erros  em
programas  de  computador  estão  entre  as  tarefas  dos
compiladores.  Os  erros  de  um  programa  podem  ter
variados tipos e precisam ser identificados e tratados em
diferentes fases da compilação. Considere uma linguagem
de programação que exige que as variáveis manipuladas
por seus programas sejam previamente declaradas, não
podendo haver duplicidade de identificadores para variáveis
em um mesmo escopo. Considere, ainda, que a sintaxe
dessa  linguagem  tenha  sido  definida  por  meio  de  uma
gramática  livre  de  contexto  e  as  produções  seguintes
definam  a  forma  das  declarações  de  variáveis  em  seus
programas.

D ÷ TL; | TL; D
T ÷ int | real | char
L ÷ id | id,L

Considere os exemplos de sentenças — I e II — a seguir,
com  a  indicação  —  entre  os  delimitadores  /*  e  */  —  de
diferentes tipos de erros.

I

int:  a,  b;  /*  dois  pontos  após  a  palavra
int */

II int  a,b;  real  a;  /*  declaração  dupla  da

variável a */

A partir dessas informações, assinale a opção correta.

A A identificação e a comunicação do erro em qualquer
uma das sentenças são funções do analisador léxico.
B O compilador não tem meios para identificar e relatar

erros como o da sentença I.

C A identificação e a comunicação do erro na sentença
I são funções da geração de código intermediário.
D A identificação e a comunicação do erro na sentença

II são funções do analisador léxico.

E A identificação e a comunicação do erro na sentença

II são funções da análise semântica.

dos  três  estados  E1,  E2  e  E3  possíveis,  o  estado  com
menor  soma  das  distâncias  entre  a  posição  atual  das
peças e a posição final é o estado E3.

RASCUNHO

Assinale a opção correta a respeito dessas asserções.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a

segunda é uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a

segunda é uma proposição verdadeira.
E As duas asserções são proposições falsas.

COMPUTAÇÃO

21

QUESTÃO 53

QUESTÃO 55

Um sinal a ser registrado por um dispositivo, em intervalos
regulares de tempo t = 1, 2, 3, ..., n, resultará em uma seqüência
de variáveis aleatórias contínuas X1, X2, ..., Xn. Considere, nessa
seqüência,  os  eventos  A  e  B  apresentados  a  seguir,  em  que
t = 2, 3, ..., n – 1.

A = Xt ! 1 ! Xt < 0 e Xt ! Xt + 1 > 0
B = Xt ! 1 ! Xt > 0 e Xt ! Xt + 1 < 0

Na hipótese de a seqüência X1, X2, ..., Xn ser independente e que
seja impossível que Xt = Xt – 1 (t = 2, 3, ..., n), julgue os seguintes
itens.

I A probabilidade de ocorrer o evento A em uma subseqüência

{Xt – 1, Xt, Xt + 1} é inferior a 0,3.

II O número esperado das ocorrências dos eventos A ou B na

seqüência X1, X2, ..., Xn é igual a 

.

A
B
C
D
E

III Os eventos A e B são mutuamente exclusivos e, por isso, são

RASCUNHO

Considere que um sistema seja constituído por três
componentes montados em paralelo que funcionam
independentemente.  Para  cada  um  desses
componentes,  a  probabilidade  de  que  uma  falha
ocorra  até  o  tempo  t  é  dada  por 
,  em  que
t  >  0.  Os  componentes,  após  falharem,  são
irrecuperáveis.  Como  os  componentes  estão
montados em paralelo, o sistema falha no instante
em que todos os três componentes tiverem falhado.
O sistema é também irrecuperável. Considerando a
situação apresentada, qual é a probabilidade de que
o sistema falhe até o tempo t ?

independentes.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 54

No encaminhamento de pacotes na Internet, cabe a cada
nó determinar se é possível entregar um pacote diretamente ao
destino ou se é preciso encaminhá-lo a um nó intermediário. Para
tanto, usa-se uma tabela de rotas. Um exemplo de tabela de rotas
simplificada é apresentado a seguir e pertence a um computador
com endereço IP 192.0.2.100 e máscara de rede 255.255.255.0.

endereço de
rede

127.0.0.0
192.0.2.0
172.16.0.0
0.0.0.0

máscara

255.0.0.0
255.255.255.0
255.255.0.0
0.0.0.0

endereço do
gateway
127.0.0.1
192.0.2.100
192.0.2.254
192.0.2.1

interface

custo

127.0.0.1
192.0.2.100
192.0.2.100
192.0.2.100

0
0
0
1

Na situação em que o referido computador precise enviar pacotes
para os endereços 192.0.2.50 e 192.168.0.100, de acordo com a
tabela  de  rotas  apresentada,  como  ocorrerá  a  entrega  desses
pacotes?

A Diretamente  para  192.0.2.50  e  diretamente  para

192.168.0.100, respectivamente.

B Diretamente  para  192.0.2.50  e  encaminhando  para

192.0.2.254, respectivamente.

C Diretamente para 192.0.2.50 e encaminhando para 192.0.2.1,

respectivamente.

D Encaminhando  para  192.0.2.50  e  encaminhando  para

192.0.2.50, respectivamente.

E Encaminhado  para  192.0.2.254  e  diretamente  para

192.168.0.100, respectivamente.

COMPUTAÇÃO

22

QUESTÃO 56

QUESTÃO 58

Julgue  os  itens  abaixo,  relativos  à  transmissão  de  dados  em
redes de computadores que utilizam fios metálicos.

I Diferentes  níveis  de  tensão  no  fio,  como  !5  V  e  +5  V,  e
transições  entre  os  níveis  definidos  de  tensão  podem  ser
usados para representar bits durante a transmissão.

II Diferentes tipos de modulação, com mudanças de fase e de
amplitude, podem ser aplicados a uma onda portadora para
representar bits durante a transmissão.

III A  taxa  máxima  de  transmissão  suportada  por  um  canal  é
definida  como  função,  entre  outros  parâmetros,  do  nível
máximo de tensão suportado no canal.

IV Largura de banda é definida como a freqüência mais alta que
pode ser transmitida através de um meio de transmissão.
V Informações  transmitidas  por  meio  de  sinais  modulados
podem  ser  recuperadas  no  receptor  usando-se  taxa  de
amostragem  com  o  dobro  da  freqüência  máxima  do  sinal
transmitido.

Estão certos apenas os itens

Considerando  o  mecanismo  de 
tradução  de
endereços e portas (network address port translation
– NAPT), para redes que utilizam os endereços IP
p r i v a d o s  
( 1 0 . 0 . 0 . 0 / 8 ,   1 7 2 . 1 6 . 0 . 0 / 1 2   e
192.168.0.0/16), analise as asserções a seguir.

Ao  passar  por  um  roteador  com  NAPT,  os
endereços de origem nos pacotes originados pelas
estações  da  rede  privada  são  substituídos  pelo
endereço externo desse roteador

porque

não há rotas na Internet para o encaminhamento de
pacotes  destinados  a  endereços  IP  privados,  de
forma que pacotes destinados a esses endereços
são descartados ou rejeitados.

Em relação às asserções acima, assinale a opção
correta.

A As 

duas 

asserções 

proposições
verdadeiras,  e  a  segunda  é  uma  justificativa
correta da primeira.

são 

B As 

duas 

asserções 

proposições
verdadeiras, e a segunda não é uma justificativa
correta da primeira.

são 

C A  primeira  asserção  é  uma  proposição
verdadeira, e a segunda é uma proposição falsa.
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e
a segunda é uma proposição verdadeira.
E As duas asserções são proposições falsas.

RASCUNHO

A I, II e IV.
B I, II e V.
C I, III e IV.
D II, III e V.
E III, IV e V. 

QUESTÃO 57

A 4
B 8
C 16
D 256
E 65.536

COMPUTAÇÃO

Deseja-se projetar um bloco lógico do tipo look-up table que fará
parte  de  um  dispositivo  lógico  programável.  O  bloco  lógico,
ilustrado abaixo, deve produzir em sua saída qualquer uma das
diferentes funções lógicas possíveis envolvendo três entradas de
dados,  dependendo  dos  valores  lógicos  aplicados  a  n  sinais
binários de controle.

n sinais de controle

3 entradas de dados

bloco
lógico

saída

Para esse bloco lógico, qual é o menor valor de n que pode ser
usado  para  selecionar  uma  das  diferentes  funções  lógicas
possíveis?

23

QUESTÃO 59 — Discursiva

No projeto de sistemas de tempo real, normalmente são atribuídas prioridades às tarefas.
Escalonadores orientados à preempção por prioridade são utilizados para ordenar a execução de
tarefas de modo a atender seus requisitos temporais. Inversão de prioridade é o termo utilizado
para descrever a situação na qual a execução de uma tarefa de mais alta prioridade é suspensa em
benefício de uma tarefa de menor prioridade. A inversão de prioridade pode ocorrer quando tarefas
com diferentes prioridades necessitam utilizar um mesmo recurso simultaneamente. A duração
desta inversão pode ser longa o suficiente para causar a perda do deadline das tarefas suspensas.
Protocolos  de  sincronização  em  tempo  real  auxiliam  limitando  e  minimizando  a  inversão  de
prioridades. 

Considere o conjunto de três tarefas com as seguintes características:

I

T1 tem prioridade 1 (mais alta), custo de execução total de 6 ut (unidades de tempo) e instante
de chegada t1 = 6. A partir de seu início, após executar durante 1 ut, essa tarefa necessita do
recurso compartilhado R1 durante 2 ut. Para concluir, utiliza o recurso compartilhado R2 durante
2 ut finais.

II T2 tem prioridade 2, custo de execução total de 8 ut e instante de chegada t2 = 3. A partir de
seu  início,  após  executar  durante  2  ut,  a  tarefa  necessita  do  recurso  compartilhado  R2
durante 2 ut. 

III T3  tem  prioridade  3  (mais  baixa),  custo  total  de  execução  de  12  ut  e  instante  de  chegada
t3 = 0. A partir de seu início, após executar durante 2 ut, essa tarefa necessita do recurso
compartilhado R1 durante 2 ut.

A partir dessas informações, desenhe a(s) linha(s) de tempo(s) para que um escalonamento dessas três tarefas em um
único processador seja possível, utilizando-se o protocolo de herança de prioridade.

(valor: 10,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 59

COMPUTAÇÃO

24

QUESTÃO 60 – DISCURSIVA

Para transmissões de sinais em banda base, a largura de banda do canal limita a taxa de
transmissão máxima. Como resultado do teorema de Nyquist, na ausência de ruído, a taxa de
transmissão máxima C de um canal que possui largura de banda W, em hertz, é dada pela equação
a seguir.

C = 2 × W bauds

No  entanto,  em  qualquer  transmissão,  o  ruído  térmico  está  presente  nos  dispositivos
eletrônicos e meios de transmissão. Esse ruído, causado pela agitação dos elétrons nos condutores,
é caracterizado pela potência de ruído N. De acordo com a lei de Shannon, na presença de ruído
térmico, a taxa de transmissão máxima de um canal que possui largura de banda W, em hertz, e
apresenta uma relação sinal-ruído S/N, expressa em decibel (dB), é definida pela equação abaixo.

C = W × log2 (1 + 

) bps

Tendo como referência inicial as informações acima, considere que seja necessário determinar a taxa de transmissão
máxima de um canal de comunicação que possui largura de banda de 3 kHz, relação sinal-ruído de 30,1 dB e adota 16
diferentes níveis de sinalização. Nessa situação, responda aos seguintes questionamentos.

A Na ausência de ruído, de acordo com o teorema de Nyquist, qual a taxa de transmissão máxima do referido canal, em

bits por segundo. Apresente os cálculos necessários.

(valor: 3,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 60 - A

B Na presença de ruído térmico, de acordo com a lei de Shannon, qual a taxa de transmissão máxima do canal, em bits

por segundo? Apresente os cálculos necessário e considere que log10 (1.023) = 3,01.

(valor: 3,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 60 - B

C Na presença de ruído térmico, é possível adotar mais de 16 níveis de sinalização no referido canal? Justifique.

(valor: 4,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 60 - C

COMPUTAÇÃO

25

As questões de 61 a 80, a seguir, são específicas para os estudantes de cursos com perfis profissionais de 
BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO.

Figura para a questão 61

Estágios do ciclo de vida de um serviço de TI

Gerenciamento de aplicações

Gerente do desenvolvimento
de aplicações

Entrega de serviços

Gerente de serviços

Negócios

Suporte a serviços

Cliente

Usuário

Operador de suporte técnico

Estratégias, planos e requisitos

Soluções de negócios

Gerenciamento de
infra-estrutura de TIC

Definir
políticas

Estabelecer
estratégias

Planejar
serviços

Validar
serviços

Implantar
serviços

Operar
serviços

Tratar
obsolescência

Desenho e planejamento

Implantação

Operações

Suporte técnico

Administração

QUESTÃO 61

QUESTÃO 63

figura  acima,  adaptada  do  documento  que  descreve  o
A 
gerenciamento de serviços de tecnologia da informação do modelo
ITIL  (Information  Technology  Infra-Structure  Library),  apresenta  as
relações entre elementos que participam dos estágios do ciclo de vida
de  um  serviço  de  TI.  Com  base    no  modelo  acima  descrito,  qual
elemento detém maior responsabilidade por definir as necessidades
de informação da organização que utilizará um serviço de TI?

representação  de
Considere  a  seguinte 
abstração de generalização/especialização, com
propriedade de cobertura parcial e sobreposta,
segundo  notação  do  diagrama  entidade-
relacionamento estendido.

pkA 
atrA 

A  

O 

A usuário
B cliente
C operador de suporte técnico
D gerente de serviços
E gerente de desenvolvimento de aplicações
QUESTÃO 62

O  código  de  ética  da  Organização  Internacional  de  Instituições
Supremas de Auditoria (INTOSAI) define como valores e princípios
básicos da atuação da auditoria a independência, a objetividade, a
imparcialidade, o segredo profissional e a competência. Ao iniciar um
trabalho de auditoria sem definir claramente a finalidade da auditoria
e o modelo de conformidade no qual a auditoria se apóia, qual valor
ou princípio um auditor estaria primariamente falhando em atender?

A independência
B objetividade
C imparcialidade
D segredo profissional
E competência

COMPUTAÇÃO

26

B 

C 

atrC 

atrB 

Qual opção apresenta um esquema de banco de
dados relacional que representa corretamente a
referida abstração?

A A(pkA, atrA) B(atrB) C(atrC).
B A(pkA, atrA, atrB, atrC, tipoBouC),

em que tipoBouC é booleano.

C A(pkA,  atrA,  atrB,  atrC,  tipoB,
tipoC),  em  que  tipoB  e  tipoC  são
booleanos.

D B(pkA,  atrA,  atrB)  C(pkA,  atrA,

atrC).

E A(pkA,  atrA)  B(pkB,  atrB)  C(pkC,
atrC), em que pkB e pkC são atributos
artificiais criados para ser a chave primária
das relações B e C, respectivamente.

QUESTÃO 64

QUESTÃO 66

A figura abaixo apresenta uma proposta de classificação de
sistemas de informação, organizada tanto no que se refere
ao nível hierárquico, no qual atuam os sistemas no âmbito
de  uma  organização,  quanto  no  que  se  refere  às  áreas
funcionais nas quais esses sistemas são aplicados.

(control  objectives 

for
Segundo  o  modelo  COBIT 
information  technology),  os  processos  de  TI  devem  ser
auditados por meio de um processo composto pelas etapas
de:  (i)  COMPREENSÃO  dos  riscos  relacionados  aos
requisitos  de  negócios  e  das  medidas  de  controle
relevantes; 
(ii)  avaliação  da  ADEQUABILIDADE
(PROPRIEDADE) dos controles declarados; (iii) avaliação
de CONFORMIDADE por meio do teste de funcionamento
consistente e contínuo dos controles, conforme prescritos;
e (iv) SUBSTANCIAÇÃO do risco dos objetivos de controle
não  serem  alcançados  por  meio  de  técnicas  analíticas
e(ou) consulta a fontes alternativas. Com relação a essas
etapas, assinale a opção correta.

A Durante a etapa de SUBSTANCIAÇÃO, são realizadas
entrevistas  com  o  gestor  e  os  empregados  que
desempenham  o  processo  de  TI,  visando  identificar
leis e regulamentos aplicáveis.

B Durante  a  etapa  de  CONFORMIDADE,  são
documentadas as fraquezas dos controles em prática,
com  a  indicação  das  ameaças  e  vulnerabilidades
presentes.

C Durante a etapa de ADEQUABILIDADE, são obtidas
indiretas  aplicáveis  a
evidências  diretas  e 
determinados  artefatos  e  períodos  de 
tempo
diretamente relacionados ao processo de TI, visando-
se  garantir  que  os  procedimentos  em  prática  sejam
compatíveis com os controles declarados.

D Durante  a  etapa  de  COMPREENSÃO,  são
identificados  e  documentados 
impactos  reais  e
potenciais  para  a  organização,  empregando-se
análises de causa-raiz.

E Durante a etapa de ADEQUABILIDADE, é avaliada a
conveniência das medidas de controle adotadas para
o  processo  de  TI,  por  meio  da  consideração  de
critérios  bem  definidos,  práticas  padronizadas  da
indústria, fatores críticos de sucesso para as medidas
de controle, bem como o julgamento profissional pelo
auditor.

QUESTÃO 67

No desenvolvimento e na programação de aplicações em
redes TCP/IP, qual tipo de protocolo de transporte libera o
programador  da  responsabilidade  de  detectar  e  corrigir
erros  durante  a 
tornar  a
programação da aplicação mais simples?

transmissão,  objetivando 

A sem conexão
B orientado a conexão
C orientado a bit
D orientado a byte 
E datagrama confirmado

TIPOS DE SISTEMAS
DE INFORMAÇÃO

GRUPOS
ATENDIDOS

Nível
estratégico

Gerentes
seniores

Nível
gerencial

Gerentes
médios

Nível de
conhecimento

Trabalhadores do
conhecimento e de dados

Nível de
operacional

Gerentes
operacionais

ÁREAS
FUNCIONAIS

Vendas e
marketing

Fabricação

Finanças

Contabilidade

Recursos
humanos

Laudon  &  Laudon.  Sistemas  de  Informação  Gerencial.  Pearson,  2004  (com
adaptações).

Considere  a  situação  hipotética  em  que  uma  rede  de
supermercados deverá tomar uma decisão com relação à
substituição do sistema de automação de “frente de loja”,
que  apóia  as  atividades  dos  caixas  nos  check-outs.
A decisão envolve substituir o sistema atual, que emprega
tecnologia  de  terminais  “burros”,  por  um  que  emprega
computadores pessoais e redes sem fio. Nesse sentido e
considerando  a  proposta  de  classificação  apresentada,
qual  das  opções  a  seguir  apresenta  uma  classificação
adequada  de  nível  hierárquico,  área  funcional  e  grupo
atendido pelo sistema de informações, que oferece apoio
direto à referida tomada de decisão?

A estratégico, vendas e marketing, gerentes seniores
B conhecimento, 
finanças, 
conhecimento

trabalhadores 

do

C gerencial, contabilidade, gerentes médios
D operacional, 
e  marketing, 
vendas 
operacionais

E estratégico, recursos humanos, gerentes médios

gerentes

QUESTÃO 65

Considere os seguintes itens: (i) características do produto;
(ii) o modelo de maturidade e capacidade; (iii) o paradigma
e  os  métodos  de  desenvolvimento.  A  quais  níveis  de
abstração  de  processos  esses 
itens  estão,
respectivamente, associados?

A processo padrão, processo especializado e processo

B processo  padrão,  processo  instanciado  e  processo

C processo  instanciado,  processo  padrão  e  processo

D processo 

instanciado,  processo  especializado  e

E processo especializado, processo padrão e processo

instanciado

especializado

especializado

processo padrão

instanciado

COMPUTAÇÃO

27

QUESTÃO 68

Considere as seguintes tabelas:

CREATE TABLE Departamento
(

IdDep int NOT NULL,
NomeDep varchar(15),
CONSTRAINT Departamentopkey PRIMARY KEY (IdDep)

CREATE TABLE Empregado
(

IdEmpregado int NOT NULL,
IdDep int,
salario float,
CONSTRAINT Empregadopkey PRIMARY KEY (IdEmpregado),
CONSTRAINT EmpregadoIdDepfkey FOREIGN KEY (IdDep)

REFERENCES Departamento(IdDep)
ON UPDATE RESTRICT ON DELETE RESTRICT

);

)

I

SELECT NomeDep, count(*)
FROM Departamento D, Empregado E
WHERE D.IdDep=E.IdDep and E.salario > 10000
GROUP BY NomeDep
HAVING count(*) > 5;

II

SELECT NomeDep, count(*)
FROM Departamento D, Empregado E
WHERE D.IdDep=E.IdDep and E.salario >10000 and 

   E.IdDep IN (SELECT IdDep

  FROM Empregado 
  GROUP BY IdDep
  HAVING count(*) > 5)

GROUP BY NomeDep; 

Considere as seguintes consultas SQL.

Quando as consultas acima são realizadas, o que é recuperado em cada uma delas?
A I:

os nomes dos departamentos  que possuem mais de 5 empregados que ganham mais de 10.000 reais e o
número de empregados nessa condição.

B I:

C I:

D I:

E I:

II: os nomes dos departamentos que possuem mais de 5 empregados e o número de empregados que ganham

mais de 10.000 reais.
os nomes dos departamentos que possuem mais de 5 empregados e o número de empregados que ganham
mais de 10.000 reais.

II: os nomes dos departamentos que possuem mais de 5 empregados que  ganham  mais de 10.000 reais e o

número de empregados nessa condição.
os nomes dos departamentos que possuem mais de 5 empregados que ganham mais de  10.000  reais e o
número total de funcionários do departamento.

II: os  nomes dos departamentos que possuem mais de 5 empregados que ganham mais de 10.000 reais  e  o

número de empregados nessa condição.
os nomes dos  departamentos que possuem mais de 5 empregados que ganham mais de 10.000 reais e o
número de empregados nessa condição.

II: os nomes dos departamentos  que  possuem mais de 5 empregados que ganham mais de 10.000 reais e o

número total de funcionários do departamento.
os nomes dos departamentos que possuem  mais  de  5 empregados que ganham mais de 10.000 reais e o
número de empregados nessa condição.

II: os nomes dos departamentos que possuem mais de 5 empregados  que ganham mais de 10.000 reais e o

número de empregados nessa condição.

COMPUTAÇÃO

28

QUESTÃO 69

QUESTÃO 71

Um ponto crítico para as organizações é a gerência de seus
sistemas  legados.  Quanto  a  esses  sistemas,  é  importante
decidir  se  eles  devem  sofrer  uma  reengenharia,  sendo
reimplementados,  ou  não.  Essa  decisão  é  tomada  após  se
avaliarem os sistemas legados com base em dois parâmetros:
valor estratégico para a organização, ou seja, o valor que ele
agrega  para  os  serviços  e  produtos  da  organização;  e
qualidade do sistema, ou seja, o custo de manutenção uma
vez que sistemas de baixa qualidade possuem alto custo de
manutenção.  Essa  avaliação  classifica  esses  sistemas  de
acordo com as situações de I a IV indicadas abaixo.

i

o
c
g
é
a
r
t
s
e

t

 
r
o
a
v

l

alto valor estratégico
baixa qualidade (I)

alto valor estratégico
alta qualidade (II)

baixo valor estratégico
baixa qualidade (IV)

baixo valor estratégico
alta qualidade (III)

qualidade do sistema

Em qual(ais) dessas situações um sistema legado deve ser
classificado para ser indicado a uma reengenharia? 

A Apenas na situação I.
B Apenas na situação IV.
C Apenas nas situações I e II.
D Apenas nas situações II e III.
E Apenas nas situações III e IV.

QUESTÃO 70

Ethernet  e  suas  evoluções  de  100  Mbps  e  1  Gbps  são
tecnologias padronizadas para comunicações em redes locais
com infra-estrutura de transmissão compartilhada. Acerca das
transmissões que usam essas tecnologias, assinale a opção
incorreta.

A Embora  diversos  segmentos  de  uma  rede  possam  ser
definidos  com  o  uso  de  equipamentos  de  comutação
(switches),  transmissões  de  pacotes  com  endereço  de
broadcast  (difusão)  atingem  todos  os  computadores  na
mesma rede.

B O mecanismo de controle de acesso ao meio utilizado é
distribuído e, nas redes com concentradores (hubs), cada
interface  de  rede  deve  determinar  quando  é  possível
realizar uma transmissão.

C Comutadores  (switches)  realizam  o  encaminhamento
seletivo de quadros com base nos endereços IP de cada
estação.

D A  escuta  do  meio  durante  as  transmissões  permite
detectar  colisões  em  segmentos  compartilhados  e  a
necessidade  de  retransmissões,  mas  não  há  envio  de
quadros (frames) de confirmação de recebimento.
E Um mecanismo de controle de consistência é usado para
verificar a integridade de cada quadro (frame) transmitido.

COMPUTAÇÃO

29

alternativa 1
A

alternativa 2
A

B

E

D

G

C

F

H

B

C

E

D

G

F

H

Coesão  e  acoplamento  são  dois  conceitos
fundamentais para a qualidade do projeto modular de
um software. A coesão diz respeito à funcionalidade
dos módulos que compõem o software e é relacionada
ao  conceito  de  ocultação  de 
informação.
O  acoplamento  está  relacionado  aos  dados  e
representa a interconexão entre os módulos. Suponha
que determinado sistema possa ter a arquitetura de
seus  módulos  projetada  por  meio  das  duas
alternativas  diferentes  mostradas  na  figura  acima,
sendo a funcionalidade de um módulo a mesma nas
figura,  os  retângulos
duas  alternativas.  Nessa 
representam  os  módulos  e  as  arestas  representam
chamadas  a  funcionalidades  de  outros  módulos.  A
partir dessas informações, assinale a opção correta.

A A coesão e o acoplamento de todos os módulos

são iguais nas duas alternativas.

B Em  relação  à  alternativa  1,  na  alternativa  2,  a
coesão do módulo A é menor, a dos módulos B e
C é maior e o acoplamento do projeto é maior.
C Em  relação  à  alternativa  1,  na  alternativa  2,  a
coesão do módulo A é maior, a dos módulos B e
C é menor e o acoplamento do projeto é maior.
D Em  relação  à  alternativa  1,  na  alternativa  2,  a
coesão do módulo A é maior, a dos módulos B e
C é maior e o acoplamento do projeto é menor.
E Em  relação  à  alternativa  1,  na  alternativa  2,  a
coesão do módulo A é menor, a dos módulos B e
C é maior e o acoplamento do projeto é menor.

QUESTÃO 72

Uma  empresa  de  crédito  e  financiamento
utiliza  um  sistema  de  informação  para  analisar
simulações,  com  base  em  cenários,  e  determinar
como  as  variações  da  taxa  básica  de  juros  do  país
afetam seus lucros.

Como  deve  ser  classificado  esse  sistema  de
informação?

A sistema de processamento de transações
B sistema de controle de processos
C sistema de informação gerencial
D sistema de apoio à decisão
E sistema de informação executivo

QUESTÃO 73

QUESTÃO 74

Uma das técnicas que auxiliam na gerência de projetos
de  software  é  o  gráfico  de  atividades,  por  meio  do  qual  é
possível calcular, por exemplo, a duração de um projeto, as
atividades críticas e as atividades que possuem folga para sua
execução. Nesse gráfico, os círculos representam os eventos
iniciais e finais de cada atividade, as arestas representam as
atividades, e os números associados às arestas representam
a duração dessas atividades.

No  processo  de  desenvolvimento  de  software,  todo

software  passa  pelas  fases  de  análise  e  projeto,

associadas, respectivamente, com o que deve ser feito

e  como  deve  ser  feito.  A  partir  dessa  informação,

avalie a opções correta.

A Na fase de análise, três modelos que devem ser

considerados são: do domínio da informação, o

funcional e o comportamental. 

B Na fase de projeto, dois níveis de projeto devem

ser  considerados:  o  projeto  detalhado,  que  se

preocupa com uma transformação dos requisitos

em um projeto de dados e arquitetural; e o projeto

preliminar,  que  se  preocupa  em  aprimorar  o

projeto  detalhado  para  que  a  implementação

possa ser realizada em seguida. 

C O  objetivo  do  projeto  arquitetural  é  desenvolver

uma  estrutura  de  programa  e  representar  os

diversos fluxos de dados entre os módulos. 

D O projeto arquitetural independe do paradigma de

desenvolvimento. 

E Para  lidar  com  a  complexidade  do  software,

pode-se  aplicar  o  princípio  do  particionamento,

quebrando o problema em problemas menores.

Esse princípio não é aplicado nas outras fases de

desenvolvimento  e  ele  não  causa  impacto  nos

custos de desenvolvimento.

Tabela de custo de aceleração

atividade

unidades de
aceleração
permitidas

custo de aceleração por
unidade de tempo (R$)

C-F

D-E

E-F

E-G

E- H

F- H

2

1

2

1

2

2

50

300

100

80

75

85

Considerando-se o gráfico de atividades acima e a tabela de
custo de aceleração das atividades da rede que podem ser
aceleradas, qual(is) atividade(s) deve(m) ser acelerada(s) para
que o tempo do projeto associado a esse gráfico seja reduzido
em  uma  unidade  de  tempo  e  para  que  o  custo  total  de
aceleração seja o menor possível?

A apenas a atividade (C-F)
B apenas as atividades (D-E) e (E-G)
C apenas a atividade (E-G) 
D apenas as atividades (E-G) e (F-H)
E apenas a atividade (E-H)

RASCUNHO

COMPUTAÇÃO

30

QUESTÃO 75

Considere que a figura ao lado ilustre o cenário de NAPT em uma empresa
cujos  equipamentos  de  rede  interna  (LAN)  usam  endereços  IP  privados.
Considere,  ainda,  que  haja  apenas  um  endereço  IP  válido  nas  redes  dessa
empresa, que é atribuído à interface externa do roteador. Considerando que os
computadores A e B façam acessos simultâneos a um servidor WWW externo
(www.inep.gov.br, por exemplo), quais deverão ser os endereços IP de origem
contidos nos pacotes de A e B, respectivamente, que chegarão a esse servidor?

Roteador do Provedor

WAN

138.76.28.4

Roteador com NAPT

LAN

10.0.0.254

10.0.0.1
Computador A

10.0.0.2
Computador B

10.0.0.10

RASCUNHO

A 10.0.0.1 e 10.0.0.2
B 10.0.0.254 e 10.0.0.254
C 138.76.28.4 e 138.76.28.4
D 138.76.28.1 e 138.76.28.2
E 169.254.1.1 e 169.254.1.2

QUESTÃO 76

Considere o esquema de relação Cliente(CPF, nome, RGemissor,
RGnro, endereco, loginemail, dominioemail) e as seguintes
dependências funcionais (DF) válidas sobre o esquema:
DF1: CPF ÷ nome, RGemissor, RGnro, endereco, loginemail,
dominioemail
DF2: RGemissor, RGnro ÷ CPF, nome, endereco, loginemail,
dominioemail
DF3: loginemail, dominioemail ÷ CPF

Qual é o conjunto completo de chaves candidatas de Cliente e em
que forma normal mais alta essa relação está?

A {(RGemissor, RGnro), (CPF)}, na Forma Normal de Boyce-

Codd (FNBC).

(2FN).

Codd (FNBC).

B {(RGemissor, RGnro), (CPF)}, na Segunda Forma Normal

C {(loginemail, dominioemail)}, na Forma Normal de Boyce-

D {(RGemissor,  RGnro),  (loginemail,  dominioemail),

(CPF)}, na Forma Normal de Boyce-Codd (FNBC).

E {(RGemissor,  RGnro),  (loginemail,  dominioemail),

(CPF)}, na Segunda Forma Normal (2FN).

QUESTÃO 77

Considere que você trabalhe em uma empresa de desenvolvimento
de software e que a empresa tenha decidido desenvolver um novo
editor de texto para colocar no mercado. Esse editor deve ser um
software  que  forneça  recursos  adicionais  de  apoio  à  autoria,
embasado no estilo de escrita do usuário, o que o torna um software
de funcionalidade mais complexa. Considere que a empresa deseje
disponibilizar o produto no mercado em versões que agreguem esse
suporte de forma gradativa, fazendo análise de risco para avaliar a
viabilidade  de  desenvolvimento  de  uma  nova  versão.  Tendo  de
escolher um modelo de processo para desenvolver esse editor, e
conhecendo  as  características  dos  modelos  existentes,  entre  os
modelos abaixo, qual é o modelo apropriado para esse caso?
A cascata
B espiral
C RAD (rapid application development)
D prototipação
E cleanroom

COMPUTAÇÃO

31

Texto para as questões 78 e 79

QUESTÃO 79 – DISCURSIVA

Considerando as informações apresentadas no texto
e  considerando  ainda  que  entre  os  principais
benefícios de um projeto de melhoria de sistema de
informação  destacam-se  o  aumento  da: 
(I)
eficiência;  (II)  eficácia;  (III)  integridade;  e  (IV)
disponibilidade, faça o que se pede a seguir.

A Cite 4 vantagens da solução proposta, frente à
atual, para tratar a interação entre pacientes e os
serviços de saúde, sendo duas delas relativas à
eficiência e duas relativas à eficácia.

(valor: 5,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 79 - A

B Descreva 2 riscos de segurança da informação
que  aumentam  quando  se  substitui  o  sistema
atual pelo sistema proposto, e que são relativos
à  interação  entre  pacientes  e  os  serviços  da
referida secretaria de saúde. Um dos riscos deve
ser relativo à perda de disponibilidade e o outro,
à perda de integridade.

(valor: 5,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 79 - B

A  Secretaria  de  Saúde  de  determinado  município  está
executando  um  projeto  de  automação  do  seu  sistema  de
atendimento médico e laboratorial, atualmente manual. O objetivo
do projeto é melhorar a satisfação dos usuários com relação aos
serviços prestados pela Secretaria. O sistema automatizado deve
contemplar  os  seguintes  processos:  marcação  de  consulta,
manutenção  de  prontuário  do  paciente,  além  do  pedido  e  do
registro de resultados de exame laboratorial.

A  Secretaria  possui  vários  postos  de  saúde  e  cada  um
deles atende a um ou mais bairros do município. As consultas a
cada paciente são realizadas no posto de saúde mais próximo de
onde  ele  reside.  Os  exames  laboratoriais  são  realizados  por
laboratórios terceirizados e conveniados.

A  solução  proposta  pela  equipe  de  desenvolvimento  e
implantação da automação contempla, entre outros, os seguintes
aspectos:
< sistema computacional do tipo cliente-servidor na web, em que
cada usuário cadastrado utiliza login e senha para fazer uso do
sistema;

< uma  aplicação,  compartilhada  por  médicos  e  laboratórios,
gerencia  o  pedido  e  o  registro  de  resultados  dos  exames.
Durante uma consulta o próprio médico registra o pedido de
exames no sistema;

< uma  aplicação,  compartilhada  por  médicos  e  pacientes,
permite  que  ambos  tenham  acesso  aos  resultados  dos
exames laboratoriais; 

< uma aplicação, compartilhada por médicos e pacientes, que
automatiza o prontuário dos pacientes, em que os registros em
prontuário,  efetuados  por  cada  médico  para  cada  paciente,
estão  disponíveis  apenas  para  o  paciente  e  o  médico
específicos.  Além  disso,  cada  médico  pode  fazer  registros
privados no prontuário do paciente, apenas visíveis por ele;
< uma aplicação, compartilhada por pacientes e atendentes de
postos de saúde, que permite a marcação de consultas por
pacientes e(ou) por atendentes. Esses atendentes atendem o
paciente no balcão ou por telefone.

QUESTÃO 78

Considerando o contexto acima, julgue os seguintes itens.

I No  contexto  do  projeto  acima  descrito,  aquele  que
desempenha  o  papel  de  usuário  do  sistema  de  informação
automatizado  não  é  apenas  o  paciente,  e  aquele  que
desempenha o papel de cliente pode não ser um médico.
II O  sistema  de  informação  manual  atualmente  em  uso  na
referida secretaria de saúde não dá suporte aos processos de
negócio dessa secretaria.

III O projeto de automação dos serviços de saúde não é uma

IV No sistema acima, os riscos de não-repúdio são aumentados

solução de outsourcing.

com a automação.

V Para o gestor do sistema de informação a ser automatizado,
a acessibilidade é uma característica de menor importância
jurídica frente à necessidade de ampliar a confidencialidade.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
D III e V.

B I e III.
E IV e V.

C II e IV.

COMPUTAÇÃO

32

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

QUESTÃO 80 – DISCURSIVA

0..*

Durante a análise de um sistema de controle de contas bancárias (SCCB), um analista elaborou
o diagrama de classes acima, em que são especificados os objetos de negócio da aplicação, por meio
do qual foram distribuídas as responsabilidades e colaborações entre os elementos do modelo. Foi
atribuída a outro analista a tarefa de elaborar o diagrama de seqüência do caso de uso chamado
DUPLA_CONTA, que apresenta o seguinte comportamento: cria um banco, cria uma agência bancária,
cria  um  cliente  e  duas  contas  bancárias  associadas  ao  cliente  e  agência  bancária  anteriormente
criados,  e,  por  fim,  realiza  uma  transferência  de  valores  entre  essas  duas  contas  bancárias.  O
diagrama de seqüência em UML apresentado abaixo foi elaborado com o intuito de corresponder ao
caso de uso em questão.

COMPUTAÇÃO

33

No diagrama de seqüência apresentado, há problemas conceituais, relativos à especificação do diagrama de classes e
à descrição textual do caso de uso DUPLA-CONTA. Com relação a essa situação, faça o que se pede a seguir.

A Descreva, textualmente, três falhas de tipos distintos  presentes no diagrama de seqüência apresentado, relativas ao

uso da sintaxe e(ou) da semântica da UML.

(valor: 4,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 80 - A

B Descreva,  textualmente,  três  falhas  distintas  presentes  no  diagrama  de  seqüência  apresentado,  relativas  à

especificação das classes, responsabilidades e colaborações propostas no diagrama de classe mostrado.

(valor: 6,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 80 - B

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

COMPUTAÇÃO

34

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As  questões  abaixo  visam  levantar  sua  opinião  sobre  a
qualidade  e  a  adequação  da  prova  que  você  acabou  de
realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos
espaços próprios do Caderno de Respostas.
Agradecemos sua colaboração.

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Formação
Geral?

QUESTÃO 6

QUESTÃO 5

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca de metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7
 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à
prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à

prova.

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os

C estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os

aprendeu.

aprendeu.

D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas e não consegui terminar.

QUESTÃO 1

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3

A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente  Específico?

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Formação Geral estavam claros e objetivos?

QUESTÃO 9

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

COMPUTAÇÃO

35

