QUESTÃO 1
O escritor Machado de Assis (1839-1908), cujo centenário de morte está sendo celebrado no presente ano, retratou na
sua obra de ficção as grandes transformações políticas que aconteceram no Brasil nas últimas décadas do século XIX.
O fragmento do romance Esaú e Jacó, a seguir transcrito, reflete o clima político-social vivido naquela época.

FORMAÇÃO GERAL

Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria mal. Seja como for, 

venceu-se a campanha. (...) Deodoro é uma bela figura. (...)

Enquanto  a cabeça de  Paulo  ia  formulando essas  idéias,  a de  Pedro ia pensando  o contrário; chamava  o 

— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principais cabeças e mandá-los 

movimento um crime.

executar. 

ASSIS, Machado de. 

Esaú e Jacó In Obra completa
: 

. 

. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1979.  v. 1, cap. LXVII (Fragmento).

Os personagens a seguir estão presentes no imaginário brasileiro, como símbolos da Pátria.
                                    I

      II

  III

      

      

Disponível em: www.morcegolivre.vet.br

ERMAKOFF, George. Rio de Janeiro, 1840-1900: Uma crônica
fotográfica. Rio de Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006,
p. 189.

ERMAKOFF,  George.  Rio  de  Janeiro,
1840-1900:  Uma  crônica  fotográfica.  Rio  de
Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006, p. 38.

IV

V

 

 

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Júlio. Debret
e  o  Brasil:  Obra  completa  1816-1831.  Rio  de
Janeiro: Capivara, 2007, p. 78.

LAGO,  Pedro  Corrêa  do;  BANDEIRA,
Júlio. Debret e o Brasil: Obra completa
1816-1831.  Rio  de  Janeiro:  Capivara,
2007, p. 93.

Das imagens acima, as figuras referidas no fragmento do romance Esaú e Jacó são

A I e III.

B I e V.

C II e III.

D II e IV.

E II e V.

ENGENHARIA – Grupo VIII

1

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Quando o homem não trata bem a natureza, a
natureza não trata bem o homem.

Essa afirmativa reitera a necessária interação das
diferentes espécies, representadas na imagem a seguir.

CIDADÃS DE SEGUNDA CLASSE?

leis  a  favor  das  mulheres  de  cada
As  melhores 
país-membro da União Européia estão sendo reunidas por
especialistas.  O  objetivo  é  compor  uma  legislação
continental  capaz  de  contemplar  temas  que  vão  da
contracepção  à  eqüidade  salarial,  da  prostituição  à
aposentadoria. Contudo, uma legislação que assegure a
inclusão social das cidadãs deve contemplar outros temas,
além dos citados.

São dois os temas mais específicos para essa legislação:

A aborto e violência doméstica.
B cotas raciais e assédio moral.
C educação moral e trabalho.
D estupro e imigração clandestina.
E liberdade de expressão e divórcio.

QUESTÃO 5

A  foto  a  seguir,  da  americana  Margaret  Bourke-White
(1904-71), apresenta desempregados na fila de alimentos
durante a Grande Depressão, que se iniciou em 1929. 

STRICKLAND, Carol; BOSWELL, John. Arte Comentada: da
pré-história  ao  pós-moderno.  Rio  de  Janeiro:  Ediouro  [s.d.].

Além  da  preocupação  com  a  perfeita  composição,  a
artista, nessa foto, revela 

A a capacidade de organização do operariado.
B a esperança de um futuro melhor para negros.
C a possibilidade de ascensão social universal.
D as contradições da sociedade capitalista.
E o consumismo de determinadas classes sociais.

Disponível em http://curiosidades.spaceblog.com.br.
Acesso em 10 out. 2008.

Depreende-se dessa imagem a

A atuação  do  homem  na  clonagem  de  animais

B exclusão do homem na ameaça efetiva à sobrevivência

C ingerência do homem na reprodução de espécies em

D mutação das espécies pela ação predatória do homem.
E responsabilidade  do  homem  na  manutenção  da

pré-históricos. 

do planeta. 

cativeiro.

biodiversidade. 

QUESTÃO 3
A  exposição  aos  raios  ultravioleta  tipo  B  (UVB)  causa
queimaduras na pele, que podem ocasionar lesões graves
ao  longo  do  tempo.  Por  essa  razão,  recomenda-se  a
utilização  de  filtros  solares,  que  deixam  passar  apenas
certa fração desses raios, indicada pelo Fator de Proteção
Solar (FPS). Por exemplo, um protetor com FPS igual a 10
deixa passar apenas 1/10 (ou seja, retém 90%) dos raios
UVB. Um protetor que retenha 95% dos raios UVB possui
um FPS igual a

A 95.
B 90.
C 50.
D 20.
E   5.

ENGENHARIA – Grupo VIII

2

QUESTÃO 6

CENTROS URBANOS MEMBROS DO GRUPO “ENERGIA-CIDADES”

No mapa, registra-se uma prática exemplar para que as cidades se tornem sustentáveis de fato, favorecendo as trocas
horizontais, ou seja, associando e conectando territórios entre si, evitando desperdícios no uso de energia.

LE MONDE Diplomatique Brasil. Atlas do Meio Ambiente, 2008, p. 82.

Essa prática exemplar apóia-se, fundamentalmente, na

A centralização de decisões políticas.
B atuação estratégica em rede.
C fragmentação de iniciativas institucionais.
D hierarquização de autonomias locais.
E unificação regional de impostos.

QUESTÃO 7

Apesar do progresso verificado nos últimos anos, o Brasil continua
sendo  um  país  em  que  há  uma  grande  desigualdade  de  renda
entre os cidadãos. Uma forma de se constatar este fato é por meio
da Curva de Lorenz, que fornece, para cada valor de x entre 0 e
100,  o  percentual  da  renda  total  do  País  auferido  pelos  x%  de
brasileiros de menor renda. Por exemplo, na Curva de Lorenz para
2004, apresentada ao lado, constata-se que a renda total dos 60%
de menor renda representou apenas 20% da renda total.

De  acordo  com  o  mesmo  gráfico,  o  percentual  da  renda
total  correspondente  aos  20%  de  maior 
foi,
aproximadamente, igual a

renda 

Disponível em http://www.ipea.gov.br    

A 20%.
B 40%.
C 50%.
D 60%.
E 80%.

3

ENGENHARIA – Grupo VIII

QUESTÃO 8

O filósofo alemão Friedrich Nietzsche (1844-1900), talvez o pensador moderno mais incômodo e provocativo, influenciou

várias gerações e movimentos artísticos. O Expressionismo, que teve forte influência desse filósofo, contribuiu para o

pensamento contrário ao racionalismo moderno e ao trabalho mecânico, através do embate entre a razão e a fantasia.

As obras desse movimento deixam de priorizar o padrão de beleza tradicional para enfocar a instabilidade da vida,

marcada por angústia, dor, inadequação do artista diante da realidade.

Das obras a seguir, a que reflete esse enfoque artístico é

A

 B

   C

Homem idoso na poltrona
Rembrandt van Rijn – Louvre, Paris.
Disponível em: http://www.allposters.com

Figura e borboleta
Milton Dacosta 
Disponível em: http://www.unesp.br

O grito – Edvard Munch – Museu Munch, Oslo
Disponível em: http://members.cox.net

D

E

   

Menino mordido por um lagarto
Michelangelo Merisi (Caravaggio) 
National Gallery, Londres
Disponível em: http://vr.theatre.ntu.edu.tw

Abaporu – Tarsila do Amaral
Disponível em: http://tarsiladoamaral.com.br

ENGENHARIA – Grupo VIII

4

QUESTÃO 9 – DISCURSIVA

DIREITOS HUMANOS EM QUESTÃO

O caráter universalizante dos direitos do homem (...) não
é da ordem do saber teórico, mas do operatório ou prático: eles

são  invocados  para  agir,  desde  o  princípio,  em  qualquer
situação dada.

François JULIEN, filósofo e sociólogo.

Neste  ano,  em  que  são  comemorados  os  60  anos  da
Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos,  novas
perspectivas  e  concepções  incorporam-se  à  agenda  pública
brasileira. Uma das novas perspectivas em foco é a visão mais
integrada  dos  direitos  econômicos,  sociais,  civis,  políticos  e,
mais 
trata-se  da
integralidade ou indivisibilidade dos direitos humanos. Dentre as
novas concepções de direitos, destacam-se:

recentemente,  ambientais,  ou  seja, 

< a  habitação  como  moradia  digna  e  não  apenas  como

necessidade de abrigo e proteção;

< a  segurança  como  bem-estar  e  não  apenas  como

necessidade de vigilância e punição;

< o  trabalho  como  ação  para  a  vida  e  não  apenas  como

necessidade de emprego e renda.

Tendo  em  vista  o  exposto  acima,  selecione  uma  das

concepções destacadas e esclareça por que ela representa um
avanço para o exercício pleno da cidadania, na perspectiva da
integralidade dos direitos humanos. 

Seu texto deve ter entre 8 e 10 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 9

LE MONDE Diplomatique Brasil. Ano 2, n. 7, fev. 2008, p. 31.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENGENHARIA – Grupo VIII

5

QUESTÃO 10 – DISCURSIVA

Alunos dão nota 7,1 para ensino médio

Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeconômico que
responderam  no  Enem  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio)  do  ano
passado,  eles  deram  para  seus  colégios  nota  média  7,1.  Essa  boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
ela fica em 7,1.

GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).

Entre os piores também em matemática e leitura

Revista Veja, 20 ago. 2008, p. 72-3.

O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no
maior  teste  mundial  de  matemática,  o  Programa  Internacional  de
Avaliação  de  Alunos  (Pisa)  de  2006.  Os  estudantes  brasileiros  de
escolas públicas e particulares ficaram na 54.a posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e Quirguistão. Na prova de
leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para
a Cooperação e o Desenvolvimento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria
do mundo desenvolvido.

WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).

Ensino fundamental atinge meta de 2009

O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de
2005  para 2007, o país melhorasse os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino
fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa escala de zero a dez, o ensino fundamental em
seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos finais (quinta
a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota,
ela ainda foi considerada “pior do que regular” pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.

GOIS, Antonio; PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).

A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:

A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.

No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.

Observações
(cid:129) Seu  texto  deve  ser  de  cunho  dissertativo-argumentativo  (não
deve,  portanto,  ser  escrito  em  forma  de  poema,  de  narração
etc.). 

(cid:129) Seu  ponto  de  vista  deve  estar  apoiado  em  pelo  menos  dois

argumentos.

(cid:129) O texto deve ter entre 8 e 10 linhas. 
(cid:129) O  texto  deve  ser  redigido  na  modalidade  padrão  da

(cid:129) Seu  texto  não  deve  conter  fragmentos  dos  textos

língua portuguesa.

motivadores.

(valor: 10,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENGENHARIA – Grupo VIII

6

COMPONENTE ESPECÍFICO
(COMUM ÀS ENGENHARIAS AGRÍCOLA, FLORESTAL E DE PESCA)

QUESTÃO 11

QUESTÃO 12

O Brasil possui uma das maiores biodiversidades da Terra.

Embora existam muitos trabalhos que descrevam relações

Essa imensa riqueza colabora em diversos aspectos para

aparentes entre comportamento e distribuição de peixes e

a manutenção dos grandes ciclos ambientais do planeta,

como  o  da  água,  do  clima  e  dos  nutrientes.  No  entanto,

nem sempre tem-se aproveitado de maneira positiva esse

imenso patrimônio, pois tem havido exploração de certos

recursos naturais de forma irracional e desequilibrada. As

conseqüências  são  sofridas  por 

todos  no  planeta.

Relativamente  aos  danos  decorrentes  da  perda  da

biodiversidade no Brasil, assinale a opção incorreta.

A No  Brasil,  a  degradação  ambiental  é  causada

a  salinidade  da  água,  estas  não  se  mostram

necessariamente diretas. A presença de águas de baixa

salinidade impede a propagação de atuns e força-os a se

concentrarem em áreas limitadas por valores fora da faixa

de  tolerância.  As  lagostas  do  gênero  Panulirus  não

suportam  níveis  de  salinidade  abaixo  de  20  ppt,  e  esta

condição  certamente  tem  grande  influência  sobre  a

formação  de  unidades  de  estoque,  tendo  como  fator

determinante  barreiras  ambientais  decorrentes  da

existência de rios com grande descarga fluvial na área de

ocorrência das espécies, como no caso do rio Amazonas.

principalmente  pelo  efeito  negativo  da  intervenção

Por  outro  lado,  em  áreas  de  mar  aberto,  as  condições

antrópica  sobre  a  estrutura  e  o  funcionamento  dos

ambientais mostram-se mais estáveis, fazendo com que

ecossistemas.

B Alterações  ambientais  como  as  decorrentes  da

poluição e da caça e pesca predatórias acarretam o

desaparecimento de algumas espécies e o aumento da

população de outras.

C A imensa biodiversidade brasileira tem contribuído de

forma  significativa  para  o  desenvolvimento  do  país,

diversos  organismos  costeiros  busquem  o  oceano  em

alguma  fase  do  seu  ciclo  de  vida.  Com  base  nessas

informações, julgue os itens a seguir.

I Águas cuja salinidade é inferior a 20 ppt estão fora da

faixa de tolerância dos atuns.

II O termo "relações aparentes" indica que a salinidade

pode influenciar no comportamento e na distribuição de

tendo em vista as exportações de fármacos essenciais

peixes.

como matérias-primas para grandes laboratórios e as

III A  foz  do  rio  Amazonas  é  considerada  uma  barreira

exportações de animais silvestres.

ambiental para a dispersão de lagostas a partir de suas

D As espécies da flora brasileira vêm sendo perdidas em

áreas de ocorrência. 

diversas  regiões,  principalmente  na  Amazônia,  para

IV O  termo  "estáveis"  indica  que  as  variações  das

condições ambientais na costa são inadequadas para

determinadas fases de vida de organismos marinhos.

Estão certos apenas os itens

atender  a  interesses  comerciais  de  madeireiros,  de

pecuaristas,  agricultores  e  de  especulação  fundiária

sem um planejamento ambiental adequado.

E Uma 

das 

principais 

conseqüências 

dos

desmatamentos no Brasil são os incêndios, que, além

de reduzir a biodiversidade, afetam diretamente o ar, o

solo, a água, os animais e a própria população local,

sujeita a problemas respiratórios advindos da inalação

de fumaça.

ENGENHARIA – Grupo VIII

A I e IV.
B I e II .
C II e III.
D II e IV.
E III e IV.

7

QUESTÃO 13

QUESTÃO 15

Funções  polinomiais  possuem  diversas  aplicações

práticas  na  agricultura,  nas  ciências  ambientais

e  ciências  econômicas.  A 

figura  a  seguir

consiste  no  gráfico 
polinomial f(x) = x3 –  6x2 + 9x + 4.

representativo  da 

função

14

12

10

8

6

4

2

a
t
u
l
o
s
b
a
 
a
i
c
n
ê
ü
q
e
r
f

Assinale a opção correta.

e f ”(1)<0.

0 10-20 20-30 30- 40 40- 50 50- 60 60- 70 70- 80 80- 90

coliformes (103 UFC/g)

figura  acima,
Considere  os  dados  apresentados  na 
correspondentes  à  medida  do  número  de  coliformes
(103 UFC/g) em 41 estações de amostragem, em trechos ao
longo de um rio. Os dados foram agrupados em tabela de
distribuição de freqüência e representados graficamente por
meio de histograma de freqüência.  Acerca desse assunto,
julgue os itens a seguir.

I No  conjunto  de  dados,  o  valor  que  ocorreu  com  maior
freqüência  está  na  classe  40  -  50,  encontrando-se,
portanto, nessa classe o valor modal.
II A mediana encontra-se na classe 40 - 50.
III A distribuição dos dados apresenta assimetria negativa.

A Apenas o item I está certo.
B Apenas o item II está certo.
C Apenas os itens I e II estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 14

O  conjunto  de  possíveis  resultados  de  determinado
experimento representa o espaço amostral, e os indivíduos
retirados  de  uma  população  representam  uma  amostra.  A
retirada  de  amostras  pode  seguir  determinados
procedimentos probabilísticos e não probabilísticos. A fim de
compor uma amostra, considere que, em uma população não
estratificada  e  sem  subgrupos,  em  que  cada  indivíduo
recebeu um código identificador sem ordenação, foi realizada
uma amostragem ao acaso. Considere ainda que todos os
elementos da população tenham igual probabilidade de ser
escolhidos do início ao final da coleta.
 
Nessa situação, é correto afirmar que ocorreu amostragem

A respeito dessa função, assinale a opção incorreta.

A No ponto de abscissa igual a 1, o valor de f ’(1) = 0

B No ponto de abscissa igual a 3, a derivada primeira

é nula, e a derivada segunda é positiva.

C O ponto [2; 6] é um ponto de inflexão, pois f ”(2) = 0.
D A função é decrescente no intervalo 1 # x #3.
E A condição de máximo para a função mencionada

ocorre quando f’(x) = 0 e f’’(x) > 0.

QUESTÃO 16

Considere  que  determinada  precipitação  apresenta

intensidade variável ao longo do tempo. A função linear

f(T) = 2T + 3 representa o crescimento da intensidade da

precipitação,  em  mm/hora,  até  a  terceira  hora  de

duração  (T  é  o  tempo,  em  horas).  Nessa  função,  a

integral definida para T variando de 1 a 3 representa o

valor correspondente ao total precipitado, em mm, nesse

intervalo.  Nessa  situação  hipotética,  qual  a  lâmina

precipitada da primeira à terceira hora, em mm?

I
probabilística.
II simples ao acaso.
III sistemática. 
IV estratificada.
V por conglomerado.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e V.
C II e III.
D III e IV.
E IV e V.

ENGENHARIA – Grupo VIII

A 2.
B 6.
C 8.
D 14.
E 32.

8

QUESTÃO 17

Um  experimento  foi  conduzido  para  avaliar  a
influência  das  condições  ambientais  sobre  a
produtividade de tilápias criadas em tanques-rede. Em
uma represa, foram colocados 30 tanques-rede com
densidades de 200, 400 e 600 peixes/m3. Durante seis
meses, a equipe de pesquisadores coletou informações
acerca  de  peso  dos  indivíduos,  consumo  de  ração,
temperatura,  pH,  conteúdo  de  oxigênio  dissolvido  e
transparência da água.

Com base nessa situação hipotética, assinale a opção
que  apresenta  uma  hipótese  que  não  pode  ser
formulada a partir das informações fornecidas.

A A produtividade dos peixes é afetada pelo pH da

água.

B Existe  diferença  de  produtividade  nas  diferentes

densidades de estocagem em função do tempo.

C A produtividade de tilápia é afetada pelo nível de

transparência da água durante o tempo.

D Há correlação entre a transparência da água e a
quantidade de oxigênio dissolvida na água.
E A precipitação pluviométrica durante o experimento

afeta a produtividade de tilápia.

QUESTÃO 18

No  Protocolo  de  Kyoto,  uma  das  abordagens
discutidas  para  a    redução  da  emissão  de  gases
poluentes  na  atmosfera 
foi  o  Mecanismo  de
Desenvolvimento  Limpo  (MDL).  Nesse  contexto,  o
metano, um gás que contribui para o efeito estufa, vinte
e uma vezes mais poluente que o dióxido de carbono,
tem sido alvo de pesquisa em empresas de produção
de carvão vegetal, com o objetivo de transformá-lo em
um gás menos poluente, a partir da seguinte reação
química:

CH4 + O2 ÷ CO2 + H20, 
)H  =  -213  kcal/mol,  em  que  )H  é  a  variação  de
energia.

A  partir  das  informações  acima,  e  considerando  o
balanço  estequiométrico  da  reação  apresentada,
assinale a opção correta.

A A  reação  é  de  redução:  cada  mol  de  CH4  é
reduzido por dois mols de O2, produzindo um mol
de CO2 e um mol de H2O, e liberando energia.
B A  reação  é  de  oxidação:  cada  mol  de  CH4  é
oxidado por um mol de O2, produzindo dois mols
de CO2 e dois mols de H2O, e consumindo energia.
C A  reação  é  de  combustão:  cada  mol  de  CH4  é
oxidado por dois mols de O2, produzindo um mol
de CO2 e dois mols de H2O, e liberando energia.
D A  reação  é  de  combustão:  cada  mol  de  CH4  é
reduzido por um mol de O2, produzindo dois mols
de CO2 e um mol de H2O, e consumindo energia.
E A  reação  é  de  redução:  cada  mol  de  CH4  é
reduzido por um mol de O2, produzindo um mol de
CO2 e dois mols de H2O, e consumindo energia.

QUESTÃO 19
Sobre um corpo de massa igual a 5kg atuam duas forças: F1
e F2, conforme os quatro esquemas apresentados na figura
que se segue. Determine o módulo de aceleração do corpo
para cada um dos quatro esquemas de distribuição de forças
sobre o corpo. 

Esquema 1

F1F1

F R

F2

Esquema 2

F 1F 1

"

F R

F1

= 4N

F2

= 3N

F 1

= 3N

F2

= 5N

Esquema 3

Esquema 4

F1F1

F2

F2

F1

F2

F1FR

FR

F1

= 5N

F2

=3N

F1

=

F 2

= 5N

FRFR

 é a força resultante.

Com base nas informações acima, assinale a opção correta.

A No esquema 1, o módulo da força resultante é igual a 5 N,

e o módulo da aceleração é igual a 1 m/s2.

B No  esquema  2,  o  módulo  da  força  resultante  é  igual  a
(64cos")  N,  e  o  módulo  de  aceleração  é  igual  a
(10cos") m/s2.

C No esquema 3, o módulo da força resultante é igual 2 N,

e o módulo da aceleração é igual a 1 m/s2.

D No esquema 4, o módulo da força resultante é igual 5 N,

e o módulo da aceleração é igual a 2 m/s2. 

E Nos quatro esquemas, o corpo possui a mesma massa, e,
por isso, os módulos das forças resultantes e os módulos
da aceleração são os mesmos.

QUESTÃO 20
A 
lado  mostra  um
figura  ao 
reservatório  do  qual  se  necessita
retirar água por meio da utilização de
um sifão. Considerando que a pressão
atmosférica local equivale a 10 metros
de  coluna  de  água,  julgue  os  itens
seguintes.

B

A

 

m
0
2

I O reservatório da figura poderá ser
totalmente esvaziado apenas com
a utilização de um sifão.
 Se a saída do sifão (ponto C) for colocada em uma posição
mais  baixa,  mantendo  sua  entrada  (ponto  A)  na  mesma
posição, a vazão de saída de água aumentará.

II

III A  vazão  de  água  pelo  sifão  depende  de  sua  seção

C

transversal e da velocidade do fluxo.

Acerca dessa situação, assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

ENGENHARIA – Grupo VIII

9

QUESTÃO 21

x
1058

1281

0

0

2

1

1100

1000

x
1005

x
1094

1046

1000

1011
x

1023

1.000 m

0

1.000

2.000

3.000 m

eqüidistância das curvas de nível: 20 metros

Internet: <IBGE: Ftp://geoftp.ibge.gov.br>.

A figura acima representa parte de uma carta topográfica da região de Andrelândia (MG). Com base nessa figura, assinale
a opção correta.

A A região A apresenta maior declividade média que as regiões B e C.
B A região B é, em média, mais elevada que as regiões A e C.
C A região C é mais elevada que a região A.
D Um indivíduo, para caminhar, por terra, em linha reta, do ponto 1 ao ponto 2, percorrerá, no máximo, 4 km.
E A distância vertical entre os pontos 3 e 4 é igual a 1.000 metros.

QUESTÃO 22
O profissional que trabalha na área de extensão é considerado um educador. Parte de seu trabalho é levar ao seu público
conhecimento e informações ou melhorar os aspectos técnicos desses conhecimentos. O extensionista precisa ter boa
habilidade em comunicação para que haja maior poder de convencimento nas comunidades. Para o sucesso desse
trabalho, uma das ferramentas importantes é a assistência técnica de forma continuada. No tocante à extensão rural no
Brasil, assinale a opção correta.

A Um instrumento importante para induzir mudanças no comportamento do agricultor ou pescador consiste em fazer
que o público-alvo minimize a importância do conhecimento cotidiano, informal ou tradicional e, dessa forma, aceite
mais facilmente mudanças de hábito, adotando técnicas modernas e inovadoras.

B O extensionista, como um profissional educador e conhecedor das experiências inovadoras, deve buscar a adoção

das novas técnicas pelo público-alvo em curto espaço de tempo.

C O ideal de modernização do campo, pregado pelos extensionistas até meados da década de 80 do século XX no
Brasil, fez com que os profissionais se dedicassem com afinco à disseminação de tecnologias modernas para afirmar
a imagem do agricultor moderno. Esse modelo foi muito importante para o desenvolvimento da agricultura brasileira
para pequenos, médios e grandes agricultores.

D Para a correta difusão de novas tecnologias, os extensionistas devem levar aos produtores a maior quantidade
possível de informações, a fim de que estes, juntamente com experiências e consultas próprias, formem a base para
a aplicação de novas tecnologias em pequena escala, que podem, posteriormente, ser adotadas de forma contínua.
E Apesar da heterogeneidade das atividades rurais brasileiras, o foco de desenvolvimento rural deve ser o mesmo nas
diversas regiões, aplicando-se os conceitos de intensificação econômica e dinamismo tecnológico, com respeito ao
meio ambiente.

ENGENHARIA – Grupo VIII

10

QUESTÃO 23

QUESTÃO 24

A topografia é de fundamental importância para a descrição

da superfície de um terreno. Considere que parte da região

Assim  como  em  diversos  outros  ramos  da  economia,  a

cujo  levantamento  topográfico  é  apresentado  na  figura

administração  pesqueira  busca  orientar  a  exploração

abaixo  será  utilizada  em  atividades  agropecuárias.  Na

figura, as cotas correspondem à altura, em metros.

Nessa situação, assinale a opção que melhor representa a

A A  atuação  de  empresas  pesqueiras  deve  ter  como

superfície do terreno ao longo da linha A-B.

racional  dos  recursos  naturais,  seja  esta  praticada  por

empresas com frotas de grande escala, seja por membros

de uma comunidade de pequeno porte. A diferença dos

recursos  tecnológicos  utilizados  contribui  grandemente

para a distinção entre pesca industrial e pesca artesanal.

A partir das idéias do texto acima, e com referência aos

diversos  aspectos  da  administração,  assinale  a  opção

correta.

objetivo  a  aplicação  de  determinado  custo  de

produção, buscando um rendimento máximo, que não

necessariamente cubra o investimento.

B Em geral, a rentabilidade gerada por frotas pesqueiras

industriais difere da gerada por frotas comunitárias.

C Uma vez que atuam tradicionalmente em uma única

região,  frotas  comunitárias  empregam  níveis  de

produção  adequados  à  recuperação  dos  recursos

D Em  um  processo  de  administração  de  uma  frota

empresarial  de  barcos  pesqueiros,  é  aceitável  que

existam  barcos  cuja  produção  não  cubra  as  suas

despesas,  desde  que  o  rendimento  das  outras

embarcações torne compensatória a atividade como

locais.

um todo.

E A  melhor  maneira  para  incrementar  a  rentabilidade

consiste na redução dos custos de produção.

A A

B A

C A

D

A

E A

B

B

B

B

B

ENGENHARIA – Grupo VIII

11

QUESTÃO 25

Ética, segundo o Dicionário Aurélio, é o “Estudo dos
juízos  de  apreciação  referentes  à  conduta  humana
suscetível de qualificação do ponto de vista do bem e do
mal, seja relativamente a determinada sociedade, seja de
modo absoluto”. No sentido de estabelecer a ética como
um  princípio  básico  de  atuação  profissional,  em  2002,
entidades representativas dos profissionais de Engenharia,
Arquitetura, Agronomia, Geologia, Geografia e Meteorologia
fixaram o Novo Código de Ética (Resolução CONFEA n.º
1002). No capítulo cinco do novo código, foram incluídas as
seguintes regras, referentes a condutas não-cabíveis aos
profissionais de tais áreas: 
Art. 10 “No exercício da profissão são condutas vedadas

I Ante o ser humano e seus valores:

a.  descumprir  voluntária  e  injustificadamente  com  os
deveres do ofício;
b. usar de privilégio profissional ou faculdade decorrente
de função de forma abusiva, para fins discriminatórios
ou para auferir vantagens pessoais;
c.  prestar  de  má-fé  orientação,  proposta,  prescrição
técnica ou qualquer ato profissional que possa resultar
em dano às pessoas ou a seus bens patrimoniais;

II Ante a profissão:

a. aceitar trabalho, contrato, emprego, função ou tarefa
para os quais não tenha efetiva qualificação;
b.  utilizar  indevida  ou  abusivamente  do  privilégio  de
exclusividade de direito profissional;
c.  omitir  ou  ocultar  fato  de  seu  conhecimento  que
transgrida à ética profissional;

colaboradores:
a.  formular  proposta  de  salários  inferiores  ao  mínimo
profissional legal;
b. apresentar proposta de honorários com valores vis ou
extorsivos  ou  desrespeitando  tabelas  de  honorários
mínimos aplicáveis;
c. usar de artifícios ou expedientes enganosos para a
obtenção de vantagens indevidas, ganhos marginais ou
conquista de contratos;
d.  usar  de  artifícios  ou  expedientes  enganosos  que
impeçam  o  legítimo  acesso  dos  colaboradores  às
devidas promoções ou ao desenvolvimento profissional;
e. descuidar com as medidas de segurança e saúde do
trabalho sob sua coordenação;
f. suspender serviços contratados, de forma injustificada
e sem prévia comunicação;
g. impor ritmo de trabalho excessivo ou exercer pressão
psicológica ou assédio moral sobre os colaboradores;

IV Nas relações com os demais profissionais:

a.  intervir  em  trabalho  de  outro  profissional  sem  a

devida autorização de seu titular, salvo no exercício do

b. referir-se preconceituosamente a outro profissional

dever legal;

ou profissão;

c.  agir  discriminatoriamente  em  detrimento  de  outro

profissional ou profissão;

d. atentar contra a liberdade do exercício da profissão

ou contra os direitos de outro profissional;

V Ante o meio:

a.  prestar  de  má-fé  orientação,  proposta,  prescrição

técnica ou qualquer ato profissional que possa resultar

em dano ao ambiente natural, à saúde humana ou ao

patrimônio cultural”.

Considerando o texto acima do Novo Código de Ética dos

profissionais do sistema CONFEA-CREA, assinale a opção

correta.

A Ao  profissional  da  engenharia  é  vedado  aceitar

proposta  de  trabalho  cujos  honorários  profissionais

estejam acima da média praticada pelo mercado para

a profissão.

B O  registro  profissional  confere  aos  profissionais  da

engenharia habilitação para a prestação de serviços

após  estágio  na  área,  devidamente  comprovado

mediante declaração.

C O  profissional  tem  o  dever  de  elaborar  proposta

técnica sem artifícios, com valores justos, respeitando

a tabela de honorários mínimos. 

D Um profissional, ao saber que outro está realizando

atividade  técnica  fora  de  sua  competência,  deve

comunicar  esse  fato  aos  clientes,  no  sentido  de

impedir que essa prática persista.

E Sob  o  ponto  de  vista  da  Ética,  antes  de  realizar

determinado trabalho, caso este possa causar danos

ao meio ambiente, ao profissional cabe analisar se os

benefícios sociais resultantes suplantam os possíveis

danos ambientais.

III Nas  relações  com  os  clientes,  empregadores  e

para os quais não tenha a efetiva qualificação somente

ENGENHARIA – Grupo VIII

12

QUESTÃO 26

Um  trabalho  foi  conduzido  para  analisar  o  comportamento  de  atributos  físicos  de  um  latossolo  amarelo  em  duas

profundidades (0,0 a 0,2 m e 0,0 a 0,4 m) em sete ecossistemas (tratamentos):

1 milho, em sistema de preparo mecanizado convencional do solo e controle químico de invasoras (12 anos);

2 laranja, em sistema de preparo mecanizado convencional do solo, tratos culturais mecanizados e controle de invasoras

3 pupunha, em sistema de preparo mecanizado convencional do solo, tratos culturais mecanizados e controle manual

mediante roçagem (10 anos); 

de invasoras (10 anos); 

4 guaraná, com implantação e tratos culturais efetuados manualmente (9 anos); 
5 pastagem (Brachiaria humidicola) em área com superlotação animal (12 anos);

6 capoeira em área desmatada, porém não-cultivada (6 anos);

7 floresta tropical natural, úmida.

Para analisar os efeitos dos sistemas de uso e manejo do solo sobre as propriedades físicas dos ecossistemas

considerados, em cada profundidade, utilizou-se da análise de variância, a partir de dados coletados, e considerando-se

um delineamento inteiramente casualizado, com três repetições. A diferença entre as médias foi avaliada pelo teste de

Tukey,  a  5%  de  probabilidade.  A  tabela  a  seguir  apresenta  parte  dos  dados  compilados  para  a  profundidade

de 0,0 a 0,2 m.

Densidade de

Macro-

Micro-

Porosidade

Sistema

de uso

milho 
laranja 
pupunha 
guaraná
pastagem
capoeira
floresta 

partículas
(kg/dm3)
2,57 a
2,50 b
2,59 a
2,53 b
2,58 a
2,52 b
2,49 b

Densidade do
solo (kg/dm3)

porosidade
(m3/m3)

porosidade
(m3/m3)
0,42 a
0,38 a
0,41 a
0,42 a
0,41 a
0,39 a
0,38 a

0,09 c
0,09 c
0,08 c
 0,11 b
0,07 c
 0,13 b
0,18 a

total
(m3/m3)
0,51 b
0,47 b
0,49 b
0,53 a
0,48 b
0,53 a
0,56 a

1,26 b
1,32 a
1,33 a
1,23 b
 1,35 a
1,19 b
1,09 c

Souza  et  al.  Engenharia  agrícola,  Jaboticabal,  v.  24,  n.º  3,  redução  da  emissão  de  gases
(com  adaptações).
poluente,  set./dez./2004,p.  654-662. 

(www.sumarios.org) 

De acordo com as informações acima, assinale a opção correta.

A Com base nos valores de densidade do solo e porosidade, é correto afirmar que os sistemas de uso com milho,
laranja, capoeira e floresta demonstram maior grau de compactação do solo em relação à pupunha e ao guaraná.
B Para as culturas de milho, laranja e pupunha, os sistemas de preparo mecanizado convencional do solo e o controle
de invasoras (químico, roçagem ou manual) influenciaram significativamente o volume de microporos, fazendo-o
variar de 0,38 a 0,42 m3/m3. 

C A macroporosidade diferiu entre os sistemas de uso com guaraná e capoeira, apresentando,  nesses sistemas,
valores superiores aos  verificados nos sistemas com milho, pupunha, laranja e pastagem, em que foram encontrados
valores de macroporosidade inferiores a 0,1 m3/m3.

D A utilização do delineamento inteiramente casualizado justifica-se pelo fato de que, na condução do experimento, o
objetivo foi analisar mais de um parâmetro em um mesmo experimento: os efeitos da cultura e do preparo do solo.

E Não foi observado um efeito consistente do sistema de preparo do solo na densidade das partículas do solo.

ENGENHARIA – Grupo VIII

13

QUESTÃO 27

Um trabalho de caracterização de madeira de poda da arborização de uma cidade foi conduzido para doze espécies
florestais. A massa específica básica (D), a umidade máxima e a contração volumétrica máxima foram algumas das
características determinadas, e uma regressão linear simples foi feita para verificar o comportamento da umidade máxima
e da contração volumétrica máxima em função da massa específica básica, conforme mostram as figuras abaixo. A
equação de regressão e seus coeficientes, assim como o coeficiente de determinação, foram significativos ao nível de
5% de probabilidade.

VALE, A. T., SARMENTO, T. R., ALMEIDA A. W. Caracterização e uso de madeiras de galhos de árvores
provinientes da arborização de Brasília–DF. Ciência Florestal. Santa Maria, v. 15, m-4, p. 411-420. 2005.

Com base nas informações acima, assinale a opção correta.

A A D apresenta relação inversa com a umidade máxima, de modo que, para D = 0,3 g/cm3, a estimativa da umidade

máxima é igual a 75%.

B A variação da D explica em torno de 32% da variação da umidade máxima.
C O coeficiente de correlação do gráfico de D versus umidade máxima é maior que 0,9.
D A D é diretamente relacionada com a contração volumétrica máxima, de modo que, para  D = 0,7 g/cm3, o valor

estimado da contração volumétrica máxima é igual a 16%. 

E O coeficiente de correlação do gráfico de D versus contração volumétrica máxima é menor que 0,2.

ENGENHARIA – Grupo VIII

14

QUESTÃO 28

QUESTÃO 30

A infiltração de água no solo é um dos principais processos
que  compõem  o  ciclo  hidrológico,  pois  é  determinante  na
ocorrência  e  magnitude  do  escoamento  superficial  e,  por
conseqüência,  na  erosão  hídrica.  O  conhecimento  desse
processo  é  fundamental  para  a  proposição  de  práticas  de
conservação do solo, aumento da disponibilidade hídrica em
bacias  hidrográficas,  redução  das  vazões  de  enchentes  e
oferta de água para os cultivos agrícolas e para as florestas.
A respeito da infiltração de água no solo, julgue os itens que
se seguem.

I A utilização de práticas de conservação do solo em áreas
agrícolas  aumenta  a  infiltração  de  água  e  reduz  o
escoamento superficial.

II A  infiltração  é  influenciada  pelas  propriedades  do  solo,
pela  cobertura  da  superfície,  pelos  sistemas  de  uso  e
manejo dos solos e pelas características da precipitação.
III Os  aumentos  da  evaporação  e  da  transpiração  das
culturas  em  uma  bacia  hidrográfica  atuam  de  forma  a
reduzir a infiltração de água no solo.

IV O  aumento  da  infiltração  de  água  em  uma  bacia
hidrográfica  favorece  a  redução  da  amplitude  entre  as
vazões máximas e mínimas dos cursos de água da bacia
hidrográfica.

Acerca dos itens acima, assinale a opção correta.

A Estão certos apenas os itens I, II e III.
B Estão certos apenas os itens I, II e IV.
C Estão certos apenas os itens I, III e IV.
D Estão certos apenas os itens II, III e IV.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 29

Analise as assertivas a seguir.
A importância do conhecimento dos custos de produção vem
aumentando  na  administração  rural,  pois,  quanto  mais
fidedigna for sua determinação, maior será a eficiência  de
produção  das atividades e melhor será o planejamento da
agroindústria,
porque,
com  a  globalização  da  economia,  o  acompanhamento
sistemático  de  informações  sobre  preços  dos  produtos
agrícolas  é  suficiente  para  evitar  o  risco  de  prejuízos  e
excedentes de safra.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta. 

No manejo adequado de uma bacia hidrográfica, com
vistas à conservação da água e do solo, o conhecimento
da  evapotranspiração  é  de  importância  fundamental,
pois  constitui  uma  das  principais  formas  de  saída  de
água da bacia, além de ser essencial no manejo e no
irrigação.  A
dimensionamento  dos  projetos  de 
evapotranspiração  é  função  de  diversos  parâmetros
meteorológicos, 
tais  como  comprimento  do  dia,
insolação, temperatura, velocidade do vento e umidade
relativa do ar.
Acerca desse assunto, julgue os itens que se seguem.

I Na  região  do  Brasil  Central,  o  final  do  período  da
seca, anterior ao início das chuvas, é marcado por
baixas  umidades  relativas  do  ar  e  temperaturas
elevadas.  Essas  características  atmosféricas,
associadas às condições de baixa umidade do solo,
acarretam  a  ocorrência  de  elevadas  taxas  de
evapotranspiração real. 

II Nas  regiões 

litorâneas,  a  adoção  do  método
aerodinâmico para o cálculo da evapotranspiração de
referência normalmente leva à obtenção de valores
elevados, em decorrência do alto deficit de saturação
de  vapor  que  acontece  freqüentemente  nessas
regiões.

III Normalmente,  as  taxas  de  evapotranspiração  de
plantas são menores que as taxas de evaporação de
um  tanque  classe  A,  em  razão,  entre  outras,  da
advecção  no  tanque  e  da  resistência  estomatal
oferecida  pelas  plantas  na  passagem  da  água  da
folha para a atmosfera. 

IV O  deficit  de  saturação  de  vapor  de  água  pode  ser
corretamente  calculado  pela  diferença  entre  as
pressões de vapor aos níveis de saturação e real.
V O  aquecimento  do  ar  é  mais  difícil  nas  regiões
sujeitas a baixas umidades relativas do ar do que nas
regiões com elevada umidade relativa do ar. 

A As  duas  asserções  são  proposições  verdadeiras,  e  a

Estão certos apenas os itens

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B As  duas  asserções  são  proposições  verdadeiras,  e  a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A  primeira  asserção  é  uma  proposição  verdadeira  e  a

segunda asserção é uma proposição falsa.

D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda

asserção é uma proposição verdadeira.
E As duas asserções são proposições falsas.

A I e II.
B I e V.
C II e III.
D III e IV.
E IV e V.

ENGENHARIA – Grupo VIII

15

1 – A seguir serão apresentadas questões de Múltipla Escolha e Discursivas específicas para as modalidades dos

cursos de Engenharia - Grupo VIII, assim distribuídas:

Modalidade

Engenharia Agrícola
Engenharia Florestal
Engenharia de Pesca

Número das questões

Múltipla Escolha
31 a 37
41 a 47
51 a 57

Discursiva
38 a 40
48 a 50
58 a 60

2 – Deste conjunto, você deve responder APENAS às questões referentes à modalidade do curso na qual você está

3 – Observe atentamente os números das questões correspondentes à modalidade do curso na qual você está inscrito

para preencher corretamente o Caderno de Respostas.

As questões de 31 a 40, a seguir, são específicas para os estudantes do curso de
ENGENHARIA AGRÍCOLA

inscrito.

QUESTÃO 31

PR = plano de referência

nível da água
nível da água
nível da água

P

(1)

Z

PR

bocal
  (2)

jato

turbina

Do fundo de um reservatório de água, semelhante ao da figura acima, parte uma tubulação de grande diâmetro. No final
dessa tubulação, instalou-se um bocal de diâmetro pequeno, cuja finalidade é proporcionar um jato de água para dar

condições à instalação de uma turbina Pelton. Considerando o teorema de Bernoulli 

 (sendo

Z a carga de posição, P a pressão, ( o peso específico da água, v a velocidade do fluxo e g a aceleração da gravidade)
e a equação da continuidade A1 v1 = A2 v2, (em que A é a área de seção transversal do fluxo) e, desprezando as perdas
de carga inerentes ao sistema, assinale a opção correta.

A A velocidade da água no bocal é proporcional a uma razão linear conforme a razão (D/dj), sendo D o diâmetro da

B A pressão da água entre a turbina e o bocal é muito grande, pois a carga de posição ou de gravidade converte-se

C A carga cinética produzida pela água logo após passar pelo bocal corresponde à soma das cargas piezométricas e

D Mesmo conhecendo-se a carga cinética no bocal e seu diâmetro, não é possível realizar o cálculo da vazão que passa

E Em estudos de fenômenos de transporte, não é possível associar a equação da continuidade com o teorema de

tubulação e dj o diâmetro do jato.

em carga piezométrica.

de posição na barragem.

pelo jato. 

Bernoulli.

ENGENHARIA – Grupo VIII

16

QUESTÃO 32

A escolha correta de uma bomba depende basicamente de dois parâmetros principais: a vazão a ser recalcada e a altura
manométrica. No grupo das turbo-bombas ou bombas hidrodinâmicas, é possível distinguir três tipos de bombas: radiais
ou centrífugas, axiais e mistas. Com relação a esse assunto, assinale a opção correta. 

A As bombas axiais devem ser usadas preferencialmente em situações em que se deseja pequena vazão e elevada

B A altura manométrica de uma estação elevatória corresponde somente à altura geométrica somada à pressão de

C Nas  bombas  axiais,  a  variação  na  direção  do  fluxo  de  água  dentro  do  rotor  corresponde  a  um  ângulo  de

D Em relação às bombas axiais, as bombas radiais têm como vantagem sua elevada capacidade de vazão. 
E As  bombas  radiais  têm  alteração  de  rendimento  relativamente  pequena  quando  se  foge  do  ponto  de  ótimo

altura manométrica.

operação do sistema.

aproximadamente 90º. 

rendimento.

QUESTÃO 33

Uma suinocultura localizada no estado de Minas Gerais produz água residuária que necessita passar por um
tratamento antes de sua destinação final. Assim sendo, realizou-se o peneiramento dessa água, a fim de reduzir a carga
de sólidos. As características da água residuária, antes e após o peneiramento, são apresentadas na tabela a seguir.

característica

pH
zinco total
demanda bioquímica
de oxigênio (DBO) 
demanda química de
oxigênio (DQO) 
sólidos sedimentáveis
Sólidos totais

água residuária
bruta
7,4
19,18 mg/L

água residuária
peneirada
7,5
16,66 mg/L

1.111 mg/L

1.072 mg/L

1.300 mg/L

1.400 mg/L

114,7 mL/L
1.235 mL/L

75,2 mL/L
506 mL/L

Internet: <ww.abms.org.br>.

As legislações federal e estadual que dispõem sobre as condições e padrões de efluentes que podem ser lançados
em corpos d’água são a Resolução CONAMA n.º 357/2005 e a Deliberação Normativa COPAM n.º 010/1986, nas quais
está estabelecido que o lançamento de efluentes nos corpos d’água somente poderá ser realizado caso o pH esteja entre
5 e 9; o teor de zinco total seja inferior a 5 mg/L; a concentração de sólidos sedimentáveis seja inferior a 1 mL/L; não
existam materiais flutuantes; e a DBO do efluente seja inferior a 60 mg/L, ou o sistema de tratamento apresente eficiência
de 85% na redução da DBO.

A partir das informações do texto acima, assinale a opção correta.

A A água residuária peneirada da suinocultura enquadra-se nos padrões estabelecidos pela legislação para ser lançada

em um rio, mas não em uma lagoa.

B A água residuária bruta da suinocultura enquadra-se nos padrões estabelecidos pela legislação para ser lançada em

um rio ou em uma lagoa, sem necessidade de peneiramento.

C A água residuária bruta tem potencialidade para ser usada para irrigação, sem causar problemas ambientais.
D A água residuária peneirada não se enquadra nos padrões estabelecidos pela legislação para ser lançada em rios,

mas tem potencialidade para ser usada para irrigação em áreas com lençol freático profundo.

E A  água  residuária  peneirada  necessita  passar  novamente  por  processos  de  peneiramento,  a  fim  de  atingir  as

características necessárias para seu lançamento em corpos d’água.

ENGENHARIA – Grupo VIII

17

QUESTÃO 34

QUESTÃO 36

Os eixos estão presentes em grande parte das máquinas

agrícolas  e  constituem  uma  estrutura  mecânica  que,  na

maioria das vezes, suporta duas ou mais polias. Podem ser

instalados  horizontalmente  ou  verticalmente.  No

dimensionamento  de  um  eixo  horizontal,  os  principais

esforços a serem considerados são

A a flambagem e a torção.
B a torção e o cisalhamento.
C a torção e a flexão.
D a flexão e a compressão.
E o cisalhamento e a flambagem.

QUESTÃO 35

Analise as asserções a seguir.

Um dos grandes problemas durante o armazenamento de
grãos em silos graneleiros é a migração de umidade e a
conseqüente formação de regiões com teores de umidade
diferenciados  em  relação  ao  teor  inicial  de  umidade  da
massa  de  grãos.  Para  evitar  esse  fenômeno,  dois
processos  são  normalmente  realizados:  a  aeração  e  a
transilagem. Relativamente a esses processos, julgue os
itens subseqüentes. 

I A  transilagem  é  economicamente  mais  vantajosa

quando comparada com a aeração.

II A aeração pode ser feita succionando-se ou insuflando-
se ar na massa de grãos, tendo a primeira forma como
vantagem em relação à segunda, menor probabilidade
de  condensação  da  umidade  do  ar  na  superfície  da
massa de grãos e no teto do silo.

III Na insuflação de ar, o risco de entupimento dos orifícios
dos dutos de condução de ar é maior que na sucção.
IV Na insuflação de ar, o calor acumulado imediatamente

O conhecimento da tensão de ruptura (tensão estática) dos

abaixo do teto do silo é facilmente expelido.

materiais é fundamental para o dimensionamento de peças

estruturais de máquinas agrícolas,

Estão certos apenas os itens

porque

a tensão de ruptura é a relação entre a carga máxima que

determinado material suporta e a área de seção transversal

da  peça  estrutural,  multiplicada  pelo  coeficiente  de

segurança ou de trabalho.

Acerca dessas assertivas, assinale a opção correta. 

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B As duas asserções são proposições verdadeiras, e a

segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a

segunda é uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a

segunda asserção é uma proposição verdadeira.

E As duas asserções são proposições falsas.

ENGENHARIA – Grupo VIII

A I e II.
B I e III.
C II e III.
D II e IV.
E III e IV.

QUESTÃO 37

A 6,7 dias.
B 10 dias.
C 12 dias.
D 15 dias.
E 20 dias.

18

Em  uma  fazenda  se  cultiva  soja  em  uma  área  de
280  hectares.  Para  realizar  a  colheita  em  toda  a  área,
existem 2 colhedoras com largura da plataforma de corte
igual  a  4  metros.  Nessas  condições,  a  eficiência  de
trabalho  dessas  colhedoras, 
trabalhando  em  uma
velocidade de 5 km/h, é igual a 70%. Considerando que a
jornada  de  trabalho  diária  é  igual  a  10  horas,  o  tempo
necessário para realizar toda a colheita é igual a

QUESTÃO 38 – DISCURSIVA

Considere que você, na condição de engenheiro agrícola, tenha sido contratado por uma
empresa rural para desenvolver um projeto de irrigação, especialmente para a cultura do feijoeiro,
em uma região do Brasil. A propriedade rural apresenta uma área de 1.200 ha, sendo possível
irrigar uma área de 400 ha.  Os solos apresentam topografia ondulada, com elevada capacidade
de infiltração de água. O clima, na região, apresenta uma estação seca bem definida no ano, em
que podem ocorrer períodos de baixa umidade relativa do ar. As temperaturas, na maioria das
vezes, são amenas no período seco do ano, havendo disponibilidade abundante de água de boa
qualidade durante todo o ano no local.

Acerca dessa situação hipotética, responda o que é solicitado a seguir.

A) Indique o método de irrigação mais adequado, justificando a sua escolha.

(valor: 4,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 38 –  A

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

B) Mencione,  justificando,  os  principais  fatores  climáticos  que  podem  reduzir  a  eficiência  de  irrigação  do  sistema
(valor: 4,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 38  –  B

escolhido.

C) Se, irrigando somente à noite, o sistema de irrigação for suficiente para atender à demanda evapotranspirométrica
da cultura, essa prática seria uma opção adequada no intuito de melhorar a eficiência de irrigação? Justifique a sua
resposta.
(valor: 2,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 38  –  C

ENGENHARIA – Grupo VIII

19

QUESTÃO 39 – DISCURSIVA

Um avicultor deseja ampliar um sistema de produção de ovos de galinha. Para tanto, precisa
construir um novo galpão com capacidade para  6.000 aves de postura. Antes de procurar um
Engenheiro Agrícola para projetar o galpão, o produtor já havia optado pela compra de gaiolas com
capacidade para 9 aves em cada, com dimensões de 90 cm de comprimento, 45 cm de largura e
45 cm de altura. Devido às características do local onde será instalado o galpão, as gaiolas devem
estar  dispostas  em  quatro  fileiras,  sendo  o  comprimento  da  gaiola  paralelo  ao  do  corredor,
conforme a figura a seguir. 

Com base nessa situação hipotética, 

A) dimensione a largura e o comprimento mínimos internos do galpão.

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 39 –  A

B) cite cinco características do galpão destinadas a propiciar maior conforto ambiental às aves.

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 39 –  B

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENGENHARIA – Grupo VIII

20

QUESTÃO 40 – DISCURSIVA

Nas duas últimas décadas, no estado de Mato Grosso, proprietários rurais têm instalado, em
suas  fazendas,  pequenas  centrais  hidroelétricas  (PCHs).  Essas  PCHs,  além  de  abastecer  as
fazendas, podem eventualmente ceder energia para ser adicionada às redes de transmissão da
concessionária do estado. Nessas PCHs, algumas vezes é necessária a acumulação de água em
reservatórios, cuja finalidade inclui a regularização parcial da vazão do curso d'água, para que no
período de seca a capacidade de geração não seja intensamente reduzida.

A partir dessas informações, responda o que é solicitado a seguir.

A) Considerando-se a utilização de reservatórios com a mesma capacidade de armazenamento em áreas planas e

declivosas, em qual dessas situações ocorrerá maior área inundada? Justifique sua resposta.

(valor: 1,0 ponto)
RASCUNHO – QUESTÃO 40 – A

B) Considerando-se que haja uma grande vazão disponível e pequena altura de queda, qual das turbinas não poderia

ser utilizada nessa situação — Pelton, Kaplan ou Francis? Justifique sua resposta.

(valor: 5,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 40  – B

C) Se  a  distância  entre  a  central  de  geração  de  energia  e  o  ponto  de  utilização  é  de  4  km,  a  energia  deveria  ser

transportada em baixa ou em alta tensão? Justifique sua resposta.

(valor: 4,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 40  – C

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

10

ENGENHARIA – Grupo VIII

21

As questões de 41 a 50, a seguir, são específicas para os estudantes do curso de
ENGENHARIA FLORESTAL

QUESTÃO 41

Um trabalho foi conduzido em um povoamento de  Pinus sp para comparar três métodos de amostragem: área fixa
(parcelas de 20 m x 30 m), relascopia e método de seis  árvores, pelo critério da eficiência relativa (tomando como
referência o método de área fixa), admitindo-se um erro máximo de 10% da média do volume e 95% de probabilidade
de confiança. Para o cálculo do volume, foi considerado um fator de forma igual a 0,5. O cálculo da eficiência relativa (e)
foi feito pela expressão

,

em que

SX1 – erro-padrão, em percentagem, para o tamanho da unidade de amostra referência;
SX2 – erro-padrão, em percentagem, para o outro tamanho da unidade de amostra;
t1 – custo ou tempo para o tamanho e forma de referência;
t2 – custo ou tempo para o outro tamanho ou forma.

Os dados parciais compilados são expressos na tabela seguinte.

Método de
amostragem

Número de
amostras

Volume
médio (m3/ha)

área  fixa 
relascopia
seis árvores

9
13
31

527,35
568,53
543,76

Coeficiente
de variação
(%)
13,18
14,27
31,63

Erro
padrão
relativo (%)
21,45
20,05
22,02

Tempo total
(minutos)

(SX1)2 t1

(SX2)2 t2

227,51
325,65
336,68

104677,9
104677,9
104677,9

104677,9
163249,5
130912,1

Considerando as informações apresentadas acima, assinale a opção correta.

A O método de área fixa, apesar de ter apresentado o menor coeficiente de variação e o menor tempo total, não pode
ser considerado o mais apropriado para o inventário da população em questão, uma vez que o peso maior para a
tomada de decisão recai sobre o volume médio, que deve ser o maior, e sobre o erro- padrão relativo, que deve ser
o menor.

B O método das seis árvores apresenta o tamanho das unidades de amostra variável em função da distância entre o
centro da unidade e o centro da sexta árvore mais próxima a este ponto de referência. Para o povoamento estudado,
esse método apresentou o valor de eficiência relativa intermediário entre os dois métodos. 

C O método da relascopia apresenta tamanho de unidade de amostra variável, em que a seleção das árvores que
compõem a unidade amostral deve ser realizada pela comparação do diâmetro da árvore com um ângulo de visada
constante. Para o povoamento estudado, foi o que apresentou maior eficiência relativa. 

D O volume, em metros cúbicos por hectare, pode ser determinado, para o método de área fixa, a partir do volume por
árvore dado pelo produto entre a área basal, a altura comercial e o fator de forma, extrapolando-se este volume
individual para volume da parcela. 

E Em  povoamentos  homogêneos,  unidades  pequenas  produzem  coeficientes  de  variação  altos,  sendo,  portanto,
preferidas unidades maiores. Por outro lado, em povoamentos heterogêneos, a precisão de amostragem tende a ser
maior com o emprego de unidades pequenas, devido ao maior número de unidades amostrais independentes.

ENGENHARIA – Grupo VIII

22

QUESTÃO 42

probabilidade.

Com o objetivo de estimar os progressos genéticos advindos da aplicação das seleções direta, indireta, índice

clássico de Smith e Hazel e seleção combinada univariada em progênies de meios-irmãos de carvoeiro (Sclerolobium

paniculatum), um experimento foi conduzido com 21 progênies em delineamento de blocos ao acaso, com dez repetições

e parcelas representadas por uma fileira de cinco plantas em espaçamento de 3,0 m x 3,0 m, em área de cerrado.

Noventa e seis meses após o plantio, foram compilados os dados de altura da planta, diâmetro à altura do peito (DAP)

e biomassa. A tabela a seguir apresenta a análise de variância e estimativas de parâmetros genéticos ao nível de 1% de

FV

Blocos

Progênies

Resíduo

Média

CVexp(%)
h2
m
2
h
d
h2
b

CVge

CVgd

CVe

CVge/CVe

G.L

09

20

180

Altura

1,74

1,56**

0,25

4,88

10,2

0,89

0,34

0,41

7,4

21,1

1,9

3,9

    Quadrados Médios

DAP

3,37

3,15**

0,53

5,83

12,5

0,88

0,33

0,40

8,8

26,3

2,1

4,2

Biomassa

251,3

1075,5**

154,8

42,46

29,3

0,90

0,41

0,48

22,6

61,0

6,3

3,6

**: significativo a 1% pelo teste F; h2
b; estimativas dos coeficientes de  herdabilidade  em nível de médias de famílias, indivíduos dentro
de famílias e indivíduos no bloco, respectivamente; Cvexp, CVge, CVgd e CVe: estimativas dos coeficientes de variação experimental tal, genética
entre, genética dentro e ambiental, respectivamente.

m, h2

d, h2

Com referência a essas informações, assinale a opção correta.

de técnicas seletivas.

dos caracteres.

caracteres: altura, biomassa e DAP.

A Os resultados da análise de variância evidenciam uma situação desfavorável ao melhoramento genético por meio

B Altas estimativas de herdabilidade ao nível de médias de famílias sugerem a impossibilidade de controle genético

C Os maiores progressos pela seleção direta entre famílias foram preditos, em ordem decrescente, para os seguintes

D A seleção direta proporcionou ganhos menores em relação  aos obtidos pela seleção indireta, sendo a seleção para

biomassa a que maximizou o ganho genético total para a seleção indireta.

E Foram  detectadas  diferenças  significativas  para  todos  os  caracteres  estudados  (altura,  DAP  e  biomassa)  nas

progênies de carvoeiro, ao nível de 1% pelo teste F.

ENGENHARIA – Grupo VIII

23

QUESTÃO 43

QUESTÃO 45

O  planejamento  e  a  execução  do  manejo  florestal  são
atribuições dos engenheiros florestais. Um dos principais
objetivos do manejo florestal adequado é fazer com que a
floresta  produza  bens  e  serviços  de  forma  sustentável.
Para isso, uma grande preocupação do profissional deve
ser a regulação da floresta. Com relação a esse assunto,
assinale a opção correta.

A Os métodos de regulação pressupõem, como princípio
norteador,  que  devem  ser  cortadas  áreas  iguais  em
cada classe de idade para se ter uma floresta regulada
em um dado período de tempo.

B Nos métodos de regulação por área, são fundamentais
as informações sobre a área total manejada, a área de
cada unidade de produção, a idade de rotação e as
classes  de  idade.  A  principal  vantagem  desses
métodos  consiste  no  fato  de  que  dispensam  dados
sobre a classificação da capacidade produtiva.
C Os  métodos  de  classificação  por  área  podem  ser
corretamente  aplicados  no  manejo  de  praticamente
todos  os 
florestas,  excetuando-se  as
plantadas.

tipos  de 

D Os métodos de regulação se aplicam perfeitamente à
produção de produtos madeireiros, mas apresentam a
desvantagem  de  não  se  adequar  a  outros  tipos  de
produtos florestais.

E Mudanças  no  mercado  de  produtos, 

inovações
tecnológicas,  fatores  climáticos,  desastres  —  como
incêndios, ataque de pragas e doenças — além dos
objetivos do manejo, são fatores que podem afetar a
regulação da floresta.

QUESTÃO 44

Os  incêndios  florestais  têm  causado  grandes  prejuízos
ambientais, econômicos e sociais ao Brasil. As estatísticas
de incêndios ocorridos em áreas protegidas mostram que,
atualmente, os maiores causadores de incêndios florestais
no  País  são  os  incendiários.  O  combate  aos  incêndios
florestais  constitui  operação  de  elevado  grau  de  risco  e
deve  ser  coordenado  por  pessoas  altamente
especializadas.  No  que  diz  respeito  ao  combate  aos
incêndios florestais no Brasil, assinale a opção correta.

A O  princípio  básico  do  combate  é  remover  todos  os
elementos do triângulo do fogo da maneira mais rápida
e eficiente possível.

B No  método  de  combate  direto,  em  razão  de  o  fogo
apresentar intensidade muito elevada, a água deve ser
distribuída  nos  focos  de  incêndio  por  meio  de
caminhões-pipa.

C Para  combater  um  incêndio  florestal  utilizando-se  o
método  indireto,  deve-se  abrir  uma  linha  de  defesa
(aceiro) à frente de fogo a uma distância calculada e
planejada e usar contra-fogo.

D No método de combate paralelo, os brigadistas devem
trabalhar  nos  flancos  laterais  paralelos  à  frente  de
fogo.

E Para o combate a um incêndio de alta intensidade em
um parque nacional, o coordenador da operação deve,
segundo o Código Florestal brasileiro, extinguir o fogo
usando os recursos do parque nacional.

Analise as asserções a seguir.

A  diminuição  drástica  da  Floresta  de  Araucária  na  Mata

Atlântica, a redução do Cerrado, inicialmente pelo garimpo

e atualmente pelo avanço da fronteira agrícola, que tem

comprometido  até  as  Matas  de  Galeria  (ciliares)  e  a

alteração, na Amazônia, das matas de terra firme, devido

ao fato de serem mais altas, planas, distantes dos rios e de

concentrarem  espécies  madeireiras  de  alto  valor

econômico,  são  exemplos  do  que  tem  ocorrido  nos

diversos ecossistemas dos biomas brasileiros. Apesar de

possuir uma das biodiversidades mais ricas do mundo, os

biomas  brasileiros  têm  sofrido  essas  alterações,  que

comprometem  a  sobrevivência  de  diversas  espécies

vegetais e da fauna,

porque 

não  há  uma  conscientização  ambiental  adequada  da

população  em  geral;  existe  ainda,  em  muitas  regiões,

predomínio  dos  interesses  econômicos  e  industriais  em

detrimento  dos  ambientais;  os  investimentos  do  poder

público  em  ações  governamentais  que  garantam  o

cumprimento da Legislação pertinente ainda são aquém do

necessário; as políticas públicas do setor florestal muitas

vezes  são  definidas  sem  a  participação  e

comprometimento de todos os atores envolvidos. 

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta. 

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B As duas asserções são proposições verdadeiras, e a

segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a

segunda é uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a

segunda é uma proposição verdadeira.

E As duas asserções são proposições falsas.

ENGENHARIA – Grupo VIII

24

QUESTÃO 46

QUESTÃO 47

Com 

referência  à  viabilidade  econômica,

A industrialização da madeira para a produção de móveis e outras

implantação de projetos florestais e à análise de

estruturas pode ser desenvolvida de duas formas: uso da madeira

mercado de produtos florestais, assinale a opção

sólida  ou  uso  da  madeira  transformada  em  chapas  ou  painéis.

correta.

Dessa forma, é possível utilizar a madeira processada em serraria

na  forma  de  tábuas,  ripas,  caibros  ou  transformadas  em

compensados, painéis ou chapas de partículas, de fibras, de flocos

e  laminadas.  Com  respeito  a  esse  assunto,  assinale  a  opção

A Um  projeto  viável  economicamente  não  é,

necessariamente,  um  projeto  viável

financeiramente, pois a viabilidade econômica

pressupõe que as receitas inerentes ao projeto

correta. 

superem  os  custos  necessários  à  sua

realização,  enquanto  a  viabilidade  financeira

pressupõe  que  existam  recursos  suficientes

para a sua execução.

B Como  os  projetos  florestais  são  de  longo

prazo, a análise do horizonte de planejamento

A Na fabricação de MDF (medium density fiberboard), a madeira

é  cortada  em  pequenos  cavacos,  que  são  em  seguida

triturados por equipamentos denominados desfibradores. As

fibras  são,  então,  orientadas  e  aglutinadas  com  resinas

sintéticas  e  ação  conjunta  de  temperatura  e  pressão,

não faz sentido para o elaborador do projeto

produzindo o painel.

ou para os tomadores de decisão.

B OSB  (oriented  strand  board)  é  um  painel  reconstituído  de

C Para  a  tomada  de  decisão,  os  investidores

flocos de madeira, parcialmente orientados e consolidados por

devem comparar diversas opções. A decisão

meio de prensagem a quente. Esses painéis têm aplicações

quanto a investimentos em projetos florestais

estruturais  como  suportes  de  piso  e  forro,  componentes  de

no Brasil tem seguido critérios eminentemente

vigas, estrutura de móveis, embalagens, competindo com  o

tecnológicos.

compensado. 

D Em  um  projeto  florestal,  a  distância  entre  a

C No processo de fabricação do compensado, que é um painel

área  de  produção  e  o  mercado  consumidor,

apesar  de 

importante,  não 

inviabiliza  o

investimento, pois atualmente existem veículos

de grande porte para o transporte de toras.

E Na escolha do local para a implantação de um

empreendimento 

florestal,  as  condições

climáticas  são  mais  importantes  que  os

aspectos  ligados  ao  solo,  uma  vez  que  o

desenvolvimento  tecnológico  atual  permite  a

de  madeira,  as 

lâminas  de  madeira  são  montadas

aleatoriamente, coladas e prensadas a quente.

D MLC  (madeira  laminada  colada)  é  um  painel  composto  de

pequenas  lâminas  de  madeira  coladas  para  aplicação  na

fabricação  de  pequenos  objetos  de  madeira,  como  cabo  de

vassoura,  cabo  de  ferramentas,  embalagens  em  geral,

permitindo a otimização da utilização da madeira.

E Na 

industrialização  da  madeira,  é 

indispensável  o

correção  e  a  adubação  do  solo  e  a

processamento das toras em serrarias. Nesse processo, os

mecanização, mesmo em áreas acidentadas.

rendimentos volumétricos são baixos, em média de 45%.

ENGENHARIA – Grupo VIII

25

QUESTÃO 48 – DISCURSIVA

Considere que você, na condição de engenheiro florestal, seja o responsável técnico por um
projeto de produção de Pinus sp em uma empresa florestal. A finalidade do referido projeto é

atender à demanda da indústria moveleira.

Acerca dessa situação hipotética, discuta

A) a importância do planejamento da colheita florestal, do ponto de vista ambiental.

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 48 – A

B) a influência do espaçamento, da  fertilização, da desrama e do desbaste na qualidade da madeira.

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 48 – B

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENGENHARIA – Grupo VIII

26

QUESTÃO 49 – DISCURSIVA

Fatores de produção são os elementos essenciais e indispensáveis para a produção de bens e estão

divididos em três categorias:  terra, trabalho e capital. O manejo florestal, com todo o avanço

tecnológico desde a produção da muda até a árvore adulta, não teria alcançado o nível atual de

desenvolvimento sem a conjunção desses fatores de produção.

A  partir  dessas  informações,  redija  um  texto  exemplificando  os  fatores  de  produção  necessários  para  viabilizar  a

montagem de um empreendimento florestal, com máxima eficiência técnica e econômica.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 49

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

ENGENHARIA – Grupo VIII

27

QUESTÃO 50 – DISCURSIVA

A política florestal de um país é constituída por um conjunto de ações ou medidas adotadas
pelo  Estado  para  garantir  à  coletividade  o  direito  sobre  as  florestas  em  função  das  múltiplas
funções ou valores que estas oferecem ou têm condições de oferecer à população. As florestas têm
papéis importantíssimos para a população e para o planeta como um todo, havendo, portanto, a
necessidade de uma  política florestal para garantir cobertura florestal adequada ao país, proteção
à  água,  ao  solo,  ao  clima,  entre  outros.  Há  uma  demanda  cada  vez  maior  da  sociedade  por
produtos madeireiros, não-madeireiros e para o uso da floresta para outros fins sociais. Em função
da  alta  demanda  agrícola,  pecuária  e  industrial,  há  uma  forte  pressão  sobre  o  setor  para  a
mudança do uso do solo.

Considerando que o texto acima tem caráter unicamente motivador,

A) em relação aos avanços da política florestal brasileira, mencione três marcos históricos a partir do Brasil Colônia.

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 50 –  A

B) cite três formas de adequar a política florestal brasileira às demandas de produção do próprio setor florestal e de

setores como o agrícola, o pecuário e o industrial, sem perder o foco da sustentabilidade e da coletividade.

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 50 – B

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENGENHARIA – Grupo VIII

28

As questões de 51 a 60, a seguir, são específicas para os estudantes do curso de
ENGENHARIA DE PESCA

QUESTÃO 51

QUESTÃO 52

C a r t a s   n á u t i c a s   s ã o
projeções  cartográficas  de
auxílio  à  navegação.  Em
uma  carta  náutica  constam
informações diversas, como
localização  de 
faróis,
embarcações  naufragadas,
linha de costa, profundidades
e  escala  para  a  tomada  de
posicionamento  e  medição
de distâncias. Considerando
a  secção  de  uma  carta
náutica  mostrada  na  figura
acima,  assinale  a  opção  que  representa  o  melhor  perfil  oceânico
correspondente ao trajeto sobre a linha imaginária A1 a A2.

térmica.  De 

A radiação solar é fator importante no sistema de
produção  de  organismos  aquáticos,  devido  a
seus  efeitos  na  fotossíntese,  no  aumento  da
temperatura da água e na formação de zonas de
estratificação 
fato,  a  energia
absorvida  no  meio  aquático  depende  da
capacidade  de  absorção  e  reflexão  dos  raios
solares, que é influenciada pela turbidez da água
e  pela  incidência  angular  dos  raios  solares  na
superfície  do  ambiente  aquático,  entre  outros
aspectos.  Parte  da  radiação  solar  é  absorvida
pelo  ambiente  aquático,  e  parte  é  refletida.
Dessa  forma,  a  radiação  solar  afeta  tanto  as
atividades pesqueiras como as de aqüicultura. A
respeito  desse  assunto,  assinale  a  opção
incorreta.

A Na  maioria  das  vezes,  a  medida  da
transparência  da  água  é  feita  por  meio  do
disco de Sechi, uma vez que esse método
apresenta baixo custo e serve para avaliar a
extensão da zona eufótica.

B A medida da turbidez da água representa a
capacidade  que  o  ambiente  aquático  tem
para dispersar a radiação da luz solar.
C Nas regiões de clima tropical, as diferenças
de  densidade  em  função  da  temperatura
acarretam  a  ocorrência  do  fenômeno  de
estratificação.

D A  maior  presença  de  macrófitas  aquáticas
na  região  litorânea  diminui  os  efeitos  da
radiação  solar  sobre  a  comunidade  de
fitoplâncton.

E O ângulo de incidência dos raios solares na
região de clima equatorial é maior do que na
região de clima tropical; conseqüentemente,
a  luz  refletida  é  em  média  maior  naquela
região.

A

B

C

D

E

ENGENHARIA – Grupo VIII

29

QUESTÃO 53

QUESTÃO 55

Ainda com base nas figuras da questão anterior, é correto

afirmar que o ponto B indicado representa

Analise as asserções a seguir.

A o início da plataforma continental.

B a borda do talude continental.

C uma área de planície oceânica.

D parte da costa onde a profundidade atinge 50 metros.

Para  espécies  cujo  comprimento  é  considerado

desprezível ao nascer, como a maioria dos teleósteos, o

crescimento  pode  ser  corretamente  expresso  pela

equação lt = L4 (1 ! e !kt), em que lt é o comprimento do

E um lugar que fica a 2 milhas náuticas da linha de praia.

indivíduo na idade t; L4 é o comprimento máximo teórico

que  o 

indivíduo  pode  atingir,  considerando  seus

processos  metabólicos,  e  k  é  o  coeficiente  de

QUESTÃO 54

Nos  últimos  tempos,  algumas  atividades  produtivas  vêm

colocando  em  prática  os  fundamentos  da  fisiologia  dos

organismos aquáticos. A maricultura é provavelmente uma

das atividades mais exigentes em tecnificação. Os cultivos

de ostras geralmente são instalados em áreas de mangue e,

quando não se obtêm as larvas de laboratórios específicos,

essas  são  coletadas  do  meio  natural.  Com  referência  à

ostreicultura no Brasil, julgue os itens que se seguem.

crescimento,

porque,

para determinadas espécies de peixes marinhos, há uma

forte  correlação  entre  as  zonas  de  crescimento  e  a

I Pode 

ser 

praticada 

durante 

o 

ano 

todo,

intensidade de alimentação.

independentemente do clima.

II As ostras são muito tolerantes e resistentes às variações

de temperatura e salinidade dos manguezais.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta. 

Nordeste  do Brasil, onde ainda é incipiente.

segunda é uma justificativa correta da primeira.

III Depois de iniciado o cultivo, é uma atividade que exige

pouca manutenção.

IV Está  mais  avançada  na  região  Sudeste  que  na  região

V Nas instalações de cultivo, obtêm-se indivíduos menores,

porém mais saudáveis que os coletados no meio natural.

A quantidade de itens certos é igual a

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a

B As duas asserções são proposições verdadeiras, e a

segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e

a segunda é uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a

segunda é uma proposição verdadeira.

E As duas asserções são proposições falsas.

A 1.

B 2.

C 3.

D 4.

E 5.

ENGENHARIA – Grupo VIII

30

QUESTÃO 56

Para  fins  de  construção  de  barragem  para  aqüicultura,  após  o  levantamento  planialtimétrico,  investigações

geológicas e levantamento das condições hidrológicas da bacia, a etapa seguinte, para o estabelecimento do projeto,

consiste nos cálculos de remoção de terra para o nivelamento do piso em função da declividade a ser estabelecida e na

elaboração do memorial descritivo de seus itens constitutivos, quais sejam, a necessidade de renovação de água, o

dimensionamento do extravasor (vertedouro ou sangrador), altura da coluna da água, área da bacia hidrológica, superfície

do lago e volume de acumulação, entre outros.

44 m

44 m

B

43 m

42 m

40 m

40 m

41 m

43 m

A partir das informações do texto e da figura acima, julgue os itens subseqüentes.

I A melhor localização para a construção da barragem está assinalada na figura pela letra B.

II Considerando-se o perfil do terreno mostrado na figura, caso a barragem seja construída no local ideal, sua altura

máxima será de 2 metros.

III Todo o material vegetal, como raízes, galhos e troncos de árvores, deve ser deixado na área inundada, para fertilizar

o solo e assim aumentar a produtividade primária.

IV Para o estudo da fundação, é necessário, principalmente em solos rasos, localizar a rocha-mãe.

V A necessidade de renovação da água refere-se principalmente aos aspectos de oxigenação desse ambiente.

Estão certos apenas os itens

A I e II.

B I e III.

C II e IV.

D III e V.

E IV e V.

QUESTÃO 57

Os dados da tabela ao lado são registros da produção de uma frota pesqueira.

Para que seja feita uma análise mais adequada dessa frota, é necessário determinar

a  produtividade  por  meio  do  índice  de  captura  por  unidade  de  esforço  de  pesca

(CPUE). Nessa situação, os maiores CPUEs ocorreram nos barcos

barco

B1
B2
B3
B4

dias de
pesca
40
40
30
60

produção
(kg)
2.543
2.650
2.350
2.780

armadilhas

650
1.100
1.180
830

A B1 e B2.

B B2 e B3.

C B1 e B3.

D B2 e B4.

E B1 e B4.

ENGENHARIA – Grupo VIII

31

QUESTÃO 58 – DISCURSIVA

Parte  da  produção  de  uma  piscicultura  é  voltada  para  pesque-pagues  e  a  outra  é
comercializada  como  peixe  resfriado  na  forma  inteira  para  supermercados  localizados  a
aproximadamente 300 km de distância da área produtiva.  O cultivo tem acompanhamento mensal
por meio da amostragem de alguns exemplares, e diariamente os peixes são alimentados com
ração. Todos os procedimentos são devidamente anotados com a finalidade de avaliar o cultivo
tanto do ponto de vista técnico como econômico.

Com base nessa situação hipotética,

A) discuta a importância do fornecimento correto da ração na melhoria do cultivo.

(valor: 3,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 58  –  A

B) comente as informações que o piscicultor pode coletar e calcular com os dados anotados durante o cultivo.

(valor: 3,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 58  – B

C) considerando que os peixes são previamente abatidos antes de sua entrega aos supermercados, descreva como deve
ser o procedimento de abate e de conservação do pescado até a entrega aos supermecados,a fim de garantir a
qualidade do produto.

(valor: 4,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 58  – C

10

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENGENHARIA – Grupo VIII

32

QUESTÃO 59 – DISCURSIVA

Em  função  da  grande  demanda  pelo  mercado  consumidor  por  filé  de  peixe  sem  pele,
considere que uma empresa distribuidora de pescado tenha resolvido diversificar sua atividade,
passando a processar esse tipo de produto, comercializando-o em embalagens de 0,5 kg de filé
congelado.  Para  processá-lo,  a  empresa  adquire  o  peixe  no  estado  in  natura  fresco  inteiro  e
comercializa o produto no mercado atacadista. 

Com base nessa situação hipotética, responda o que é solicitado a seguir.

A) Quais são, na correta ordem de operação, as etapas do fluxograma de processamento necessárias para a elaboração

do filé congelado sem pele?

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 59  – A

B) Que procedimento deve ser realizado logo após o congelamento, cuja  finalidade é a proteção da superfície do filé da

dessecação e da oxidação dos lipídios, preservando-se a qualidade do produto? Descreva como esse procedimento

deve ser realizado.

(valor: 5,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 59  – B

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENGENHARIA – Grupo VIII

33

QUESTÃO 60 – DISCURSIVA

Vários recursos pesqueiros vêm apresentando claros sinais de sobrepesca na região nordeste
do Brasil. A produtividade na captura de determinado crustáceo, medida por meio do índice de
captura por unidade de esforço (CPUE), vem decaindo e, nos últimos anos, mostra uma situação
crítica. Essa situação é representada no gráfico abaixo para o período de 1965 a 1993.

Considerando as informações acima, discorra sobre duas maneiras de reduzir os impactos da sobrepesca, justificando
sua resposta.

C.T.C.  Ivo,  J.  A.  Pereira.  Sinopse  das  principais  observações  sobre  as  lagostas
P. argus e P. laevicauda capturadas em águas costeiras do Brasil, entre os estados
do Amapá e do Espírito Santo. Boletim Técnico do CEPENE. v. 4, n. 1. Tamandaré.1996.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 60

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ENGENHARIA – Grupo VIII

34

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As  questões  abaixo  visam  levantar  sua  opinião  sobre  a

QUESTÃO 5

qualidade  e  a  adequação  da  prova  que  você  acabou  de

realizar.

Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos

espaços próprios do Caderno de Respostas.

Agradecemos sua colaboração.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca de metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de

QUESTÃO 6

QUESTÃO 1

Formação Geral?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3

A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4

As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à
prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à

prova.

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os

C estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os

aprendeu.

aprendeu.

D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas e não consegui terminar.

35

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de

Componente  Específico?

QUESTÃO 7

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo

total, você considera que a prova foi

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

QUESTÃO 9

Formação Geral estavam claros e objetivos?

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

ENGENHARIA – Grupo VIII

