QUESTÃO 1
O escritor Machado de Assis (1839-1908), cujo centenário de morte está sendo celebrado no presente ano, retratou na
sua obra de ficção as grandes transformações políticas que aconteceram no Brasil nas últimas décadas do século XIX.
O fragmento do romance Esaú e Jacó, a seguir transcrito, reflete o clima político-social vivido naquela época.

FORMAÇÃO GERAL

Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria mal. Seja como for, 

venceu-se a campanha. (...) Deodoro é uma bela figura. (...)

Enquanto  a cabeça de  Paulo  ia  formulando essas  idéias,  a de  Pedro ia pensando  o contrário; chamava  o 

— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principais cabeças e mandá-los 

movimento um crime.

executar. 

ASSIS, Machado de. 

Esaú e Jacó In Obra completa
: 

. 

. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1979.  v. 1, cap. LXVII (Fragmento).

Os personagens a seguir estão presentes no imaginário brasileiro, como símbolos da Pátria.
                                    I

      II

  III

      

      

Disponível em: www.morcegolivre.vet.br

ERMAKOFF, George. Rio de Janeiro, 1840-1900: Uma crônica
fotográfica. Rio de Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006,
p. 189.

ERMAKOFF,  George.  Rio  de  Janeiro,
1840-1900:  Uma  crônica  fotográfica.  Rio  de
Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006, p. 38.

IV

V

 

 

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Júlio. Debret
e  o  Brasil:  Obra  completa  1816-1831.  Rio  de
Janeiro: Capivara, 2007, p. 78.

LAGO,  Pedro  Corrêa  do;  BANDEIRA,
Júlio. Debret e o Brasil: Obra completa
1816-1831.  Rio  de  Janeiro:  Capivara,
2007, p. 93.

Das imagens acima, as figuras referidas no fragmento do romance Esaú e Jacó são

A I e III.

B I e V.

C II e III.

D II e IV.

E II e V.

ENGENHARIA VII

1

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Quando o homem não trata bem a natureza, a
natureza não trata bem o homem.

Essa afirmativa reitera a necessária interação das
diferentes espécies, representadas na imagem a seguir.

CIDADÃS DE SEGUNDA CLASSE?

leis  a  favor  das  mulheres  de  cada
As  melhores 
país-membro da União Européia estão sendo reunidas por
especialistas.  O  objetivo  é  compor  uma  legislação
continental  capaz  de  contemplar  temas  que  vão  da
contracepção  à  eqüidade  salarial,  da  prostituição  à
aposentadoria. Contudo, uma legislação que assegure a
inclusão social das cidadãs deve contemplar outros temas,
além dos citados.

São dois os temas mais específicos para essa legislação:

A aborto e violência doméstica.
B cotas raciais e assédio moral.
C educação moral e trabalho.
D estupro e imigração clandestina.
E liberdade de expressão e divórcio.

QUESTÃO 5

A  foto  a  seguir,  da  americana  Margaret  Bourke-White
(1904-71), apresenta desempregados na fila de alimentos
durante a Grande Depressão, que se iniciou em 1929. 

STRICKLAND, Carol; BOSWELL, John. Arte Comentada: da
pré-história  ao  pós-moderno.  Rio  de  Janeiro:  Ediouro  [s.d.].

Além  da  preocupação  com  a  perfeita  composição,  a
artista, nessa foto, revela 

A a capacidade de organização do operariado.
B a esperança de um futuro melhor para negros.
C a possibilidade de ascensão social universal.
D as contradições da sociedade capitalista.
E o consumismo de determinadas classes sociais.

2

Disponível em http://curiosidades.spaceblog.com.br.
Acesso em 10 out. 2008.

Depreende-se dessa imagem a

A atuação  do  homem  na  clonagem  de  animais

B exclusão do homem na ameaça efetiva à sobrevivência

C ingerência do homem na reprodução de espécies em

D mutação das espécies pela ação predatória do homem.
E responsabilidade  do  homem  na  manutenção  da

pré-históricos. 

do planeta. 

cativeiro.

biodiversidade. 

QUESTÃO 3
A  exposição  aos  raios  ultravioleta  tipo  B  (UVB)  causa
queimaduras na pele, que podem ocasionar lesões graves
ao  longo  do  tempo.  Por  essa  razão,  recomenda-se  a
utilização  de  filtros  solares,  que  deixam  passar  apenas
certa fração desses raios, indicada pelo Fator de Proteção
Solar (FPS). Por exemplo, um protetor com FPS igual a 10
deixa passar apenas 1/10 (ou seja, retém 90%) dos raios
UVB. Um protetor que retenha 95% dos raios UVB possui
um FPS igual a

A 95.
B 90.
C 50.
D 20.
E   5.

ENGENHARIA VII

QUESTÃO 6

CENTROS URBANOS MEMBROS DO GRUPO “ENERGIA-CIDADES”

No mapa, registra-se uma prática exemplar para que as cidades se tornem sustentáveis de fato, favorecendo as trocas
horizontais, ou seja, associando e conectando territórios entre si, evitando desperdícios no uso de energia.

LE MONDE Diplomatique Brasil. Atlas do Meio Ambiente, 2008, p. 82.

Essa prática exemplar apóia-se, fundamentalmente, na

A centralização de decisões políticas.
B atuação estratégica em rede.
C fragmentação de iniciativas institucionais.
D hierarquização de autonomias locais.
E unificação regional de impostos.

QUESTÃO 7

Apesar do progresso verificado nos últimos anos, o Brasil continua
sendo  um  país  em  que  há  uma  grande  desigualdade  de  renda
entre os cidadãos. Uma forma de se constatar este fato é por meio
da Curva de Lorenz, que fornece, para cada valor de x entre 0 e
100,  o  percentual  da  renda  total  do  País  auferido  pelos  x%  de
brasileiros de menor renda. Por exemplo, na Curva de Lorenz para
2004, apresentada ao lado, constata-se que a renda total dos 60%
de menor renda representou apenas 20% da renda total.

De  acordo  com  o  mesmo  gráfico,  o  percentual  da  renda
total  correspondente  aos  20%  de  maior 
foi,
aproximadamente, igual a

renda 

Disponível em http://www.ipea.gov.br    

A 20%.
B 40%.
C 50%.
D 60%.
E 80%.

3

ENGENHARIA VII

QUESTÃO 8

O filósofo alemão Friedrich Nietzsche (1844-1900), talvez o pensador moderno mais incômodo e provocativo, influenciou

várias gerações e movimentos artísticos. O Expressionismo, que teve forte influência desse filósofo, contribuiu para o

pensamento contrário ao racionalismo moderno e ao trabalho mecânico, através do embate entre a razão e a fantasia.

As obras desse movimento deixam  de priorizar o padrão de beleza tradicional para enfocar a instabilidade da vida,

marcada por angústia, dor, inadequação do artista diante da realidade.

Das obras a seguir, a que reflete esse enfoque artístico é

A

 B

   C

Homem idoso na poltrona
Rembrandt van Rijn – Louvre, Paris.
Disponível em: http://www.allposters.com

Figura e borboleta
Milton Dacosta 
Disponível em: http://www.unesp.br

O grito – Edvard Munch – Museu Munch, Oslo
Disponível em: http://members.cox.net

D

E

   

Menino mordido por um lagarto
Michelangelo Merisi (Caravaggio) 
National Gallery, Londres
Disponível em: http://vr.theatre.ntu.edu.tw

Abaporu – Tarsila do Amaral
Disponível em: http://tarsiladoamaral.com.br

ENGENHARIA VII

4

QUESTÃO 9 – DISCURSIVA

DIREITOS HUMANOS EM QUESTÃO

O caráter universalizante dos direitos do homem (...) não

é da ordem do saber teórico, mas do operatório ou prático: eles
são  invocados  para  agir,  desde  o  princípio,  em  qualquer

situação dada.

François JULIEN, filósofo e sociólogo.

Neste  ano,  em  que  são  comemorados  os  60  anos  da
Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos,  novas
perspectivas  e  concepções  incorporam-se  à  agenda  pública
brasileira. Uma das novas perspectivas em foco é a visão mais
integrada  dos  direitos  econômicos,  sociais,  civis,  políticos  e,
mais 
trata-se  da
integralidade ou indivisibilidade dos direitos humanos. Dentre as
novas concepções de direitos, destacam-se:

recentemente,  ambientais,  ou  seja, 

< a  habitação  como  moradia  digna  e  não  apenas  como

necessidade de abrigo e proteção;

< a  segurança  como  bem-estar  e  não  apenas  como

necessidade de vigilância e punição;

< o  trabalho  como  ação  para  a  vida  e  não  apenas  como

necessidade de emprego e renda.

Tendo  em  vista  o  exposto  acima,  selecione  uma  das

concepções destacadas e esclareça por que ela representa um
avanço para o exercício pleno da cidadania, na perspectiva da
integralidade dos direitos humanos. 

Seu texto deve ter entre 8 e 10 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 9

LE MONDE Diplomatique Brasil. Ano 2, n. 7, fev. 2008, p. 31.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENGENHARIA VII

5

QUESTÃO 10 – DISCURSIVA

Alunos dão nota 7,1 para ensino médio

Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeconômico que
responderam  no  Enem  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio)  do  ano
passado,  eles  deram  para  seus  colégios  nota  média  7,1.  Essa  boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
ela fica em 7,1.

GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).

Entre os piores também em matemática e leitura

Revista Veja, 20 ago. 2008, p. 72-3.

O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no
maior  teste  mundial  de  matemática,  o  Programa  Internacional  de
Avaliação  de  Alunos  (Pisa)  de  2006.  Os  estudantes  brasileiros  de
escolas públicas e particulares ficaram na 54.a posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e Quirguistão. Na prova de
leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para
a Cooperação e o Desenvolvimento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria
do mundo desenvolvido.

WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).

Ensino fundamental atinge meta de 2009

O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de
2005 para 2007, o país melhorasse os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino
fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa escala de zero a dez, o ensino fundamental em
seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos finais (quinta
a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota,
ela ainda foi considerada “pior do que regular” pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.

GOIS, Antonio; PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).

A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:

A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.

No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.

Observações
(cid:129) Seu  texto  deve  ser  de  cunho  dissertativo-argumentativo  (não
deve,  portanto,  ser  escrito  em  forma  de  poema,  de  narração
etc.). 

(cid:129) Seu  ponto  de  vista  deve  estar  apoiado  em  pelo  menos  dois

argumentos.

(cid:129) O texto deve ter entre 8 e 10 linhas. 
(cid:129) O  texto  deve  ser  redigido  na  modalidade  padrão  da

(cid:129) Seu  texto  não  deve  conter  fragmentos  dos  textos

língua portuguesa.

motivadores.

(valor: 10,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENGENHARIA VII

6

CONHECIMENTOS BÁSICOS 
(COMUM AOS GRUPOS DE I A VII DE ENGENHARIA)

QUESTÃO 11

QUESTÃO 12

Na 

linguagem  da  representação  gráfica,  são
utilizados recursos variados, que vão dos traços a mão livre
às imagens resultantes de modelos tridimensionais (3D) em
computador.  Nas  áreas  técnicas,  a  comunicação  por
imagens se dá, principalmente, por meio de desenhos em
que  se  empregam  linhas,  traçados,  técnicas  e  métodos
precisos  e  claramente  definidos.  É  o  chamado  desenho
técnico.

As figuras abaixo mostram uma perspectiva técnica
três  de  suas  vistas  ortográficas,
de  um  objeto  e 
desenhadas de acordo com a norma brasileira NBR 10067.

G

F

D

E

C

A

B

O  gerente  da  divisão  de  carros  da  Pontiac,  nos
Estados Unidos da América, recebeu uma curiosa carta de
reclamação de um cliente:

"(...) Eu posso parecer louco, mas o fato é que nós temos
uma tradição em nossa família, que é a de comer sorvete depois
do  jantar.  Repetimos  este  hábito  todas  as  noites,  variando
apenas o tipo do sorvete, e eu sou o encarregado de ir comprá-
lo. Sempre que eu compro sorvete de baunilha, quando volto da
loja para casa, o carro não funciona. Se compro qualquer outro
tipo de sorvete, o carro funciona normalmente."

Apesar das piadas, um engenheiro da empresa foi
encarregado  de  atender  à  reclamação.  Repetiu  a  exata
rotina com o reclamante e constatou que, de fato, o carro
só  não  funcionava  quando  se  comprava  sorvete  de
baunilha.  Depois  de  duas  semanas  de  investigação,  o
engenheiro  descobriu  que,  quando  escolhia  sorvete  de
baunilha, o comprador gastava menos tempo, porque esse
tipo de sorvete estava bem na frente da loja. Examinando
o carro, fez nova descoberta: como o tempo de compra era
muito menor no caso do sorvete de baunilha, os vapores
na  tubulação  de  alimentação  de  combustível  não  se
fosse
dissipavam, 
instantânea. A partir desse episódio, a Pontiac mudou o
sistema  de  alimentação  de  combustível,  introduzindo
alteração em todos os modelos a partir da linha 99.

impedindo  que  a  nova  partida 

Internet: <newsworlds.wordpress.com> (com adaptações).

Suponha  que  o  engenheiro  tenha  utilizado  as  seguintes
etapas na solução do problema:

I

fazer  testes  e  ensaios  para  confirmar  quais  são  as
variáveis relevantes;

II constatar a natureza sistemática do problema;
III criar hipóteses sobre possíveis variáveis significativas;
IV propor alterações no sistema em estudo.

Considerando que as etapas I, II e III não estão listadas na
ordem  em  que  devem  ocorrer,  qual  é  o  ordenamento
correto dessas três etapas?

Analisando essas figuras, conclui-se que

A foi  empregado,  nas  vistas  ortográficas,  o  método  de
projeção chamado 3.º diedro, no qual a vista inferior é
desenhada  abaixo  da  vista  frontal,  e  a  vista  lateral
direita é desenhada à direita da vista frontal.

B foi  desenhada,  além  das  vistas  ortográficas,  uma
isométrica,  que  permite  uma  boa

perspectiva 
visualização do objeto.

C as  faces  A  e  B  são  as  faces  frontais  do  objeto,  de

acordo com o posicionamento das vistas.

D a  linha  tracejada  no  desenho  das  vistas  indica  a
existência de uma aresta invisível, que não aparece na
perspectiva. 

E a  perspectiva  e  as  três  vistas  apresentadas  são
insuficientes para se determinar que a face oposta à D
é vertical.

ENGENHARIA VII

A I, III, II 
B II, I, III
C II, III, I
D III, I, II
E III, II, I

7

Texto para as questões 13 e 14

QUESTÃO 14

As duas figuras abaixo mostram uma representação
da Terra iluminada pelo Sol. As duas figuras correspondem
ao 1.º dia do verão no hemisfério sul. A primeira foi obtida
às 9 h da manhã com relação ao meridiano de Greenwich
(GMT  –  Greenwich  Mean  Time).  A  segunda  imagem  foi
obtida três horas depois, ou seja, ao meio-dia (GMT). As
imagens podem ser usadas para se determinar o horário do
amanhecer e do pôr-do-sol em qualquer cidade do mundo.
Nas  figuras,  foi  introduzido  um  sistema  de  coordenadas
cartesianas,  no  qual  a  linha  do  Equador  é  representada
pelo  eixo  dos  x  (dado  em  graus)  e  o  meridiano  de
Greenwich, pelo eixo dos y (também dado em graus), de
modo que y = +90 no pólo norte e y = !90 no pólo sul.
y

As figuras do texto podem ser utilizadas para se explicar o
horário de verão. De fato, durante o verão no hemisfério
sul, a duração do dia é maior que a duração da noite. O
Operador  Nacional  do  Sistema  (ONS)  relatou  que,  no
verão de 2007 para 2008, houve uma redução da carga
máxima da região Sul do Brasil da ordem de 4% e uma
redução  do  consumo  de  energia  da  ordem  de  1%.
Considerando essas informações, é correto afirmar que

A as maiores vantagens econômicas do horário de verão
ocorrem nos países cortados pela linha do Equador,
onde  os  dias  de  verão  têm  aproximadamente  a
mesma duração que os dias de inverno.

B os ganhos econômicos proporcionados pelo horário de
verão  são  menores  nos  países  do  hemisfério  norte
porque, naquela região, o número de horas dos dias
de verão é inferior ao do hemisfério sul.

C o Sol, durante o horário de verão no Brasil, nasce mais
cedo,  sendo  reduzido  o  consumo  de  energia  no
período matinal, o que acarreta significativa economia
de energia para o país.

D os  dados  do  ONS  apontam  para  uma  redução  de
cerca  de  5%  da  conta  mensal  de  eletricidade  dos
consumidores da região Sul do Brasil durante o horário
de verão.

E o Sol, no verão, nasce aproximadamente no mesmo
momento em Natal – RN e em Porto Alegre – RS; no
entanto, ele se põe primeiro na região Nordeste, o que
motiva a aplicação do horário de verão nos estados do
sul do Brasil.

AINDA ACHA QUE FOI

UMA COMPRA INÚTIL?

x

x

nove horas da manhã (GMT)

y

QUESTÃO 15

meio-dia (GMT)

QUESTÃO 13

Internet: <www.fourmilab.ch/cgi-bin/Earth> (com adaptações).

Considere que t seja o tempo, em horas, de modo que t = 0
corresponda  ao  meio-dia  (GMT).  Escolha  a  opção  que
descreve o modelo mais preciso do deslocamento da curva
que separa a área iluminada da região de sombra na Terra,
no dia representado nas figuras.

A y = 75 cos(x + 15 t)
B y = 75 sen(x – 24 t)
C y = 75 sen(x + 15 t)
D y = 90 cos(x + 24 t)
E y = 90 sen(x – 24 t)

Laerte.  Brasil.  Almanaque  de  cultura  popular.
Ano 10, jul./2008, n.º 111, p. 34 (com adaptações).
Paralelamente  à  mensagem  jocosa,  existe,  na  charge
acima,  outra  mensagem  subjacente,  que  remete  ao
fenômeno conhecido como

A efeito  estufa,  observado  a  partir  da  Revolução
Industrial,  o  qual  corresponde  ao  aumento  da
temperatura global da Terra. 

B aquecimento  global,  que  pode  causar  secas,
inundações, furacões, desertificação e elevação dos
níveis dos oceanos.

C escurecimento global, que é causado pela presença,
na  atmosfera,  de  material  particulado  oriundo  da
poluição.

D mudança sazonal no trajeto das correntes marinhas,

que altera o ciclo migratório dos pingüins.

E aumento do buraco na camada  de  ozônio, causado
pela presença, na estratosfera, de gases utilizados em
sistemas de refrigeração.

ENGENHARIA VII

8

QUESTÃO 16

RASCUNHO

Um chuveiro elétrico de uma residência alimentada com tensão de 220
V  opera  em  duas  posições:  inverno  (4.400  W)  e  verão  (2.200  W).
Considere que a carga desse chuveiro elétrico seja representada por
uma resistência pura. Sabendo que a potência em uma carga é igual ao
produto da tensão pela corrente (P = V×I), que a relação entre tensão e
corrente em uma carga resistiva é igual ao próprio valor da resistência
(R  = V/I) e que a energia em uma carga de potência constante é dada
pelo produto da potência pelo tempo (E = P×t), conclui-se que

A é adequado o uso de um disjuntor de 15 A para proteger o circuito

desse chuveiro.

B a  resistência  do  chuveiro  na  posição  inverno  é  maior  que  a

resistência na posição verão.

C a  quantidade  de  energia  gasta  em  um  banho  de  10  minutos
independe da posição da chave do chuveiro: inverno ou verão.
D a potência do chuveiro na posição inverno, se ele fosse instalado em

uma residência alimentada em 110 V, seria de 1.100 W.

E a potência independe do valor da resistência, visto que é dada pelo

produto da tensão pela corrente.

QUESTÃO 17

Após a construção de uma barragem, detectou-se a presença de
uma camada permeável de espessura uniforme igual a 20 m e que se
estende  ao  longo  de  toda  a  barragem,  cuja  seção  transversal  está
ilustrada  abaixo.  Essa  camada  provoca,  por  infiltração,  a  perda  de
volume de água armazenada.

1.200 m

camada permeável

0   m

2

1.000 m

0   m

0

  =   5

R

Sabe-se que, sob condições de fluxo laminar, a velocidade de fluxo
aparente da água através de um meio poroso pode ser calculada pela lei
de  Darcy,  que  estabelece  que  essa  velocidade  é  igual  ao  produto  do
coeficiente de permeabilidade do meio pelo gradiente hidráulico — perda
de carga hidráulica por unidade de comprimento percorrida pelo fluido,

ou seja, 

. A vazão de água através do meio é o produto da velocidade

de fluxo pela área da seção atravessada pela água, normal à direção do
fluxo.

Δ h
l

Suponha que o coeficiente de permeabilidade da camada permeável seja
igual a 10!4 m/s, que ocorram perdas de carga hidráulica somente no
trecho percorrido pela água dentro dessa camada e que a barragem e as
demais camadas presentes sejam impermeáveis. Sob essas condições,
a  vazão  (Q)  por  unidade  de  comprimento  ao  longo  da  extensão  da
barragem, que é perdida por infiltração através da camada permeável,
satisfaz à seguinte condição:

A Q < 10!5 m3/s/m.
B 10!5 m3/s/m < Q ≤ 10!4 m3/s/m.
C 10!4 m3/s/m < Q ≤ 10!3 m3/s/m.
D 10!3 m3/s/m < Q ≤ 10!2 m3/s/m.
E Q > 10!2 m3/s/m.

ENGENHARIA VII

9

0,5

1

1,5

2

2,5

3

3,5

4 t

2000

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007

ilustrado a seguir.

 cujo gráfico está

 

QUESTÃO 18

QUESTÃO 19

Alguns tipos de balança utilizam, em seu funcionamento, a
relação entre o peso P e a deformação elástica * que ele provoca
em  uma  mola  de  constante  elástica  K,  ou  seja,  P=K×*  (lei  de
Hooke). Ao se colocar certa mercadoria no prato de uma balança
desse tipo, a deformação * não ocorre instantaneamente. Existe
um  movimento  transiente  que  depende  de  outro  parâmetro:  o
nível  de  amortecimento  no  mecanismo  da  balança,  dado  pelo
parâmetro adimensional ., denominado fator de amortecimento.
O  movimento  transiente,  a  partir  do  instante  em  que  a
mercadoria é colocada no prato da balança, pode ser  descrito
por 3 equações diferentes (e tem comportamentos diferentes),
conforme o valor de ..

Os gráficos abaixo apresentam informações sobre a

área  plantada  e  a  produtividade  das  lavouras

brasileiras de soja com relação às safras de 2000 a

2007.

A SEMENTE DO AGRONEGÓCIO
Com o crescimento desta década, o Brasil passou a
responder por 27% do mercado global de soja. Um
em cada cinco dólares exportados pelo agronegócio
vem do complexo soja.

  em  que

gráfico da função quando . = 0,1.

. A figura abaixo exemplifica o

A área plantada cresceu 54%, metade
da lavoura de grãos do país

Para 

, 

(t)

2 P/K

P K/

Para 

0

0

( )t

P/K

0,5 

/P K

0

0

Para 

( )t

P/K

0,5 P/K

0

0

A . < 0. 
B . = 0.
C 0 < . < 1.
D . = 1.
E . > 1.

ENGENHARIA VII

0,5

1

1,5

2

2,5

3

3,5

4

t

em  que 
função quando . = 2.

.  A  figura  abaixo  exemplifica  o  gráfico  da

0,5

1

1,5

2

2,5

3

3,5

4 t

Com base nessas informações, conclui-se que a balança indica
o valor da massa mais rapidamente quando

10

23

22

21,5

21

(em milhões
de hectares)

18,5

16,4

13,6

14

 

 

As lavouras brasileiras tornaram-se
as mais produtivas do mundo

(em quilogramas por hectare)

2.800

2.800

2.700

2.500

2.400

2.500

2.300

2.200

2000

2001 2002

2003

2004

2005

2006

2007

A proteína do campo. In: Veja, 23/7/2008, p. 79 e Ministério
da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (com adaptações).

Considere que as taxas de variação de 2006 para

2007, observadas nos dois gráficos, se mantenham

para o período de 2007 a 2008. Nessa situação, a

produção total de soja na safra brasileira de 2008

seria, em milhões de toneladas, 

A menor que 58,8.

B maior ou igual a 58,8 e menor que 60. 

C maior ou igual a 60 e menor que 61.

D maior ou igual a 61 e menor que 62.

E maior ou igual a 62.

QUESTÃO 20

Pseudocódigo é uma forma genérica de se escrever um algoritmo, da forma mais detalhada possível, utilizando-se
uma linguagem simples, nativa a quem o escreve, de modo a ser entendida sem necessidade de se conhecer a sintaxe
de uma linguagem de programação específica. Apresenta-se abaixo o pseudocódigo de um algoritmo capaz de resolver

equações diferenciais da forma 

, freqüentemente encontrada em problemas de modelagem em engenharia.

LER (T1);
LER (T2);
LER (N);
SE ((T2 > T1) E (N > 0)) ENTÃO

H ² (T2 – T1) / N;
Xi ² x(T1);
PARA (i ² 0) ENQUANTO (i < N) FAZ

K ² H × g(Xi);
Xi ² Xi + K;
VISUALIZAR (T1 + i × H, Xi);
i ² i + 1;

FIM PARA

FIM SE

Uma forma equivalente, e algumas vezes complementar, ao pseudocódigo, utilizada para se representar um algoritmo
é o diagrama de fluxos (fluxograma). Que fluxograma representa, de modo mais preciso, o pseudocódigo descrito acima?

H = (T 2 - T 1 ) / N
i = 0
X i =x ( T 1 )

Fim

H = ( T 2 - T 1 ) / N
i = 0
X i = x ( T 1 )

Fim

H = ( T 2 - T 1 ) / N
i = 0
X i = x ( T 1 )

Fim

K = H * g ( X i )

Fim

Fim

K = H * g ( X i )

N 

N 

H = ( T 2 - T 1 ) / N
i = 0
X i = x ( T 1 )
K = H * g ( X i )

H = ( T 2 - T 1 ) / N
i = 0
X i = x ( T 1 )

N 

N 

Fim

Fim

 A

Início

T1
T2
N

T 2 > T 1
E
N > 0

S

i < N

S

N 

N 

X i = X i + K

T 1 + i * H
X i

i = i + 1

ENGENHARIA VII

N 

N 

 B

Início

T1
T2
N

T 2 > T 1
E
N > 0

S

i < N

S

K = H * g ( X i )

X i = X i + K

T 1 + i * H
X i

 C

Início

T1
T2
N

T 2 > T 1
E
N > 0

S

i < N

S

X i = X i + K

T 1 + i * H
X i

i = i + 1

N 

N 

11

  D

Início

T1
T2
N

T 2 > T 1
E
N > 0

S

i < N

S

X i = X i + K

T 1 + i * H
X i

   E

Início

T1
T2
N

T 2 > T 1
E
N > 0

S

i < N

S

K = H * g ( X i )
X i = X i + K

T 1 + i * H
X i

i = i + 1

i = i + 1

1 – A seguir serão apresentadas questões de Múltipla Escolha e Discursivas específicas para as modalidades  dos  cursos de

Engenharia - Grupo VII, assim distribuídas:

Modalidade

Engenharia Ambiental
Engenharia de Minas
Engenharia de Petróleo
Engenharia Industrial Madeireira
Engenharia

Número das questões

Múltipla Escolha
36 e 37
41 e 42
46 e 47
51 e 52
56 e 57

Discursiva
38 a 40
43 a 45
48 a 50
53 a 55
58 a 60

2 – Deste conjunto, você deve responder APENAS às questões referentes à modalidade do curso na qual você está inscrito.

3 – Observe  atentamente  os  números  das  questões  correspondentes  à  modalidade  do  curso  na  qual  você  está  inscrito  para

preencher corretamente o Caderno de Respostas.

COMPONENTE ESPECÍFICO
(COMUNS AOS ESTUDANTES DE ENGENHARIA DO GRUPO VII)

QUESTÃO 21

QUESTÃO 23

Considere que a direção de uma empresa tenha solicitado
à  CIPA  para  preparar  um  programa  que  estabelecesse
metodologias de ação e garantisse a preservação da saúde
e integridade dos seus trabalhadores frente aos riscos a que
estão expostos no ambiente de trabalho. Nessa situação, é
correto afirmar que a empresa solicitou um programa de

Com  base  na  norma  NR-15,  julgue  os  itens  a  seguir,
relativos a limite de tolerância, valor máximo permitido e
fornecimento  de  equipamento  de  proteção  individual
(EPI).

I

Limite de tolerância é a concentração ou intensidade
máxima  ou  mínima,  relacionada  ao 
tempo  de
exposição  ao  agente  e  à  sua  natureza,  que  não
causará dano à saúde do trabalhador, durante a sua
vida laboral. No caso desse tipo de exposição, o EPI
adequado deve ser fornecido pelo empregador.
II Define-se  limite  de  tolerância  como  a  concentração
máxima relacionada ao tempo de exposição ao agente
e à sua natureza, que não causará dano à saúde do
trabalhador, durante a sua vida laboral. O tempo de
exposição é superior a 1,0.

III Limite de tolerância é a concentração ou intensidade
máxima  ou  mínima,  relacionada  ao 
tempo  de
exposição  ao  agente  e  à  sua  natureza,  que  não
causará dano à saúde do trabalhador durante a sua
vida laboral.

IV Limite  de  exposição  é  a  concentração  máxima
relacionada ao tempo de exposição ao agente e à sua
natureza,  que  não  causará  dano  à  saúde  do
trabalhador  durante  a  sua  vida  laboral.  O  tempo  de
exposição é inferior a 1,0 e o EPI, no caso desse tipo
de exposição, é adquirido pelo empregado.

Estão certos apenas os itens

A prevenção de riscos de acidentes.
B prevenção de riscos ambientais.
C avaliação dos riscos ambientais.
D proteção de riscos de acidentes.
E identificação de riscos de acidentes. 

QUESTÃO 22

Em  qualquer  atividade  profissional,  o  trabalhador  está
exposto  a  situações  de 
trazer
conseqüências  irreversíveis  para  a  sua  saúde.  Julgue  os
itens a seguir, acerca dos riscos ambientais aos quais os
trabalhadores estão expostos.

riscos  que  podem 

I Os ricos existentes no ambiente de trabalho podem ser
três  grupos:  de

corretamente  divididos  em 
periculosidade, de insalubridade e mecânicos.

II Os ricos ambientais podem ser corretamente agrupados

em agentes químicos e mecânicos.

III Os  danos  à  saúde  do  trabalhador  relacionam-se  à
natureza, concentração ou intensidade do risco a que se
expõe e ao tempo de exposição.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

ENGENHARIA VII

A I e II.
B I e III.
C II e III.
D II e IV.
E III e IV.

12

QUESTÃO 24
O  material  de  construção  ideal  é  aquele  capaz  de,  com  poucas
deformações,  resistir  a 
tensões  elevadas.  A  respeito  das
propriedades  dos  materiais  de  construção,  assinale  a  opção
incorreta.

A Tensão é uma medida da densidade de força, sendo definida

como força por unidade de área (N/m2).

B O módulo de elasticidade é a relação entre a tensão aplicada e

a deformação elástica que ela produz.

C Maleabilidade  é  a  capacidade  do  material  de  se  deformar

quando submetido a esforço de tração.

D A dureza, em linhas gerais, é definida como a capacidade de o

material resistir à abrasão superficial.

E A tenacidade é a medida da energia necessária para fraturar um

corpo-de-prova.

QUESTÃO 25

Os componentes estruturais devem, na maior parte dos casos,
ser projetados de forma que não sejam deformados pelas tensões
envolvidas  durante  o  serviço.  Nos  ensaios  de  materiais,  além  de
analisar as fraturas ocorridas nos corpos-de-prova, os diagramas do
tipo carga versus deformação, como os apresentados na figura a
respeito  do
fornecem 
seguir, 
comportamento dos materiais.

informações  a 

importantes 

(i)

(ii)

elástica

o
ã
s
n
e
t

deformação

plástica

cone

taça

45º

o
ã
s
n
e
t

elástica

deformação

Higgis. Propriedades e estruturas dos materiais em
engenharia.  Difel,  1982,  p.357  (com  adaptações).

Considerando  a  figura  acima,  que  mostra  tipos  de  fratura  nos
materiais, julgue os itens a seguir.

I O material na situação (i) é frágil, o que é indicado pela fratura e
pela  existência  da  região  plástica  no  diagrama  tensão  versus
deformação.

II Materiais  frágeis  são  aqueles  nos  quais  ocorre  fratura  após

qualquer deformação plástica apreciável.

III A  situação  (ii)  exemplifica  um  caso  típico  de  ocorrência  de
material  dútil,  com  o  diagrama  tensão  versus  deformação
evidenciando as fases elástica e plástica.

IV Fraturas  frágeis  ocorrem  tipicamente  em  materiais  como  ferro

fundido, vidro e concreto.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e III.
C II e III.
D II e IV.
E III e IV.

ENGENHARIA VII

13

QUESTÃO 26

Os plásticos podem ser definidos como materiais
orgânicos  que  contêm  moléculas  de  elevado
peso molecular (entre 104 g/mol e 107 g/mol) e
t e m p e r a t u r a s
q u e ,   s o b   p r e s s ã o   e  
moderadamente elevadas, podem ser modelados
na forma desejada. No que se refere à natureza
e  às  propriedades  dos  polímeros  sólidos,
assinale a opção correta.

A A  presença  de  ramificações  laterais  nas
moléculas  de  alguns  polímeros  resulta
geralmente na diminuição de resistência e da
dureza desses polímeros.

B As forças que agem entre átomos individuais
no interior de uma molécula de um polímero
são  do  tipo  secundária,  enquanto  que
aquelas  que  agem  entre  moléculas
adjacentes são do tipo de valência primária.
C As  forças  secundárias  são  muito  fortes  e
dificultam a separação das moléculas em um
polímero.

D A  resistência  dos  polímeros  depende,  em
grande  parte,  das  ligações  covalentes  no
interior das cadeias de moléculas. 

E Quando um polímero se cristaliza livremente
na  ausência  de  quaisquer  forças  externas,
os cristalitos formados têm uma orientação
bem definida.

QUESTÃO 27

A  modelagem  ambiental 
tem  um  papel
fundamental  na  análise  e  na  previsão  do
comportamento futuro dos ecossistemas. Nesse
sentido, duas ferramentas muito utilizadas são os
sistemas de informações geográficas (SIG) e as
técnicas  de  sensoriamento  remoto  (TSR).  A
respeito  desses  instrumentos  de  modelagem,
julgue os itens subseqüentes.

I Os  SIG  permitem 

informações
disponibilizadas em formatos diferentes, como
o vetorial e o matricial.

integrar 

II As TSR possibilitam a elaboração de mapas
temáticos  a  partir  do  processamento  de
imagens hiperespectrais de radar.

III Os  SIG  e  as  TSR  destinam-se  ao
i n f o r m a ç õ e s

p r o c e s s a m e n t o   d e  
espacialmente referenciadas.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 28

QUESTÃO 29

A execução de um empreendimento (construção de

Em  um  processo  de  manejo  sustentável  dos

um  aterro  sanitário,  reparo  de  uma  rodovia  etc.)  é

geralmente composta de uma ampla gama de atividades,

cada uma podendo demandar múltiplos insumos. A curva

ABC, embasada no princípio de Pareto, pode ser utilizada

para identificar a estratégia de controle do projeto. A figura

impactos.

a seguir mostra a curva ABC de uma obra hipotética, cuja

resíduos  sólidos  de  uma  cidade, 

realizou-se  o

levantamento  dos  impactos  ambientais  potenciais.  Na

tabela  que  se  segue,  apresentam-se  alguns  desses

execução requer 25 itens de insumo.

impacto

descrição do impacto ambiental potencial

)

%

l

(
 
o
d
a
u
m
u
c
a
o
t
s
u
c

 

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

I

II

III

IV

V

Geração de ruído e levantamento de poeira na coleta

de caçambas estacionárias (comunitárias)
Emissão  de  poeira  na  área  do  aterro  em  função  do

trânsito, descarga, espalhamento e compactação dos

resíduos
Geração de odores provenientes de aterro sanitário
Contaminação  das  águas  subterrâneas  e(ou)

superficiais por lixiviação do aterro sanitário
Degradação da vegetação devido à contaminação com

gases emitidos do aterro

0

5

10

15

20

25

itens

C.  Kimmer.  Planejamento,  orçamento  e  controle  de
projetos  e  obras.  Editora  LTC,  1997.  p.  125.

M. dias et al. Manual de impactos ambientais. Ed. Banco do Nordeste. 1999, p. 244.

Com  base  nas  informações  apresentadas,  assinale  a

opção correta.

Com  base  nessas  informações,  assinale  a  opção  que

apresenta medida adequada para atenuar esses impactos.

A Os itens de insumo 1 e 2 são os de maior importância

e  requerem 

tratamento  especial  por  parte  do

A Para  o  impacto  I,  abandono  do  uso  de  caçambas

gerenciamento  da  obra,  em 

termos  de

comunitárias e colocação do lixo, acondicionado em

acompanhamento e controle.

sacos plásticos, diretamente na rua ou calçada.

B A execução da obra é considerada atípica porque a

quantidade de itens de insumo incluídos em cada uma

das três classes é diferente.

B Para o impacto II, estabelecer zona de amortecimento

dos impactos (cortina vegetal), com a pavimentação

dos  acessos  e  umedecimento  das  ruas  internas  do

C A  identificação  das  classes  torna-se  mais  simples

quando a relação de itens de insumo é muito extensa

aterro.

e a variação percentual do custo relativo entre esses

C Para o impacto III, transferência do aterro para área

itens é muito pequena.

com menor densidade populacional.

D A  taxa  de  variação  temporal  do  custo  acumulado  é

D Para o impacto IV, rebaixar o nível do lençol freático

sempre positiva.

E Os  itens  de  insumo  de  14  a  25,  utilizados  na  fase

final  da  obra,  merecem  atenção  detalhada,  por

por meio de bombeamento.

E Para o impacto V, retirada preventiva da vegetação,

representarem 10% do custo total da obra.

antes do início da operação do aterro.

ENGENHARIA VII

14

QUESTÃO 30

O modelo de gestão econômica (GECON) — um modelo para o gerenciamento de organizações por resultados
econômicos — foi desenvolvido com base em levantamentos e estudos das necessidades da gestão. O princípio básico
da  gestão  é  a  clara  definição  do  modelo  a  adotar  e  a  integração  deste  com  os  modelos  de  decisão,  informação  e
mensuração. Uma possível decisão a tomar está relacionada com o volume de bens a produzir. 

preço
de
venda

II

I

quantidade
vendida

Considerando as informações e a figura acima, que corresponde a uma situação hipotética, assinale a opção correta.

A A curva I corresponde ao caso de venda elástica em situação de concorrência.
B A curva II representa o caso típico de venda de um produto de consumo supérfluo.
C O lucro da venda correspondente à curva I apresenta taxa decrescente com a quantidade vendida.
D O  ponto  de  interseção  das  duas  curvas  representa  o  ponto  de  equilíbrio  de  vendas  em  caso  de  situação  de

concorrência perfeita.

E A diferença de preço entre as duas curvas corresponde ao custo marginal de produção.
QUESTÃO 31

QUESTÃO 32

Entre  outras  potencialidades,  sistemas  de  informação
geográfica  (SIG)  permitem  referenciar  espacialmente  o
cadastro de uma organização. Por exemplo, uma consulta
ao  banco  de  dados  da  organização  pode  permitir  o
reconhecimento do local em que determinado equipamento
foi  alocado.  O  registro  pode  estar  vinculado  à  hora  da
alocação,  à  pessoa  que  o  recebeu,  ao  responsável  pelo
equipamento, entre outras informações cadastrais. Acerca
desse assunto, assinale a opção correta.

A Se o cadastro da organização for atualizado por meio do
SIG, pode-se identificar para qual destino determinado
equipamento foi removido.

B Se  o  profissional  responsável  pelo  equipamento  for
transferido,  o  equipamento  não  poderá  mais  ser
localizado.

C O  horário  em  que  se  efetuou  a  vinculação  do
equipamento  a  um  agente  patrimonial  não 
tem
relevância para a definição de responsabilidades.
D Por meio do SIG, é possível consultar, em tempo real,
o  número  de  horas  de  utilização  do  equipamento,
mesmo que haja diversos operadores.

E Todos  os  equipamentos  devem  estar,  no  cadastro,
referenciados por coordenadas geográficas do sistema
universal transversa mercator (UTM).

ENGENHARIA VII

15

Sistemas de administração da produção permitem apoiar
a tomada de decisões, tanto táticas quanto operacionais.
Usualmente, esses sistemas estão voltados à solução de
questões  logísticas  associadas  à  definição  de  o  que
produzir, quanto e quando produzir e comprar, além de
com que recursos produzir, para que sejam atingidos os
objetivos estratégicos da organização. Entre as eventuais
atividades  gerenciais  que  podem  ser  apoiadas  por
sistemas de administração da produção, inclui-se

I

planejar os materiais a comprar (quantidade e tempo
certos).

II planejar  níveis  apropriados  de  estoques  (matéria-

III

prima, semi-acabados e acabados).
identificar o estado (estoque, horas utilizadas, situação
funcional,  entre  outros)  dos  recursos  (máquinas,
materiais, pessoas etc.).

IV integrar  a  produção  a  outras  funções/setores  da

empresa.

Assinale a opção correta.

A Apenas dois itens estão certos.
B Apenas os itens I, II e III estão certos.
C Apenas os itens I, III e IV estão certos.
D Apenas os itens II, III e IV estão certos.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 33

QUESTÃO 34

B

C

50 kN

3 m

36º

A

O guindaste representado na figura acima exerce uma

força  de  50  kN  por  intermédio  do  cabo  flexível.  Com

relação ao momento provocado por essa força no ponto

A, julgue os próximos itens.

I O  momento  no  ponto  A,  provocado  pela  força

de  50  kN,  pode  ser  calculado  pelo  produto  da

força  aplicada  pelo  comprimento  do  braço  do

guincho (3 m).

II O  momento  no  ponto  A  pode  ser  obtido

considerando-se  as projeções ortogonais da força

de  50  kN  relativamente  ao  sistema  de  eixos  xOy,

QUESTÃO 35

esquematizadas na figura abaixo.

x
F  = 50 

3

 10   sin 36º

x

B

C

36º

3m

36º

F  = 50 

x
 10   cos 36º

3

y

50 kN

III O momento de uma força  em  relação a um ponto

pode  ser  obtido  somando-se  os  momentos  das

projeções em relação ao ponto em análise.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.

B Apenas os itens I e II estão certos.

C Apenas os itens I e III estão certos.

D Apenas os itens II e III estão certos.

E Todos os itens estão certos.

ENGENHARIA VII

Em 1824 um jovem engenheiro francês chamado Sadi
Carnot concebeu uma máquina térmica ideal, cujo rendimento
era calculado por:

em que 0 é o rendimento de Carnot (grandeza adimensional);
Tf é a temperatura do depósito do calor não aproveitado (fonte
fria),  em  kelvin,  K;  e  Tq  é  a  temperatura  da  fonte  de  calor
(fonte quente), em K. 

Com base no conceito de máquina térmica ideal, assinale a
opção correta.

A É impossível obter-se um rendimento de 100% para uma
máquina  térmica,  visto  que  não  se  pode  atingir  o  zero
absoluto de temperaturas.

B A temperatura média dos possíveis depósitos de calor,
embora  seja  aproximadamente  27  ºC,  não  impõe
limitação fundamental ao rendimento de Carnot.

C É possível obter-se um rendimento de 100% para uma
máquina  térmica,  visto  que  se  pode  atingir  o  zero
absoluto de temperaturas.

D A  diminuição  do  rendimento,  ao  aumentar  Tf,  explica
porque um avião tem menor dificuldade para alçar vôo
em um dia especialmente quente.

E Em virtude da Segunda Lei da Termodinâmica, é evitável
que se perca algo de calor em toda máquina térmica.

Recentemente, no Brasil, muita atenção vem sendo dada a
produção de biodiesel. A produção de biocombustíveis, seja
de  biomassa  sólida,  como  lenha  ou  carvão  vegetal,  ou
líquidos,  como  o  bio-etanol  produzidos  de  cana-de-açúcar,
óleo de dendê ou biodiesel produzido pela esterificação de
óleos  vegetais  com  metanol  ou  etanol,  pode  ter  várias
justificativas econômicas, sociais e ambientais. As vantagens
ambientais do uso de biocombustíveis líquidos para veículos
vêm  de  duas  possíveis  fontes.  Acerca  dessas  vantagens,
julgue os itens a seguir.

I A possível mitigação das emissões de gases ou partículas
pelos veículos que são diretamente prejudiciais à saúde
humana  ou  ao  meio  ambiente,  como  monóxido  de
carbono, hidrocarbonetos e óxidos de enxofre e nitrogênio.
II A mitigação das emissões dos gases do chamado efeito

estufa, principalmente o dióxido de carbono (CO2).

III A possibilidade de captar recursos internacionais por meio
do Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL) ou Clean
Development Mechanism (CDM) do Acordo de Quioto, ou
do mercado internacional de créditos de carbono.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

16

As questões de 36 a 40, a seguir, são específicas para os estudantes do curso de
ENGENHARIA AMBIENTAL

QUESTÃO 36

(III)

(IV)

1016 mb

1024 mb

(II)

(I)

1 0 2 8

1032 mb

As  cartas  sinóticas  são  representações  gráficas  de
algumas  condições  meteorológicas  da  atmosfera.
Com base nessas cartas são feitas as previsões do
tempo. Com referência às informações apresentadas
na figura ao lado, que mostra uma carta sinótica de
determinada região, assinale a opção correta.

A A região indicada por (I) corresponde a um centro

B A linha indicada por (II) corresponde a uma frente

de alta pressão.

quente.

1016

C A  região  indicada  por  (III)  é  uma  zona  de

circulação anti-ciclônica.

D A  linha  indicada  por  (IV)  indica  uma  linha  de

instabilidade.

E A linha indicada por (V) corresponde a uma frente

de tempestade tropical.

O.  Siqueira. Estação  Meteorológica  Digital On  Line.  Ed.  Ministério  de
(com  adaptações).
Ciência  e  Tecnologia,  2001,  p.  22 

QUESTÃO 37

)

m
k
(
 
a
r
u
t
l
a

)

m
k
(
 
a
r
u
t
l
a

(V)

)

m
k
(
 
a
r
u
t
l
a

temperatura (ºC)
(I)

temperatura (ºC)
(II)

temperatura (ºC)
(III)

Como parte do processo de monitoramento ambiental de um grande centro urbano, foi obtido o perfil térmico vertical da
atmosfera em locais diferentes da cidade, representados nas figuras (I), (II) e (III) acima. Com base nessas informações,
assinale a opção correta.

A As condições térmicas observadas no local (I) indicam que as condições atmosféricas são favoráveis à dispersão

B O perfil térmico do local (II) indica a passagem de uma frente quente pelo local, dificultando a dispersão dos poluentes

dos poluentes presentes na atmosfera.

presentes na atmosfera.

C O perfil térmico registrado no local (III) mostra a existência de uma inversão térmica, responsável pela ocorrência do

D O perfil térmico do local (I) mostra a existência de um gradiente térmico positivo, aproximadamente constante e igual

E Nos locais (II) e (III), se constata uma estratificação térmica horizontal da atmosfera.

17

efeito estufa.

a 3 oC/km.

ENGENHARIA VII

QUESTÃO 38 – DISCURSIVA

Nos últimos anos, a utilização de processos biotecnológicos para a recuperação de áreas

degradadas tem ganhado impulso significativo. Um caso específico é o emprego do processo de

biorremediação para a recuperação de áreas poluídas como, por exemplo, os solos dos aterros

sanitários.

Tendo como referência inicial as informações acima, faça o que se pede a seguir. 

A Defina biorremediação.

(valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 38 - A

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

B Explique o princípio de funcionamento da técnica de biorremediação.

(valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 38 - B

ENGENHARIA VII

18

QUESTÃO 39 – DISCURSIVA

A  legislação  ambiental  vigente  no  país  visa  a  preservação,  melhoria  e  recuperação  da

qualidade  ambiental  propícia  à  vida  e,  para  tanto,  contempla  como  principal  instrumento  de

controle ambiental o licenciamento ambiental. 

Considerando essas informações, faça o que se pede a seguir.

A Defina licenciamento ambiental.

(valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 39 - A

B Cite e descreva sucintamente os diversos tipos de licenças ambientais, considerando abordagem no âmbito federal.

(valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 39 - B

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENGENHARIA VII

19

QUESTÃO 40 – DISCURSIVA

O tratamento dos resíduos sólidos consiste basicamente de uma série de procedimentos

destinados  a  reduzir  a  quantidade  ou  o  potencial  poluidor  desses  resíduos.  Entre  as  diversas

opções de tratamento disponíveis, inclui-se a compostagem.

A partir das informações dadas, faça o que se pede a seguir.

A Defina compostagem.

(valor: 2,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 40 - A

B Descreva, sucintamente, os tipos de compostagem.

(valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 40 - B

C Descreva, sucintamente, as características e a possível utilização do composto orgânico produzido pela compostagem

de lixo domiciliar.

(valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 40 - C

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

ENGENHARIA VII

20

As questões de 41 a 45, a seguir, são específicas para os estudantes do curso de
ENGENHARIA DE MINAS

QUESTÃO 41

QUESTÃO 42

Drenagem ácida de mina (DAM), uma conseqüência

Com 

relação  à  pesquisa  mineral  por  aberturas

natural da atividade de lavra de depósitos minerais metálicos

subterrâneas, julgue os itens a seguir.

e carvão contendo sulfetos, cria condições para a oxidação

dos sulfetos, com conseqüente formação de ácido sulfúrico,

abaixamento do pH e lixiviação de metais. De modo geral,

drenagem  ácida  ocorre  na  área  da  cava,  em  aberturas

subterrâneas, nas pilhas de estéril e na praia de rejeitos. A

reação global é apresentada a seguir.

4FeS

 + 15O

 + 14H

O

 ] 4Fe(OH)

2(s)

2(g)

2

(R)

 + 8SO2!
 
(aq)
4

3(s)

 + 16H+

(aq)

Com  base  nas  informações  acima,  assinale  a  opção

incorreta.

A Um dos métodos ativos de tratamento da DAM se dá

I As vias de acesso por aberturas subterrâneas (poços

verticais, planos inclinados, túneis ou combinação de

dois ou mais dessas modalidades), empregadas na

exploração de um corpo mineralizado, são idênticas

àquelas  que  se  empregam  na 

fase  de 

lavra

subterrânea,  apresentando, 

inclusive,  dimensões

idênticas às vias usualmente abertas na fase de lavra.

II

Independentemente  da  gênese  da  jazida  e  da

profundidade  final  do  corpo  mineralizado,  é  sempre

aconselhável  que  se  executem  alguns  trabalhos  de

exploração por aberturas subterrâneas, para melhor

conhecimento  do  comportamento  do  corpo  e  da

distribuição dos teores de minério, antes de se decidir

pela captação do efluente ácido e adição de cal para

pelo investimento de se abrir uma mina.

aumento do pH e precipitação dos metais na forma de

III Na fase de exploração mineral de um depósito mineral

complexos.

por aberturas subterrâneas, quando se adotam planos

B Estéril  contendo  sulfetos  tem  sido  misturado  com

inclinados  como  vias  de  acesso,  eles  devem  ser

abertos, preferencialmente, na lapa, de modo que o

corpo mineralizado fique exposto no teto do inclinado.

estéreis  oxidados  em  uma  única  pilha  de  forma  a

neutralizar a geração da DAM.

C A manutenção de rejeitos submersos na barragem de

rejeitos é eficiente na inibição da DAM.

D Cavas  e  aberturas  subterrâneas  têm  sido  mantidas

inundadas para inibir a geração de DAM.

E Pilhas  de  estéreis  contendo  sulfetos  devem  ser

impermeabilizadas para minimizar a entrada de oxigênio

e água de forma a inibir a geração de DAM.

ENGENHARIA VII

21

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.

B Apenas os itens I e II estão certos.

C Apenas os itens I e III estão certos.

D Apenas os itens II e III estão certos.

E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 43 – DISCURSIVA

Determinado  corpo  de  minério  apresenta  as  seguintes  características:  minério  de  zinco

(esfalerita), hospedado em dolomito, com teor de 4% de Zn, espessura de 4,5 m a 35 m, largura

de 15 m a 200 m, com mergulho de 35º para Este, resistência da rocha do teto de 130 MPa e do

corpo de minério de 200 Mpa, com profundidade 300 m a 550 m abaixo da superfície. Para lavra

desse corpo de minério, o método mais adequado é o de Câmaras e Pilares (Room and Pillar).

Com base nessas informações, faça o que se pede a seguir.

A Justifique porque o método Câmaras e Pilares é o mais indicado para a lavra.

(valor: 4,0 pontos)

Rascunho – Questão 43 - A

B Explique porque o método Corte e Enchimento (Cut and Fill) não é adequado na situação mencionada.

(valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 43 - B

C Explique porque o abatimento por blocos (block caving) não é adequado na situação mencionada.

(valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 43 - C

ENGENHARIA VII

22

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

QUESTÃO 44 – DISCURSIVA

Em  muitas  minas  subterrâneas,  o  depósito  mineral  é  lavrado  em  níveis  espaçados  em
distâncias regulares. Os custos de desenvolvimento e de explotação de um depósito mineral vem
a ser muito importante na tomada de decisão. Diversos são os fatores que afetam esses custos.
A figura abaixo, que representa a determinação do intervalo ótimo entre níveis para uma mina
multiníveis hipotética, provê um exemplo das funções associadas a análise do intervalo ótimo entre
níveis. 

o
ã
ç
a
r
e
n
m
 
s
o

i

t
s
u
c

custos
explotação

custos
desenvolvimento

intervalo entre níveis

Considerando as informações e a figura acima, faça o que se pede a seguir.

A Liste alguns dos fatores que afetam os custos de desenvolvimento e explotação.

(valor: 2,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 44 - A

B Explique como se dá a análise do intervalo ótimo entre os níveis considerando-se os custos de desenvolvimento e de
(valor: 4,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 44 - B

explotação.

1

2

3

4

1

2

3

4

5

C Reproduza a figura acima e esboce a curva do custo global e o ponto de intervalo ótimo entre níveis.

(valor: 4,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 44 - C

ENGENHARIA VII

23

QUESTÃO 45 – DISCURSIVA

Na flotação, processo de separação utilizado para separar partículas sólidas de um meio,
exploram-se as diferenças nas características de superfície entre as várias espécies de minerais
presentes.  O  método  trata  misturas  heterogêneas  de  partículas  suspensas  em  fase  aquosa
(polpas).  Os  fundamentos  das  técnicas  que  exploram  características  de  superfície  incluem
físico-química das interfaces, química de superfície e química das interfaces. 

Considerando essas informações, responda as perguntas a seguir.

A No que se baseia o princípio da seletividade, no processo de flotação? 

(valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 45 - A

B Nos sistemas de flotação, qual fase é caracterizada como polar e qual fase é, comumente, apolar?

(valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 45 - B

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

ENGENHARIA VII

24

As questões de 46 a 50, a seguir, são específicas para os estudantes do curso de
ENGENHARIA DE PETRÓLEO

QUESTÃO 46

QUESTÃO 47

Na figura acima, estão indicados, pelos números 1 a 7, os

Uma sonda de perfuração, conforme apresentada na figura

principais componentes de um poço equipado. Assinale

acima, é composta de alguns equipamentos tais como bloco

de  coroamento,  catarina,  kelly,  mesa  rotativa  e  swivel.

a  opção  que  apresenta  a  correta  associação  entre  o

componente indicado e o seu nome.

A seqüência correta de disposição desses equipamentos da

A 1  –  local  canhoneado,  2  –  revestimento,  3  –

base ao topo da torre é

A bloco  de  coroamento,  swivel,  mesa  rotativa,  kelly  e

B kelly,  catarina,  bloco  de  coroamento,  mesa  rotativa  e

cimentação,  4  –  parede  do  poço,  5  –  coluna  de

produção, 6 – espaço anular e 7 – reservatório

B 1 – espaço anular, 2 – revestimento, 3 – cimentação,

4 – parede do poço, 5 – reservatório, 6 – coluna de

produção e 7 – local canhoneado

C 1  –  parede  do  poço,  2  –  revestimento,  3  –

cimentação,  4  –  coluna  de  produção,  5  –  local

D 1  –  coluna  de  produção,  2  –  revestimento,  3  –

cimentação,  4  –  parede  do  poço,  5  – 

local

canhoneado, 6 – espaço anular e 7 – reservatório

E 1  –  coluna  de  produção,  2  –  parede  do  poço,

C mesa  rotativa,  kelly,  swivel,  catarina  e  bloco  de

canhoneado, 6 – espaço anular e 7 – reservatório

D catarina,  bloco  de  coroamento,  kelly,  swivel  e  mesa

E swivel,  bloco  de  coroamento,  kelly,  catarina  e  mesa

3  –  revestimento,  4  –  cimentação,  5  –  local

canhoneado, 6 – espaço anular e 7 – reservatório

ENGENHARIA VII

25

catarina.

swivel.

coroamento.

rotativa.

rotativa.

QUESTÃO 48 – DISCURSIVA

Plataforma

camada 1

Oceano

Riser

Reportagens 

recentes 

têm  divulgado 

as

descobertas  pela  Petrobras  de  campos  petrolíferos

gigantes,  armazenados  na  camada  "pré-sal".  Os

especialistas estimam que as reservas apenas no campo

de  Tupy,  na  costa  paulista,  podem  alcançar  até  100

bilhões  de  barris  de  petróleo.  Segundo  a  Agência

Nacional de Petróleo (ANP), as reservas brasileiras hoje

camada 2

não passam de 14 bilhões. A figura ao lado mostra um

corte  transversal  das  diversas  camadas  do  leito

submarino.

camada 3

2 mil metros

3 mil metros

4 mil metros

Tendo como referência inicial essas informações, faça o que se pede a seguir. 

A Explique o que significa "pré-sal".

(valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 48 - A

B Comente os principais desafios a serem vencidos nas etapas de perfuração, completação, elevação e transporte do

óleo do poço à superfície.

(valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 48 - B

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

ENGENHARIA VII

26

QUESTÃO 49 – DISCURSIVA

Na indústria de petróleo, os métodos de prospecção mais utilizados são os sísmicos. Com

esses métodos, pode-se obter informações com alto grau de eficiência da sub-superfície terrestre

e(ou) marinha. 

Considerando as afirmações acima, faça o que se pede a seguir. 

A Explique em que se baseiam os métodos sísmicos.

(valor: 2,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 49 - A

B Indique as  informações que podem ser obtidas pelo método de prospecção citado e qual a sua utilidade para a

indústria do petróleo, particularmente, no que concerne às reservas de petróleo. 

(valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 49 - B

C Explique como são captadas as informações, no método sísmico, identificando os equipamentos utilizados. 

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 49 - C

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

ENGENHARIA VII

27

QUESTÃO 50 – DISCURSIVA

Na produção de hidrocarbonetos, do poço até a estação de tratamento, observam-se as

seguintes etapas: produção, separação e transporte. 

A respeito dessas etapas, faça o que se pede a seguir.

A Explique  quais  são  os  sistemas  de  elevação  que  podem  ser  utilizados  na  etapa  de  produção  e  especifique  as

condições para que possa ser aplicado.

(valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 50 - A

B Explique  qual  é  a  finalidade  do  processamento  dos  fluidos  e  quais  são  os  tipos  de  separadores  utilizados  no

processamento primário.

(valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 50 - B

C Após o processamento primário dos fluidos, explique para onde deve ser encaminhado e como pode ser transportado

cada um dos produtos obtidos.

(valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 50 - C

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

ENGENHARIA VII

28

As questões de 51 a 55, a seguir, são específicas para os estudantes do curso de
ENGENHARIA INDUSTRIAL MADEIREIRA

QUESTÃO 51

QUESTÃO 52

O  estudo  das  ligações  de  peças  de  madeira  tem

importância  no  uso  da  madeira  para  fins  construtivos.

Com relação aos principais tipos de ligações utilizadas na

solidarização  de  peças  de  madeira,  assinale  a

A

B

C

Nas  figuras  A,  B  e  C  acima,  observa-se  a  arquitetura  de

pontoações que permitem a passagem de líquidos, célula a

opção correta.

célula, no interior da madeira. Considerando essas figuras,

A As  ligações  coladas  caracterizam-se  por  baixa

julgue os itens a seguir.

rigidez, o que permite a união de peças com grandes

I Em  A,  a  pontoação  é  aureolada  e  o  tórus  está  em

deformações sob ação de cargas elevadas.

posição normal, o que permite uma fácil circulação de

B As 

ligações  pregadas  são  caracterizadas  por

líquidos entre células. 

II Em B, a pontoação é tipo guarnecida, o que dificulta a

proporcionarem  elevada  rigidez  aos  membros  por

circulação de líquidos entre as células.

elas unidas, quando sob ação de cargas elevadas.

III Em B, a pontoação é do tipo aspirada, em que o tórus

C Os conectores metálicos, mais usuais na forma de

obstrui  a  sua  abertura,  dificultando  a  circulação  de

líquidos.

IV Em C, o margo na região central da figura é constituído

de esforços.

anéis, não possuem grande eficácia na transmissão

por um adensamento de fibrilas de celulose. 

D Entre outras vantagens, as ligações cavilhadas não

Estão certos apenas os itens

A I e II.

B I e III.

C II e III.

D II e IV.

E III e IV.

ENGENHARIA VII

sofrem  oxidação,  são  de  baixo  custo  e  de  grande

valor estético.

E O uso de peças entalhadas e encaixadas como meio

de  ligação  é,  hoje  em  dia,  muito  comum  face  à

grande disponibilidade de mão-de-obra especializada

para execução desse tipo de ligação.

29

QUESTÃO 53 – DISCURSIVA

QUESTÃO 54 – DISCURSIVA

As gimnospermas possuem uma estrutura anatômica mais
simples e menos  especializada do que as angiospermas.

Com relação à estrutura anatômica desses dois grupos de

plantas produtoras de madeira, responda as perguntas a

A  madeira  pode  ser  definida  como  um  compósito

orgânico, constituído primariamente pela associação de

um  polímero  de  origem  fenólica  com  polissacarídeos.

A  respeito  desses  constituintes,  faça  o  que  se  pede  a

seguir.

seguir.

A Qual o principal elemento anatômico das gimnospermas,

seu percentual de ocorrência e suas funções?

A Cite  e  descreva  cada  um  dos  constituintes

(valor: 5,0 pontos)

polissacarídeos.

RASCUNHO – QUESTÃO 53 - A

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 54 - A

B Qual  o  elemento  anatômico  capaz  de  diferenciar  a
madeira  desses  dois  grupos  de  plantas  e  qual  a  sua
função no lenho?

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 53 - B

B Cite e descreva o constituinte polifenólico.

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 54 - B

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENGENHARIA VII

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

30

QUESTÃO 55 – DISCURSIVA

1h

2h

3h

kgf/cm2
10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0
0.10
0.20
0.30
0.40
0.50
0.60
0.70
0.76

O
Ã
S
S
E
R
P

O
U
C
Á
V

1

2

3

4

5

6

7

8

1. Carregamento do cilindro.
2. Vácuo inicial.
3. Enchimento do cilindro com o produto.
4. Pressão.

5. Esvaziamento do cilindro.
6. Vácuo final.
7. Retorno à pressão atmosférica.
8. Descarga do cilindro.

Deon. Manual de preservação das madeiras em clima tropical. ITTO – Série Técnica 3, 1989 p. 56. 

A durabilidade da madeira pode ser aumentada por meio de sua preservação por processos industriais, caracterizados
pela  introdução  de  substâncias  preservantes  com  a  utilização  de  pressões  elevadas.  A  figura  acima  exemplifica
graficamente as etapas envolvidas no processo Bethell e, relativo ao tratamento de madeira. A respeito dessas etapas,
responda as perguntas a seguir.

A Qual é a função do vácuo inicial?

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 55 - A

B Qual é a função do vácuo final?

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 55 - B

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

ENGENHARIA VII

31

As questões de 56 a 60, a seguir, são específicas para os estudantes do curso de
ENGENHARIA

QUESTÃO 56

QUESTÃO 57

A

B

diagrama
de pressões

h1

h2

h3

A figura acima mostra um reservatório de fundo horizontal,

em repouso, que contém dois fluidos imiscíveis, identificados

por A e B, no qual há uma esfera de diâmetro conhecido,

submersa. Com base nessas informações, assinale a opção

correta.

Considere que a velocidade de queda v(t) de um objeto,

desde  uma  altura  suficientemente  grande,  seja

representada,  em  função  do  tempo  t,  pela  equação
v(t) = 53,39(1!e!0,18355t

). A partir dessa equação, pode-se

construir a tabela a seguir.

t(s)
0

2

4

6

8

10

12
4

v(m/s)
0,00

16,40

27,77

35,64

41,10

44,87

47,49

53,39

Com base nessa situação, julgue os itens seguintes.

A O fluido “B” possui densidade relativa igual ou menor

I O  objeto  acelera  desde  o  início  da  queda  e  atinge

que a do fluido “A”.

B O  empuxo  que  os  fluidos  exercem  sobre  a  esfera

depende das alturas “h1” e “h2”.

velocidade terminal entre 47,49 m/s e 53,39 m/s.

II Entre 6 e 8 segundos, a aceleração do objeto é menor

do que entre 4 e 6 segundos.

III A velocidade terminal é atingida em razão do equilíbrio

C A pressão exercida pelos fluidos sobre uma das paredes

entre a força da gravidade e a resistência do ar.

verticais está corretamente representada pelo diagrama

de pressões na figura.

Assinale a opção correta.

D A  pressão  em  um  ponto  localizado  na  interface  dos

A Apenas um item está certo.

fluidos é igual ao produto do peso específico do fluido

B Apenas os itens I e II estão certos.

“A” pela altura “h1".

E A pressão sobre o fundo do recipiente é maior no centro

do que nas proximidades das paredes verticais.

E Todos os itens estão certos.

C Apenas os itens I e III estão certos.

D Apenas os itens II e III estão certos.

ENGENHARIA VII

32

QUESTÃO 58 – DISCURSIVA

Em termos gerais, uma substância pode ser considerada cristalina quando as partículas que

a constituem estão dispostas segundo uma rede tridimensional bem definida e que se repete ao

longo de uma grande distância.

Considerando o texto apresentado acima como motivador, faça o que se pede a seguir.

A Descreva a natureza das forças que mantêm juntas as unidades que constituem os cristais.

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 58 - A

B Exemplifique substâncias cristalinas, citando pelo menos três dessas substâncias.

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 58 - B

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

ENGENHARIA VII

33

QUESTÃO 59 – DISCURSIVA

o que se pede a seguir.

Para a alocação de obras civis, realiza-se usualmente levantamentos topográficos. Acerca desses levantamentos, faça

A Descreva, sucintamente, como se efetua o levantamento plani-altimétrico de uma poligonal fechada.

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 59 - A

B Descreva pelo menos um modo pelo qual se pode efetuar a correção dos erros.

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 59 - B

QUESTÃO 60 – DISCURSIVA

centro de gravidade dessa figura.

Considerando uma figura plana qualquer, de forma irregular, indique um procedimento que permita a identificação do

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 60

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENGENHARIA VII

34

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As  questões  abaixo  visam  levantar  sua  opinião  sobre  a

QUESTÃO 5

qualidade  e  a  adequação  da  prova  que  você  acabou  de

realizar.

Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos

espaços próprios do Caderno de Respostas.

Agradecemos sua colaboração.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca de metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de

QUESTÃO 6

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente Específico estavam claros e objetivos?

QUESTÃO 1

Formação Geral?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3

A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de

Componente Específico?

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo

total, você considera que a prova foi

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

QUESTÃO 9

Formação Geral estavam claros e objetivos?

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca de metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

ENGENHARIA VII

As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à
prova. Qual?

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à

prova.

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,
você percebeu que

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os

C estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os

aprendeu.

aprendeu.

D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas e não consegui terminar.

35

