8
0
0
2

05

Novembro 2008

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação geral e componente

específico  da  área,  e  das  questões  relativas  à  sua  percepção  sobre  a  prova,  assim  distribuídas:

Partes

Números  das
Questões

Peso  de
cada  parte

Formação  Geral/Múltipla  Escolha

Formação  Geral/Discursivas

Componente  Específico/Núcleo  de  Conteúdos  Básicos/Múltipla  Escolha

Componente  Específico/Núcleo  de  Conteúdos  Profissionalizantes  Específicos  do
Grupo  I/Múltipla  Escolha

Componente  Específico/Núcleo  de  Conteúdos
Profissionalizantes  Específicos  de  cada  curso
do  Grupo  I

Engenharia  Civil/Múltipla  Escolha
Engenharia  Civil/Discursivas
Engenharia  Sanitária/Múltipla  Escolha
Engenharia  Sanitária/Discursivas
Engenharia  Cartográfica/Múltipla  Escolha
Engenharia  Cartográfica/Discursivas
Engenharia  Hídrica/Múltipla  Escolha
Engenharia  Hídrica/Discursivas
Engenharia  de  Agrimensura/Múltipla  Escolha
Engenharia  de  Agrimensura/Discursivas

   60%

 40%

Questões
de  Múltipla
Escolha
85%

Questões
Discursivas
15%

1  a  8

9  e 10

11  a  20

21  a  30

31  a  37
38  a  40
41  a  47
48  a  50
51  a  57
58  a  60
61  a  67
68  a  70
71  a  77
78  a  80

1  a  9

Percepção  sobre  a  prova

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla

escolha e de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta esferográfica

de  tinta  preta  nos  espaços  especificados  no  Caderno  de  Respostas.

02 - Verifique  se  este  material  está  completo  e  se  o  seu  nome  no  Cartão-Resposta  está  correto.  Caso  contrário,  notifique

imediatamente a um dos Responsáveis pela sala. Após a conferência do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá

assiná-lo  no  espaço  próprio,  utilizando  caneta  esferográfica  de  tinta  preta.

03 - Observe  no  Cartão-Resposta  as  instruções  sobre  a  marcação  das  respostas  às  questões  de  múltipla  escolha

(apenas  uma  resposta  por  questão).

04 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente poderá

ser substituído caso esteja danificado em suas margens - superior e/ou inferior - onde se encontra a barra de reconhecimento

para leitura ótica.

05 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora e qualquer comunicação e troca de material entre os presentes,

consultas  a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer  espécie.

06 - Quando  terminar,  entregue  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala  o  Cartão-Resposta  grampeado  ao  Caderno  de  Respostas

e assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de Questões, decorridos

90 (noventa) minutos do início do Exame.

07 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério
da Educação

8
0
0
2

ENGENHARIA - GRUPO I

2

8
0
0
2

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 1
O escritor Machado de Assis (1839-1908), cujo centenário de morte está sendo celebrado no presente ano, retratou na sua
obra de ficção as grandes transformações políticas que aconteceram no Brasil nas últimas décadas do século XIX.
O fragmento do romance Esaú e Jacó, a seguir transcrito, reflete o clima político-social vivido naquela época.

Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria mal. Seja como for, venceu-se a campanha. (...)

Deodoro é uma bela figura. (...)

Enquanto a cabeça de Paulo ia formulando essas idéias, a de Pedro ia pensando o contrário; chamava o movimento um crime.
— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principais cabeças e mandá-los executar.

ASSIS, Machado de. Esaú e Jacó. In:_. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1979.  v. 1, cap. LXVII (Fragmento).

Os personagens a seguir estão presentes no imaginário brasileiro, como símbolos da Pátria.

 I

I I

III

Disponível em:
http://www.morcegolivre.vet.br/tiradentes_lj.html

ERMAKOFF, George. Rio de Janeiro, 1840-
1900: Uma crônica fotográfica. Rio de Janei-
ro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006. p.189.

ERMAKOFF,  George.  Rio  de  Janei-
ro,  1840-1900:  Uma  crônica  fotográfi-
ca. Rio de Janeiro: G. Ermakoff Casa
Editorial, 2006. p.38.

IV

V

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Júlio. Debret e o Brasil:
Obra Completa 1816-1831. Rio de Janeiro: Capivara, 2007. p. 78.

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Julio. Debret e
o Brasil: Obra Completa 1816-1831. Rio de Janeiro:
Capivara, 2007. p. 93.

Das imagens acima, as figuras referidas no fragmento do romance Esaú e Jacó são

(A) I e III

(B) I e V

(C) II e III

(D) II e IV

(E) II e V

3

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Quando  o  homem  não  trata  bem  a  natureza,  a
natureza  não  trata  bem  o  homem.

Essa afirmativa reitera a necessária interação das diferentes
espécies, representadas na imagem a seguir.

CIDADÃS DE SEGUNDA CLASSE?

As melhores leis a favor das mulheres de cada país-membro

da União Européia estão sendo reunidas por especialistas.

O objetivo é compor uma legislação continental capaz de

contemplar temas que vão da contracepção à eqüidade

salarial, da prostituição à aposentadoria. Contudo, uma

legislação  que  assegure  a  inclusão  social  das  cidadãs

deve contemplar outros temas, além dos citados.

São dois os temas mais específicos para essa legislação:

(A) aborto e violência doméstica.

(B) cotas raciais e assédio moral.

(C) educação moral e trabalho.

(D) estupro e imigração clandestina.

(E) liberdade de expressão e divórcio.

QUESTÃO 5

A foto a seguir, da americana Margaret Bourke-White (1904-71),

apresenta desempregados na fila de alimentos durante a

Grande Depressão, que se iniciou em 1929.

STRICKLAND,  Carol;  BOSWELL,  John.  Arte  Comentada:  da
pré-história ao pós-moderno. Rio de Janeiro: Ediouro [s.d.].

Além  da  preocupação  com  a  perfeita  composição,  a

artista, nessa foto, revela

(A) a capacidade de organização do operariado.

(B) a esperança de um futuro melhor para negros.

(C) a possibilidade de ascensão social universal.

(D) as contradições da sociedade capitalista.

(E) o consumismo de determinadas classes sociais.

Disponível  em:  http://curiosidades.spaceblog.com.br
Acesso em: 10 out. 2008.

Depreende-se dessa imagem a
(A) atuação do homem na clonagem de animais pré-históricos.
(B) exclusão do homem na ameaça efetiva à sobrevivência

(C) ingerência do homem na reprodução de espécies em

(D) mutação das espécies pela ação predatória do homem.
(E) responsabilidade  do  homem  na  manutenção  da

do planeta.

cativeiro.

biodiversidade.

QUESTÃO 3
A exposição aos raios ultravioleta tipo B (UVB) causa quei-
maduras na pele, que podem ocasionar lesões graves ao lon-
go do tempo. Por essa razão, recomenda-se a utilização de
filtros solares, que deixam passar apenas uma certa fra-
ção desses raios, indicada pelo Fator de Proteção Solar (FPS).
Por exemplo, um protetor com FPS igual a 10 deixa passar
apenas 1/10 (ou seja, retém 90%) dos raios UVB.  Um prote-
tor que retenha 95% dos raios UVB possui um FPS igual a
(A) 95
(B) 90
(C) 50
(D) 20
5
(E)

ENGENHARIA - GRUPO I

4

QUESTÃO 6

CENTROS URBANOS MEMBROS DO GRUPO “ENERGIA-CIDADES”

8
0
0
2

LE MONDE Diplomatique Brasil. Atlas do Meio Ambiente,  2008. p. 82.

No mapa, registra-se uma prática exemplar para que as cidades se tornem sustentáveis de fato, favorecendo as trocas
horizontais, ou seja, associando e conectando territórios entre si, evitando desperdícios no uso de energia.
Essa prática exemplar apóia-se, fundamentalmente, na
(A) centralização de decisões políticas.
(B) atuação estratégica em rede.
(C) fragmentação de iniciativas institucionais.
(D) hierarquização de autonomias locais.
(E) unificação regional de impostos.

QUESTÃO 7

Apesar do progresso verificado nos últimos anos, o Brasil con-
tinua sendo um país em que há uma grande desigualdade
de renda entre os cidadãos. Uma forma de se constatar
este fato é por meio da Curva de Lorenz, que fornece, para
cada valor de x entre 0 e 100, o percentual da renda total do
País auferido pelos x% de brasileiros de menor renda. Por
exemplo, na Curva de Lorenz para 2004, apresentada ao lado,
constata-se que a renda total dos 60% de menor renda repre-
sentou apenas 20% da renda total.
De acordo com o mesmo gráfico, o percentual da renda total
correspondente aos 20% de maior renda foi, aproxima-
damente, igual a
(A) 20%
(B) 40%
(C) 50%
(D) 60%
(E) 80%

5

ENGENHARIA - GRUPO I

Disponível  em:  http://www.ipea.gov.br/sites/000/2/livros/
desigualdaderendanobrasil/cap_04_avaliandoasignificancia.pdf

8
0
0
2

(A)

QUESTÃO 8
O filósofo alemão Friedrich Nietzsche(1844-1900), talvez o pensador moderno mais incômodo e provocativo, influenciou
várias gerações e movimentos artísticos. O Expressionismo, que teve forte influência desse filósofo, contribuiu para o pensa-
mento contrário ao racionalismo moderno e ao trabalho mecânico, através do embate entre a razão e a fantasia.
As obras desse movimento deixam de priorizar o padrão de beleza tradicional para enfocar a instabilidade da vida, marcada
por angústia, dor, inadequação do artista diante da realidade.
Das obras a seguir, a que reflete esse enfoque artístico é

(B)                                                       (C)

Homem  idoso  na  poltrona
Rembrandt van Rijn - Louvre, Paris
Disponível  em:  http://www.allposters.com/
gallery.asp?startat=/
getposter.aspolAPNum=1350898

Figura  e  borboleta
Milton Dacosta
Disponível  em:  http://www.unesp.br/ouvidoria/
publicacoes/ed_0805.php

O grito - Edvard Munch - Museu Munch, Oslo
Disponível em: http://members.cox.net/
claregerber2/The%20Scream2.jpg

(D)

(E)

Menino  mordido  por  um  lagarto
Michelangelo Merisi (Caravaggio) - National
Gallery,  Londres
Disponível  em:  http://vr.theatre.ntu.edu.tw/artsfile/
artists/images/Caravaggio/Caravaggio024/File1.jpg

ENGENHARIA - GRUPO I

6

Abaporu  -  Tarsila  do Amaral
Disponível em: http://tarsiladoamaral.com.br/index_frame.htm

QUESTÃO 9 - DISCURSIVA

DIREITOS HUMANOS EM QUESTÃO

8
0
0
2

O  caráter  universalizante  dos  direitos  do
homem (...) não é da ordem do saber teórico,
mas do operatório ou prático: eles são invoca-
dos para agir, desde o princípio, em qualquer
situação dada.

François JULIEN, filósofo e sociólogo.

Neste ano, em que são comemorados os 60 anos da Decla-

ração Universal dos Direitos Humanos, novas perspectivas e

concepções incorporam-se à agenda pública brasileira. Uma

das novas perspectivas em foco é a visão mais integrada dos

direitos econômicos, sociais, civis, políticos e, mais recente-

mente,  ambientais,  ou  seja,  trata-se  da  integralidade  ou

indivisibilidade dos direitos humanos. Dentre as novas

concepções de direitos, destacam-se:

• a habitação como moradia digna e não apenas como

necessidade de abrigo e proteção;

• a segurança como bem-estar e não apenas como ne-

cessidade de vigilância e punição;

• o trabalho como ação para a vida e não apenas como

necessidade de emprego e renda.

Tendo em vista o exposto acima, selecione uma das con-

cepções destacadas e esclareça por que ela representa um

avanço para o exercício pleno da cidadania, na perspectiva

da integralidade dos direitos humanos.

Seu texto deve ter entre 8 e 10 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

LE MONDE Diplomatique Brasil. Ano 2, n. 7, fev. 2008, p. 31.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

O

H

N

S

A

R

U

C

7

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

QUESTÃO 10 - DISCURSIVA

.
3
7
-
2
7
 
.
p
 
.
8
0
0
2
 
.
o
g
a
 
0
2
 
,
a
j
e
V

 
a
t
s
i
v
e
R

Alunos dão nota 7,1 para ensino médio

Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeconômico
que responderam no Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) do
ano passado, eles deram para seus colégios nota média 7,1. Essa boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
ela fica em 7,1.

GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).

Entre os piores também em matemática e leitura
O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no maior teste mundial de matemática, o Programa Internacional de Avaliação de
Alunos (Pisa) de 2006. Os estudantes brasileiros de escolas públicas e particulares ficaram na 54a posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e
Quirguistão. Na prova de leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para a Cooperação e o Desenvolvi-
mento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria do mundo desenvolvido.

WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).

Ensino fundamental atinge meta de 2009
O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de 2005 para 2007, o país melhorasse
os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa
escala de zero a dez, o ensino fundamental em seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos
finais (quinta a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota, ela ainda foi
considerada “pior do que regular” pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.

GOIS, Antonio e PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).

A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:

A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.

No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.

Observações
• Seu texto deve ser de cunho dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema, de narração etc.).
• Seu ponto de vista deve estar apoiado em pelo menos dois argumentos.
• O texto deve ter entre 8 e 10 linhas.
• O texto deve ser redigido na modalidade padrão da Língua Portuguesa.
• Seu texto não deve conter fragmentos dos textos motivadores.                                                        (valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENGENHARIA - GRUPO I

O

H

N

S

A

R

U

C

8

COMPONENTE ESPECÍFICO
NÚCLEO DE CONTEÚDOS BÁSICOS

QUESTÃO 11
Na linguagem da representação gráfica, são utilizados
recursos variados, que vão dos traços a mão livre às imagens
resultantes de modelos tridimensionais (3D) em computador.
Nas áreas técnicas, a comunicação por imagens se dá,
principalmente, por meio de desenhos em que se empregam
linhas, traçados, técnicas e métodos precisos e claramente
definidos. É o chamado desenho técnico.
As figuras abaixo mostram uma perspectiva técnica de um
objeto e três de suas vistas ortográficas, desenhadas de acordo
com a norma brasileira NBR 10067.

Analisando essas figuras, conclui-se que
(A) foi empregado, nas vistas ortográficas, o método de
projeção chamado 3o diedro, no qual a vista inferior é de-
senhada abaixo da vista frontal, e a vista lateral direita é
desenhada à direita da vista frontal.

(B) foi desenhada, além das vistas ortográficas, uma
perspectiva isométrica que permite uma boa visualização
do objeto.

(C) as faces A e B são as faces frontais do objeto, de acordo

com o posicionamento das vistas.

(D) a  linha  tracejada  no  desenho  das  vistas  indica  a
existência de uma aresta invisível, que não aparece na
perspectiva.

(E) a perspectiva e as três vistas apresentadas são insufici-
entes para se determinar que a face oposta à D é vertical.

(A) I, III, II

(B) II, I, III

(C) II, III, I

(D) III, I, II

(E) III, II, I

9

8
0
0
2

QUESTÃO 12
O  gerente  da  divisão  de  carros  da  Pontiac,  nos  Estados

Unidos  da  América,  recebeu  uma  curiosa  carta  de

reclamação de um cliente:

“(...) Eu posso parecer louco, mas o fato é que nós temos

uma tradição em nossa família, que é a de comer sorvete

depois do jantar. Repetimos este hábito todas as noites,

variando apenas o tipo do sorvete, e eu sou o encarregado de

ir comprá-lo. Sempre que eu compro sorvete de baunilha,

quando volto da loja para casa, o carro não funciona.

Se compro qualquer outro tipo de sorvete, o carro funciona

normalmente.”

Apesar das piadas, um engenheiro da empresa foi

encarregado de atender à reclamação. Repetiu a exata

rotina com o reclamante e constatou que, de fato, o carro só

não funcionava quando se comprava sorvete de baunilha.

Depois de duas semanas de investigação, o engenheiro

descobriu que, quando escolhia sorvete de baunilha, o

comprador gastava menos tempo, porque esse tipo de

sorvete estava bem na frente da loja. Examinando o carro,

fez nova descoberta: como o tempo de compra era muito

menor no caso do sorvete de baunilha, os vapores na

tubulação de alimentação de combustível não se dissipavam,

impedindo que a nova partida fosse instantânea. A partir

desse episódio, a Pontiac mudou o sistema de alimentação

de combustível, introduzindo alteração em todos os modelos

a partir da linha 99.

Disponível  em:  <http://newsworlds.wordpress.com>  (com  adaptações).

Suponha que o engenheiro tenha utilizado as seguintes

etapas na solução do problema:

I

- fazer  testes  e  ensaios  para  confirmar  quais  são  as

variáveis relevantes;

II - constatar a natureza sistemática do problema;

III - criar hipóteses sobre possíveis variáveis significativas;

IV - propor alterações no sistema em estudo.

Considerando que as etapas I, II e III não estão listadas na

ordem em que devem ocorrer, qual é o ordenamento correto

dessas três etapas?

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

Texto para as questões 13 e 14.

As duas figuras abaixo mostram uma representação da
Terra iluminada pelo Sol. As duas figuras correspondem ao
1o dia do verão no hemisfério sul. A primeira foi obtida
às 9h da manhã com relação ao meridiano de Greenwich
(GMT – Greenwich Mean Time). A segunda imagem foi
obtida três horas depois, ou seja, ao meio-dia (GMT).
As imagens podem ser usadas para se determinar o horário
do amanhecer e do pôr-do-sol em qualquer cidade do mundo.
Nas  figuras,  foi  introduzido  um  sistema  de  coordenadas
cartesianas, no qual a linha do Equador é representada
pelo eixo dos x (dado em graus) e o meridiano de Greenwich,
pelo eixo dos y (também dado em graus), de modo que
y = +90 no pólo norte e y = −90 no pólo sul.

Nove horas da manhã (GMT)

QUESTÃO 14
As figuras podem ser utilizadas para se explicar o horário de
verão. De fato, durante o verão no hemisfério sul, a duração
do dia é maior que a duração da noite. O Operador Nacional
do Sistema (ONS) relatou que, no verão de 2007 para 2008,
houve uma redução da carga máxima da região Sul do Brasil
da ordem de 4% e uma redução do consumo de energia da
ordem de 1%. Considerando essas informações, é correto
afirmar que
(A) as maiores vantagens econômicas do horário de verão
ocorrem nos países cortados pela linha do Equador, onde
os dias de verão têm aproximadamente a mesma dura-
ção que os dias de inverno.

(B) os ganhos econômicos proporcionados pelo horário de
verão são menores nos países do hemisfério norte por-
que, naquela região, o número de horas dos dias de verão
é inferior ao do hemisfério sul.

(C) o Sol, durante o horário de verão no Brasil, nasce mais
cedo, sendo reduzido o consumo de energia no período
matinal, o que acarreta significativa economia de energia
para o país.

(D) os dados do ONS apontam para uma redução de cerca
de 5% da conta mensal de eletricidade dos consumido-
res da região Sul do Brasil durante o horário de verão.
(E) o Sol, no verão, nasce aproximadamente no mesmo mo-
mento em Natal–RN e em Porto Alegre–RS; no entanto,
ele se põe primeiro na região Nordeste, o que motiva a
aplicação do horário de verão nos estados do sul do Brasil.

QUESTÃO 15

Meio-dia (GMT)

Disponível em:<www.fourmilab.ch/cgi-bin/Earth> (com adaptações).

QUESTÃO 13
Considere que t seja o tempo, em horas, de modo que t = 0
corresponda ao meio-dia (GMT). Escolha a opção que des-
creve um modelo mais preciso do deslocamento da curva que
separa a área iluminada da região de sombra na Terra, no
dia representado nas figuras.
(A) y = 75 cos(x + 15 t)
(B) y = 75 sen(x – 24 t)
(C) y = 75 sen(x + 15 t)
(D) y = 90 cos(x + 24 t)
(E) y = 90 sen(x – 24 t)

ENGENHARIA - GRUPO I

10

Laerte.  Brasil.  Almanaque  de  cultura  popular. Ano  10,  jul.
2008, no 111, p. 34 (com adaptações).

Paralelamente à mensagem jocosa, existe, na charge
acima,  outra  mensagem  subjacente,  que  remete  ao
fenômeno conhecido como
(A) efeito estufa, observado a partir da Revolução Industrial, o
qual corresponde ao aumento da temperatura global da
Terra.

(B) aquecimento global, que pode causar secas, inundações,
furacões,  desertificação  e  elevação  dos  níveis  dos
oceanos.

(C) escurecimento global, que é causado pela presença, na

atmosfera, de material particulado oriundo da poluição.

(D) mudança sazonal no trajeto das correntes marinhas, que

altera o ciclo migratório dos pingüins.

(E) aumento do buraco na camada de ozônio, causado pela
presença,  na  estratosfera,  de  gases  utilizados  em
sistemas de refrigeração.

QUESTÃO 16
Um chuveiro elétrico de uma residência alimentada com
tensão de 220 V opera em duas posições: inverno (4.400 W)
e verão (2.200 W).
Considere que a carga desse chuveiro elétrico seja
representada por uma resistência pura. Sabendo que
a potência em uma carga é igual ao produto da tensão pela
corrente (P = V x I), que a relação entre tensão e corrente em
uma carga resistiva é igual ao próprio valor da resistência
(R  =  V/I)  e  que  a  energia  em  uma  carga  de  potência
constante é dada pelo produto da potência pelo tempo
(E = P x t), conclui-se que
(A) é adequado o uso de um disjuntor de 15 A para proteger o

circuito desse chuveiro.

(B) a resistência do chuveiro na posição inverno é maior que

a resistência na posição verão.

(C) a quantidade de energia gasta em um banho de
10 minutos independe da posição da chave do chuveiro:
inverno ou verão.

(D) a potência do chuveiro na posição inverno, se ele fosse
instalado em uma residência alimentada em 110 V, seria
de 1.100 W.

(E) a potência independe do valor da resistência, visto que é

dada pelo produto da tensão pela corrente.

O

H

N

U

C

S

A

R

8
0
0
2

QUESTÃO 17
Após a construção de uma barragem, detectou-se a presença
de uma camada permeável de espessura uniforme igual a
20 m e que se estende ao longo de toda a barragem, cuja
seção transversal está ilustrada abaixo. Essa camada provoca,
por infiltração, a perda de volume de água armazenada.

Sabe-se que, sob condições de fluxo laminar, a velocidade de

fluxo aparente da água através de um meio poroso pode ser

calculada pela Lei de Darcy, que estabelece que essa veloci-

dade é igual ao produto do coeficiente de permeabilidade do

meio pelo gradiente hidráulico — perda de carga hidráulica

por unidade de comprimento percorrido pelo fluido, ou seja,
(cid:2)h
(cid:2)

 . A vazão de água através do meio é o produto da

velocidade de fluxo pela área da seção atravessada pela água,

normal à direção do fluxo.

Suponha que o coeficiente de permeabilidade da camada
permeável seja igual a 10−4 m/s, que ocorram perdas de carga
hidráulica somente no trecho percorrido pela água dentro dessa
camada e que a barragem e as demais camadas presentes
sejam impermeáveis. Sob essas condições, a vazão (Q) por
unidade de comprimento ao longo da extensão da barragem,
que é perdida por infiltração através da camada permeável,
satisfaz à seguinte condição:
(A) Q < 10−5 m3/s/m.
(B) 10−5 m3/s/m < Q  (cid:3) 10−4 m3/s/m.
(C) 10−4 m3/s/m < Q  (cid:3)  10−3 m3/s/m.
(D) 10−3 m3/s/m < Q  (cid:3)  10−2 m3/s/m.
(E) Q > 10−2 m3/s/m.

O

H

N

U

C

S

A

R

11

ENGENHARIA - GRUPO I

QUESTÃO 19

Os gráficos abaixo apresentam informações sobre a área

plantada e a produtividade das lavouras brasileiras de soja

com relação às safras de 2000 a 2007.

8
0
0
2

QUESTÃO 18
Alguns tipos de balança utilizam, em seu funcionamento, a relação
entre o peso P e a deformação elástica (cid:4) que ele provoca em uma
mola de constante elástica K, ou seja, P=K x (cid:4) (Lei de Hooke). Ao se
colocar certa mercadoria no prato de uma balança desse tipo, a defor-
mação  (cid:4)  não  ocorre  instantaneamente.  Existe  um  movimento
transiente que depende de outro parâmetro: o nível de amortecimento
no mecanismo da balança, dado pelo parâmetro adimensional  (cid:5) ,
denominado fator de amortecimento.
O movimento transiente, a partir do instante em que a mercadoria
é colocada no prato da balança, pode ser descrito por 3 equações
diferentes (e tem comportamentos diferentes), conforme o valor de  (cid:5) .

Para (cid:5)(cid:6)1, 

( )δ t

(cid:12)

(cid:9)(cid:5)
e

(cid:19)
t
(cid:13)
n

sen

(cid:7)
(cid:19)
d

t

(cid:14)

, em que (cid:19) (cid:12)n

(cid:11)
(cid:8)
(cid:20)
(cid:16)
(cid:18)

K
M ,

P

K

(cid:10)
(cid:13) (cid:9)
1
(cid:15)
(cid:17)

(cid:13)

(cid:19)
n
(cid:19)
d
cos(cid:9)

(cid:19)(cid:19)
(cid:12)
n

d

2

1

(cid:9)

(cid:5)

 e  (cid:20) (cid:12)

(cid:5)1
.

A figura abaixo exemplifica o gráfico da função quando 

(cid:5) (cid:12)

0,1

.

Para  (cid:5)(cid:12)1,  δ

( t )

(cid:12)

ilustrado a seguir.

(cid:7)

(cid:13) (cid:9)
1

e

P

K

(cid:9)

(cid:19)(cid:5)
nt

(cid:7)
(cid:13) (cid:14)
1

(cid:5)

(cid:19)
n

t

(cid:8)
(cid:8)

,  cujo  gráfico  está

Para  (cid:5)(cid:21)1, 

( )δ t

=

P

K

(cid:13)

(cid:10)
1
(cid:15)
(cid:15)
(cid:17)

(cid:9) nt(cid:19)(cid:5)

(cid:13)

(cid:9)

e

(cid:10)
cosh ω t
(cid:15)
ν
(cid:17)

(cid:9)

ζ

ω
n

ω
ν

(cid:11)
(cid:11)
senh ω t
(cid:16)
(cid:16)
ν
(cid:16)
(cid:18)
(cid:18)

,  em

que 

(cid:19) (cid:19)(cid:12)
(cid:22)
n

(cid:5)2

(cid:9)

1

.

A proteína do campo. In: Veja, 23 jul. 2008, p. 79. Ministério da
Agricultura,  Pecuária  e Abastecimento  (com  adaptações).

A figura abaixo exemplifica o gráfico da função quando 

2(cid:5)(cid:12) .

Considere que as taxas de variação de 2006 para 2007,

observadas nos dois gráficos, se mantenham para o período

de 2007 a 2008. Nessa situação, a produção total de soja na

safra brasileira de 2008 seria, em milhões de toneladas,

(A) menor que 58,8.

(B) maior ou igual a 58,8 e menor que 60.

(C) maior ou igual a 60 e menor que 61.

(D) maior ou igual a 61 e menor que 62.

(E) maior ou igual a 62.

Com base nessas informações, conclui-se que a balança
indica o valor da massa mais rapidamente quando
(A)   < 0.
(B)   = 0.
(C) 0 <    < 1.
(D)   = 1.
(E)   > 1.

ENGENHARIA - GRUPO I

12

8
0
0
2

Pseudocódigo é uma forma genérica de se escrever um algoritmo, da forma mais detalhada possível, utilizando-se uma

linguagem simples, nativa a quem o escreve, de modo a ser entendida sem necessidade de se conhecer a sintaxe de uma

linguagem de programação específica. Apresenta-se abaixo o pseudocódigo de um algoritmo capaz de resolver equações

diferenciais da forma 

, freqüentemente encontrada em problemas de modelagem em engenharia.

QUESTÃO 20

LER (T1);

LER (T2);

LER (N);

SE ((T2 > T1) E (N > 0)) ENTÃO
H  (cid:23) (T2 – T1) / N;
Xi  (cid:23)  x(T1);
PARA (i  (cid:23)  0) ENQUANTO (i < N) FAZ

K  (cid:23)  H x g(Xi);
Xi  (cid:23)  Xi + K;
VISUALIZAR (T1 + i x H, Xi);
i  (cid:23)  i + 1;

FIM PARA

FIM SE

Uma forma equivalente, e algumas vezes complementar, ao pseudocódigo, utilizada para se representar um algoritmo é o
diagrama de fluxos (fluxograma). Que fluxograma representa, de modo mais preciso, o pseudocódigo descrito acima?

          (A)

        (B)

    (C)

        (D)

 (E)

13

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

ATENÇÃO!

A seguir serão apresentadas 10 (dez) questões de Múltipla Escolha relativas ao Núcleo

de Conteúdos Profissionalizantes Específicos da Área de Engenharia. Estas questões

deverão ser resolvidas pelos estudantes de todos os cursos de Engenharia que integram o

Grupo  I  -  Engenharia  Civil,  Engenharia  Sanitária,  Engenharia  Cartográfica,

Engenharia Hídrica  e  Engenharia de Agrimensura.

ENGENHARIA - GRUPO I

14

NÚCLEO DE CONTEÚDOS PROFISSIONALIZANTES ESPECÍFICOS DO GRUPO I

8
0
0
2

QUESTÃO 21
A fotoelasticidade é uma técnica experimental utilizada para
a análise de tensões e deformações em peças com formas
complexas. A passagem de luz polarizada através de um modelo
de material fotoelástico sob tensão forma franjas luminosas
escuras e claras. O espaçamento apresentado entre as franjas
caracteriza a distribuição das tensões: espaçamento regular
indica distribuição linear de tensões, redução do espaçamento
indica concentração de tensões. Uma  peça  curva  de  seção
transversal constante, com concordância circular e prolon-
gamento, é apresentada na figura ao lado. O elemento está
equilibrado por duas cargas momento M, e tem seu estado de
tensões apresentado por fotoelasticidade.

TIMOSHENKO, S. P.; GOODIER, J. N.,
Theory  of  Elasticity.  New  York:  McGraw-Hill,  1970.  (Adaptado)

Em relação ao estado de tensões nas seções PQ e RS, o módulo de tensão normal no ponto
(A) P é maior que o módulo da tensão normal no ponto R.
(B) Q é maior que o módulo da tensão normal no ponto R.
(C) Q é menor que o módulo da tensão normal no ponto S.
(D) R é maior que o módulo da tensão normal no ponto S.
(E) S é menor que o módulo da tensão normal no ponto P.

QUESTÃO 22
Considere que o fator de segurança de uma encosta evolui com o tempo, segundo a figura a seguir.

OLIVEIRA, A. M. S.; BRITO, S. N. A. Geologia de Engenharia. São Paulo: ABGE, 2002.

Com base no comportamento esquemático apresentado na figura, conclui-se que o Fator de Segurança dessa encosta natural
(A) diminui naturalmente com o tempo, mas, com o desmatamento, há um aumento da estabilidade a curto prazo, ocorrendo

uma instabilização mais acelerada da encosta a longo prazo.

(B) diminui naturalmente com o tempo, mas, com o desmatamento, há uma diminuição do Fator de Segurança a curto prazo,

(C) diminui, mas, com o desmatamento, há uma queda do Fator de Segurança a curto prazo, ocorrendo uma estabilização

(D) aumenta naturalmente com o tempo, mas, com o desmatamento, há uma redução do Fator de Segurança a curto prazo,

(E) é constante, mas, com o desmatamento, há um aumento do Fator de Segurança a curto prazo, ocorrendo uma instabilização

ocorrendo a ruptura a longo prazo.

mais acelerada da encosta a longo prazo.

e, a longo prazo, há ruptura.

mais acelerada da encosta a longo prazo.

15

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

QUESTÃO 23
Na figura a seguir tem-se o extrato de uma folha de carta topográfica digitalizada em um scanner.

   Folha de Carta Topográfica CARLÓPOLIS (1:50.000) - IBGE (Adaptado)

Para executar o georreferenciamento, negligenciando o ajustamento das observações e dos parâmetros, selecionaram-se os
três cantos C1, C2 e C3 de quadrícula indicados na figura, cujas coordenadas de tela são, respectivamente,
• x1 = 10; y1 = 0
• x2 = 110; y2 = 0
• x3 = 10; y3 = 100

Sabe-se que, para o georreferenciamento, utilizou-se a transformação afim geral no plano, cujas equações são:
• E = a.x + b.y + c
• N = d.x + e.y + f

Quais os valores dos parâmetros a, b, c, d, e, f, respectivamente?

     a

      b

     c

     d

     e

     f

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

62,78

62,78

0,02

0,02

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,20

742,80

-0,02

0,00

0,20

0,02

0,00

627,80

627,80

742,80

-0,02

0,00

627,80

0,00

-0,02

7428,00

-0,02

7428,00

62,78

0,00

0,20

QUESTÃO 24
Os licenciamentos ambientais de obras visam a evitar que empreendimentos incompatíveis com as exigências ambientais
sejam implantados, sendo que
(A) a Licença Prévia (LP) autoriza o empreendedor a iniciar a obra.
(B) a Licença de Instalação (LI) tem prazo indeterminado e é concedida após análise e aprovação do projeto executivo e de

outros estudos que especificam os dispositivos de controle ambiental.

(C) a Licença de Operação (LO) autoriza o início do funcionamento do empreendimento, cumpridas as exigências da LP e da LI.
(D) a Licença de Meio Ambiente (LMA) substitui as licenças LP, LI e LO.
(E) as licenças de projetos individuais e a avaliação de impactos ambientais (AIA) são dispensadas com a utilização da

Avaliação Ambiental Estratégica (AAE).

ENGENHARIA - GRUPO I

16

QUESTÃO 25
Considere um ciclo petrogênico e os processos representados na figura a seguir.

8
0
0
2

Qual é a seqüência que representa o produto dos processos descritos neste ciclo petrogênico?

1

magma

magma

magma

magma

2

3

4

5

rocha magmática

solo coluvionar

solo residual

rocha sedimentar

rocha ígnea

solo residual

sedimentos

rocha sedimentar

rocha magmática

solo residual

sedimentos

rocha metamórfica

rocha magmática

solo residual

solo coluvionar

rocha metamórfica

rocha magmática

rocha ígnea

solo coluvionar

sedimentos

rocha metamórfica

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

QUESTÃO 26

Para a obtenção do desnível entre dois pontos por nivelamento
geométrico, utiliza-se um equipamento conhecido como
nível. Coloca-se uma “régua graduada” chamada mira em
um ponto P1 de altitude conhecida, e faz-se a visada a este
por meio do nível N (visada à ré), efetuando-se a leitura L1.
Faz-se, então, a visada da mira no ponto P2 cuja altitude se
deseja determinar, fazendo nova medição L2 (visada à vante)
e obtém-se o desnível (cid:2)H desse lance, conforme ilustrado
na figura. Repete-se o procedimento, transportando as
altitudes pela medição dos desníveis até concluir-se a
linha de nivelamento. Nesse transporte de altitudes, os
desníveis podem sofrer o erro de índice da mira, ou seja, o
valor inicial da graduação em cada mira pode apresentar
uma pequena diferença entre elas.
Para precaver-se desse erro, podem ser empregados os
seguintes procedimentos:

I – executar o levantamento da linha usando-se duas miras: sempre uma mesma mira à ré e outra sempre à vante;
II – iniciar sempre  a linha de nivelamento com uma das miras e terminar com a outra, sem preocupação com a ordem em que

III – alternar o uso das miras ao longo da linha de nivelamento e ocupar um número de pontos, de tal modo que a mira que

as duas miras são empregadas;

iniciou a linha também a termine.

É (São) correta(s) APENAS a(s) afirmativa(s)
(A) I

(B) II

(C) III

(D) I e II

(E) I e III

17

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

QUESTÃO 27

Considere que uma precipitação uniforme intensa, ocorrida sobre uma bacia hidrográfica, com intensidade de 120 mm/h
e duração de 20 min, gerou sobre a foz um hidrograma de cheia triangular com vazão de pico de 80 m3/s,  tempo de base de
160 min e tempo de pico de 60 min, conforme a figura. Se a área da bacia é de 30 km2, qual o coeficiente de escoamento
superficial (runoff) dessa bacia?
(A) 0,12

(B) 0,16

(C) 0,24

(E) 0,64

(D) 0,32

QUESTÃO 28
Na representação dos diagramas dos fluxos de caixa dos casos I e II, a seguir representados, as setas para baixo representam
os valores, em reais, desembolsados para empréstimo, e as setas para cima, as receitas ou economias realizadas.

As taxas anuais dos juros dos empréstimos nos casos I e II foram, respectivamente,
(A) 0,2% e 0,15%

(B) 2% e 1,5%

(C) 2% e 4,5%

(D) 20% e 15%

(E) 20% e 45%

QUESTÃO 29
É permitido ao empregador descontar do empregado os valores gastos com os EPI que serão por ele utilizados.

PORQUE

De acordo com a Norma Regulamentadora NR 6 – Equipamento de Proteção Individual (EPI) do Ministério do Trabalho, cabe ao
empregado adquirir os EPI adequados aos riscos de sua atividade.

Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

ENGENHARIA - GRUPO I

18

8
0
0
2

QUESTÃO 30
A Resolução no 1.010 de 22 de agosto de 2005 do Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia – CONFEA, para
efeito de fiscalização do exercício das profissões inseridas no Sistema CONFEA/CREA, estabelece normas que flexibilizam a
atribuição de títulos profissionais, atividades e competências no âmbito da atuação profissional. A partir dessa Resolução, os
CREA devem
(A) criar uma visão segmentada do espectro profissional, limitando as atribuições profissionais ao campo de atuação da

(B) vincular o título profissional ao acadêmico, unificando as atividades e competências em nível nacional, inde-

(C) estabelecer a organização dos cursos com currículos mínimos padronizados e disciplinas obrigatórias para todo o território

formação inicial.

pendente do tipo de curso.

nacional.

(D) atribuir atividades e competências indistintamente para todos os diplomados na mesma categoria.
(E) atribuir, inicialmente, título profissional, atividades e competências em função da análise do perfil profissional, do currículo

integralizado e do projeto pedagógico do curso.

ATENÇÃO!

1 - A seguir serão apresentadas questões de Múltipla Escolha e Discursivas relativas ao Núcleo de

Conteúdos Profissionalizantes Específicos dos cursos do Grupo I, assim distribuídas:

Cursos

Número das Questões

Múltipla Escolha

Discursivas

Engenharia Civil

Engenharia Sanitária

Engenharia Cartográfica

Engenharia Hídrica

Engenharia de Agrimensura

31  a  37

41  a  47

51  a  57

61  a  67

71  a  77

38  a  40

48  a  50

58  a  60

68  a  70

78  a  80

2 - Deste conjunto, você deve responder APENAS às 7 (sete) questões de Múltipla Escolha e às
3 (três) questões Discursivas - referentes ao curso no qual você está inscrito, conforme consta
no Cartão-Rersposta.

3 - Observe atentamente os números das questões de Múltipla Escolha correspondentes ao curso

no qual você está inscrito para assinalar corretamente o Cartão-Resposta.

19

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

NÚCLEO DE CONTEÚDOS PROFISSIONALIZANTES ESPECÍFICOS DOS CURSOS
ENGENHARIA CIVIL

QUESTÃO 31
Argamassa para revestimento é definida como uma mistura homogênea de agregado(s) miúdo(s), aglomerante(s) inorgânico(s)
e água, contendo ou não aditivos ou adições, com propriedades de aderência e endurecimento. O emprego das argamassas
de cimento, cal hidratada e areia em revestimentos é bastante conveniente, uma vez que permite a combinação das
vantagens desses materiais. No Brasil é bastante freqüente também o uso de areia misturada com saibro (arenoso, caulim,
piçarra, barro, etc.), o que, notoriamente, confere boas propriedades à mistura com Cimento Portland, mas pode resultar em
manifestações patológicas nos revestimentos, caso seja aplicada sem critérios técnicos. Quais as propriedades desejadas
para a argamassa de revestimento, ao se adicionar cal ou saibro?
(A) Coesão, plasticidade e retenção de água.
(B) Coesão, diminuição da retração e cura rápida.
(C) Plasticidade, rápido ganho de resistência mecânica e diminuição da retração.
(D) Plasticidade, diminuição da retração e endurecimento rápido.
(E) Retenção de água, cura rápida e diminuição da retração.

QUESTÃO 32

Escoamento de líquido para baixo em tubulação vertical.

O esquema da figura mostra uma tubulação vertical com diâmetro constante, por onde escoa um líquido para baixo, e a ela
estão conectados dois piezômetros com suas respectivas leituras, desprezando-se as perdas. A esse respeito, considere
as afirmações a seguir.

- A energia cinética é a mesma nos pontos (1) e (2).

I
II - A pressão estática no ponto (1) é menor do que no ponto (2).
III - A energia total no ponto (1) é menor do que no ponto (2).
IV - A energia cinética e a pressão estática no ponto (1) são menores do que no ponto (2).
V - A energia cinética e a pressão estática no ponto (1) são maiores do que no ponto (2).

São corretas APENAS as afirmações
(A) I e II

(B) I e III

(C) II e IV

(D) III e V

(E) IV e V

ENGENHARIA - GRUPO I

20

QUESTÃO 33
Três linhas elevadas de gasodutos serão apoiadas por pórticos simples devidamente espaçados entre eles. Após estudo
preliminar, decidiu-se que os pórticos receberiam uma padronização para fins de economia de material e rapidez na execução,
devendo, ainda, apresentar o modelo estrutural da figura a seguir.

8
0
0
2

Desprezando o peso próprio do pórtico frente às cargas concentradas P, exercidas pelos dutos, qual a relação que deve
haver entre as dimensões do vão x e do balanço y do pórtico plano, para que a estrutura, como um todo, seja submetida
ao menor valor possível de momento fletor, em valor absoluto?
(B) x = y
(A) x = 0,5 y

(C) x = 2 y

(E) x = 8 y

(D) x = 4 y

QUESTÃO 34
As propriedades dos materiais compósitos complexos, como o concreto, não precisam ser iguais à soma das propriedades de
seus componentes. O gráfico a seguir apresenta as curvas tensão x deformação da pasta de cimento, do agregado e
do concreto endurecido.

MEHTA, P. K; MONTEIRO, P. J. M., Concreto: Estrutura, Propriedades e Materiais. 3. ed. São Paulo: IBRACON, 2008.

Qual das curvas corresponde à do concreto? Por quê?
(A) C1 - o concreto apresenta módulo de elasticidade superior aos módulos de elasticidade dos seus elementos

constituintes.

(B) C2 - ao atingir aproximadamente 50% da tensão última, a fissuração da matriz argamassa se propaga, provocando

uma diminuição mais acentuada no módulo de elasticidade tangencial.

(C) C2 - o módulo de elasticidade secante é superior aos módulos de elasticidade dos seus elementos constituintes.
(D) C3 - o concreto apresenta módulo de elasticidade inferior aos módulos de elasticidade dos seus elementos

(E) C3 - as microfissuras na zona de transição entre a matriz argamassa e o agregado graúdo induzem a um aumento na

constituintes.

relação deformação/tensão.

21

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

QUESTÃO 35
Será executado um aterro de 3 m de altura sobre um perfil geotécnico composto de uma camada de areia de 1,5 m de
espessura sobrejacente a 4 m de solo mole, conforme esquema a seguir.

Considerações:
Nível d’água (N.A.) na superfície do terreno natural.

A tensão total é constante com o tempo após a execução do aterro.
Peso específico saturado médio da camada mole = 14 kN/m3.
Peso específico do aterro = 18 kN/m3.
Peso específico da água = 10 kN/m3.
Peso específico saturado da areia = 16 kN/m3.
Tensão de sobreadensamento ou pressão de pré-adensamento da argila = 25 kN/m2 ((cid:24)’vm).
Índice de vazios inicial médio da camada de argila (e0) = 1,8.
Coeficiente de compressão da argila (Cc) = 1,0.
Coeficiente de recompressão da argila (Cs) = 0,1.
H = espessura da camada de argila.
(cid:24)’vf = Tensão efetiva final (kN/m2).
(cid:24)’vo = Tensão efetiva inicial no meio da camada de argila (kN/m2).
A magnitude do recalque a tempo infinito pode ser estimada a partir da equação:

S =
(cid:25)

H
(cid:7)
1+ e
0

(cid:8)

(Cslog (

 / (cid:24)’vo) + Cclog ((cid:24)’vf / (cid:24)’vm))

Qual será o recalque primário no ponto R, ao final do adensamento dessa camada de argila mole?

(A) 

S =
(cid:25)

4
(cid:7)
1+
1,8

(cid:8)

(B) 

S =
(cid:25)

4
(cid:7)
1+
1,8

(cid:8)

(C) 

S =
(cid:25)

4
(cid:7)
1+
1,8

(cid:8)

 (1 log (118/25) + 0,1 log (172/25))

 (0,1 log (17/25) + 1 log (25/71))

 (0,1 log (25/17) + 1 log (71/25))

(D) 

S =
(cid:25)

 (0,1 log (118/25) + 1 log (172/25))

5,5

(cid:7)
1+

1,8

(cid:8)

(E) 

S =
(cid:25)

5,5

(cid:7)
1+

1,8

(cid:8)

 (1 log (25/17) + 0,1 log (71/25))

ENGENHARIA - GRUPO I

22

QUESTÃO 36
Um corte em solo tem sua geometria representada na figura a seguir. Sondagens indicaram a existência de dois horizontes de
características geotécnicas bem diferentes, suscitando dúvidas quanto à estabilidade da escavação. Ensaios de laboratório
determinaram que os parâmetros de resistência ao cisalhamento na interface solo X e solo Y são: coesão de 5 kPa e ângulo
de atrito interno ((cid:26)) tal que tg(cid:26) = 0,5.
(Considere: cos 30o = 0,9 e sen 30o = 0,5)

8
0
0
2

Nessas condições, o coeficiente de segurança quanto ao deslizamento para a cunha de solo X sobre o solo Y é
(A) 1,00
(B) 1,50
(C) 1,65
(D) 1,73
(E) 2,00

QUESTÃO 37
Em um circuito monofásico de 127 V de uma instalação elétrica residencial, há uma ligação em three-way. Nesse tipo de
ligação são utilizados dois interruptores e, em cada um deles é ligado um conjunto de condutores composto de:

Conjunto I
( em um dos interruptores)

Conjunto II
(no outro interruptor)

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

1 neutro e 1 fase

1 neutro e 1 retorno

1 neutro e 1 retorno

1 fase e 2 retornos

1 fase e 2 neutros

1 fase e 1 retorno

3 neutros

1 retorno

3 retornos

1 fase e 2 retornos

23

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
Considere o galpão abaixo esquematizado, onde será construído um compartimento para depósito, com porta de 2,00 m x 2,10 m,
cujo teto será rebaixado com forro de PVC com lâminas de 0,10 m de largura útil, colocadas perpendicularmente à menor
dimensão, deixando um pé-direito interno de 3,00 m.

A partir desses dados, sem considerar quaisquer perdas ou acréscimos, responda às questões.

a) Quantos metros de forro de PVC serão necessários para o rebaixamento do teto do depósito? Justifique com cálculos.

b) Qual o volume de emboço das novas paredes, considerando apenas a parte interna do depósito, a espessura de 2 cm e
          (valor: 7,0 pontos)

descontando vãos ≥  2,00 m²? Justifique com cálculos.

(valor: 3,0 pontos)

O

H

N

U

C

S

A

R

ENGENHARIA - GRUPO I

24

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
Um Engenheiro foi encarregado de dimensionar a rede coletora de esgotos esquematizada a seguir.

8
0
0
2

Dados de projeto:

Consumo per capita de água : q = 150 litros/(hab.dia)
K1 = 1,20  e  K2 = 1,50
Coeficiente de Retorno:  C = 0,80
Taxa de Infiltração: TI = 0,0010 litros/(s.m)
Densidade populacional: d = 210 hab/ha
Densidade de ruas: l* = 170 m/ha
Áreas:   Expansão 1 = 3,0 ha  e  Expansão 2 = 5,0 ha

Dados:
Contribuições devido às ligações prediais:
Qlig = ( P . q . K1 . K2 . C ) / 86.400, onde P é a população.
Contribuições devido às infiltrações:
Qinf = L . TI, onde L é o comprimento do trecho da rede.

Considerando as informações acima, determine a vazão futura Q no final do projeto, que sai do poço de visita mais à jusante
        (valor: 10,0 pontos)
da rede coletora de esgotos (indicada no esquema).

O

H

N

U

C

S

A

R

25

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Um engenheiro foi encarregado de dimensionar um pavimento rodoviário, constituído das camadas mostradas na figura abaixo,
utilizando o Método de Projeto de Pavimentos Flexíveis adotado pelo DNIT.

Onde:

onde:

R = espessura do revestimento (concreto asfáltico);
B = espessura da base (brita graduada);
SB = espessura da sub-base (solo granular com CBR  ≥  20%).

O pavimento deverá ser dimensionado para um período de projeto (vida útil) igual a 10 anos, sabendo-se que o tráfego
inicial estimado na rodovia é N = 5 x 106 (operações do eixo padrão de 8,2 ton) e que a taxa anual de crescimento do tráfego
é 10% (linear).

Segundo o método adotado, as espessuras das camadas do pavimento devem satisfazer as seguintes condições:

R.K + B.K
R

B

(cid:27)

h

20

R.K + B.K + SB.K

R

B

(cid:27)

h

SL

SB

KR, KB e KSB = coeficientes estruturais das camadas do pavimento;
               h20 = espessura total do pavimento acima da sub-base;

     hSL = espessura total do pavimento acima do subleito.

A espessura do revestimento deve ser determinada em função do tráfego total durante o período de projeto, dada por:

N  (cid:3) 106 ............... R = 5 cm

   106 < N < 107 ............... R = 7,5 cm
            N  ≥  107 ............... R = 10 cm

Os coeficientes estruturais das camadas podem ser obtidos na tabela a seguir.

                     Tipo de material

Coeficiente

Base ou revestimento em concreto asfáltico

Base ou revestimento pré-misturado a quente

Base ou revestimento pré-misturado a frio

Revestimento betuminoso por penetração

Base ou sub-base granular

2,0

1,7

1,4

1,2

1,0

ENGENHARIA - GRUPO I

26

A espessura total do pavimento, acima de cada camada, deve ser determinada por meio do gráfico, abaixo.

8
0
0
2

O Índice de Suporte Califórnia - CBR do subleito é igual a 10%.

Considerando que, por especificação, as espessuras da base e da sub-base não podem ser, individualmente, inferiores a
15 cm, determine, apresentando os cálculos, a espessura mínima:

a) do revestimento;

          (valor: 4,0 pontos)

b) da base;

                             (valor: 3,0 pontos)

c) da sub-base.

                             (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

RASCUNHO

RASCUNHO

27

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

O

H

N

U

C

S

A

R

ENGENHARIA - GRUPO I

28

ENGENHARIA SANITÁRIA

8
0
0
2

QUESTÃO 41
Considere a figura e as informações a seguir.

Dados:
• o rendimento do grupo motor-bomba é 0,8;
• a vazão a ser recalcada é 0,5 l/s do reservatório inferior até o reservatório superior, conforme a figura;
• a perda de carga total para a sucção é 0,85 m;
• a perda de carga total para o recalque é 2,30 m.

1.000 QH

m

P =

75

(cid:28)

onde:
P = potência (CV)
Q = vazão (m3/s)
Hm = altura manométrica (m)
(cid:28) = rendimento do grupo motor-bomba

Qual a menor potência, em CV, do motor comercial que deve ser especificado para este caso?
(A) ¼
(B)  1
3
(C) ½
(D) ¾
(E) 1

QUESTÃO 42
O pH (potencial hidrogeniônico) é um dos parâmetros químicos da água e representa a concentração de íons hidrogênio (H+),
dando uma indicação sobre a condição de acidez, neutralidade ou alcalinidade da água. Em relação ao pH, analise as
afirmativas a seguir.

- Valores de pH afastados da neutralidade afetam os microrganismos responsáveis pelo tratamento biológico dos esgotos.

I
II - O pH baixo ocasiona corrosividade e agressividade nas tubulações e peças dos sistemas de abastecimento de água.
III - O pH elevado possibilita incrustações nas tubulações e peças dos sistemas de abastecimento de água.
IV - O pH é um nutriente essencial para o crescimento dos microrganismos responsáveis pela estabilização da matéria

orgânica.

Estão corretas APENAS as afirmativas
(A) I e II

(B) II e III

(C) III e IV

(D) I, II e III

(E) II, III e IV

29

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

QUESTÃO 43
Dureza da água é uma medida da sua capacidade de dissolver sabão, isto é, as águas chamadas duras devido à presença
de cátions metálicos divalentes, principalmente cálcio e magnésio, são capazes de reagir com sabão formando precipita-
dos (não é formada espuma até que se esgotem os cátions).

Dados:
• A dureza temporária pode ser eliminada por ebulição.
• A dureza permanente ocorre em presença de sulfatos, nitratos e cloretos que são precipitados em presença de substân-

cias alcalinas.

Qual das equações estequiométricas a seguir mostra uma reação de abrandamento da dureza permanente?

(cid:30)

(A) 2 C18H35O2

−1 + Ca2+  (cid:29)  Ca(C18H35O2)2(s)
−1 + Fe2+  (cid:29)  Fe(C18H35O2)2(s)
1−  (cid:29)  CaCO3(s)  (cid:30) + CO
2(g) 
1−  (cid:29)  MgCO3(s)  (cid:30) + CO2(g) 

(B) 2 C18H35O2
(C) Ca+2 + 2 HCO3
(D) Mg+2 + 2 HCO3
(E) Ca(OH)2 + Ca+2 + 2 HCO3

(cid:30)

(cid:31) + H2O

(cid:31) + H2O

−2  (cid:29)  2 CaCO3(s)  (cid:30) + 2 H2O

QUESTÃO 44
O acréscimo de tensão médio previsto pelo assentamento de uma sapata sobre uma camada de argila compressível normal-

mente adensada é de 100 kPa, conforme mostra a figura abaixo. Uma amostra indeformada da região central dessa camada

de argila foi retirada utilizando-se um amostrador tipo Shelby. O gráfico referente à curva de compressão do ensaio de adensamento
oedométrico está apresentado a seguir. O peso específico aparente da areia é 15 kN/m3, o saturado da argila é 12 kN/m3 e o
índice de vazios inicial da amostra é 2,0.

Dados:
(cid:2)H / H0 = (cid:2)e/(1+e0)

Onde:

e = índice de vazios;

H0 = espessura inicial da camada de argila;
(cid:24)’v = tensão vertical efetiva.

Na verificação da possibilidade de construção dessa sapata, qual o recalque médio previsto devido ao adensamento da argila?
(A) 2,0 m

(C) 1,4 m

(B) 1,7 m

(E) 0,3 m

(D) 1,0 m

ENGENHARIA - GRUPO I

30

8
0
0
2

QUESTÃO 45
A Lei no 9.433/97 institui a Política Nacional de Recursos Hídricos e cria o Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos
Hídricos. Qual(is) o(s) órgão(s) com competência para analisar propostas de alteração da legislação pertinente a recursos
hídricos e à Política Nacional de Recursos Hídricos?
(A) Agência Nacional de Águas
(B) Agências de Água dos Estados e do Distrito Federal
(C) Comitês de Bacia Hidrográfica
(D) Conselho Nacional de Recursos Hídricos
(E) Conselhos de Recursos Hídricos dos Estados e do Distrito Federal

QUESTÃO 46
As figuras a seguir apresentam, em esquema, respectivamente, os sistemas ideal e real de circulação global de massa de ar
na atmosfera da Terra.

Onde:

H – zona de alta pressão e
L – zona de baixa pressão.

Em relação ao fenômeno de circulação de massas de ar, verifica-se que

(A) à latitude de 0o existe uma zona de baixa pressão, com correntes convectivas ascendentes de massas de ar úmidas,

ativadas pelos ventos alísios, que podem provocar tempestades quase que diárias.

(B) à latitude de 45o existem as zonas dos ventos de oeste, próximos  ao solo, e dos ventos alísios, nas maiores altitudes, que

ocorrem em sentido oposto e funcionam como retorno.

(C) à latitude de 60o existem as zonas das altas pressões subtropicais, que recebem os ventos de leste polares e os

(D) à latitude de 90o existem as zonas polares, que funcionam próximo ao solo como centros de baixa pressão para os ventos

empurram na direção do Equador.

mais frios e densos.

(E) no Hemisfério Sul, a Força de Coriolis desloca os ventos para a direita.

31

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

QUESTÃO 47
Um modelo dos esforços de flexão composta, no plano horizontal de um reservatório de concreto armado de planta-baixa
quadrada e duplamente simétrica, é apresentado esquematicamente na figura a seguir por meio do diagrama de momentos
fletores em uma das suas paredes. Na figura, p é a pressão hidrostática no plano de análise, a é o comprimento da parede de
eixo a eixo, h é a espessura das paredes (h<<a), M1 e M2 são os momentos fletores, respectivamente, no meio da parede e
nas suas extremidades, e N é o esforço normal aproximado existente em cada parede.

Considerando o reservatório cheio de água, verifica-se que, na direção longitudinal da parede, os pontos Q, R e S ilustrados
na figura estão submetidos às seguintes tensões normais:

Ponto Q

Ponto R

Ponto S

Compressão

Tração

Compressão

Tração

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

Tração

Tração

Tração

Tração

Compressão

Nula

Compressão

Compressão

Nula

Tração

Tração

ENGENHARIA - GRUPO I

32

8
0
0
2

QUESTÃO 48 - DISCURSIVA
Um importante parâmetro a ser considerado no projeto de reatores biológicos anaeróbios é a produção de metano em reações
bioquímicas realizadas por microrganismos.

Nd + ( n – a/4 – b/2 + 3d/4 ) H2O  (cid:29)  ( n/2 + a/8 – b/4 – 3d/8 ) CH4

Dados:
Equação Estequiométrica de Buswell  (cid:29)  CnHaO
+ ( n/2 – a/8 + b/4 + 3d/8 ) CO2 + ( d ) NH3

b

C = 12 g, H = 1 g, O = 16 g

Carga = Concentração x Vazão

Considerando o tratamento de um despejo composto exclusivamente de sacarose (C12H22O11), com concentração de 300 mg/L
e vazão de 190 m3/dia, determine a produção de metano, em kg/dia, a partir da degradação da sacarose, apresentando os
                                                       (valor: 10,0 pontos)
cálculos.

O

H

N

U

C

S

A

R

33

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

QUESTÃO 49 - DISCURSIVA
Deseja-se pré-dimensionar uma lagoa anaeróbia para operar livre de maus odores, oferecendo uma redução de DBO na faixa
de 50%, para atender a uma comunidade em local cuja temperatura média do mês mais frio é de 22 ºC. Sabe-se que a
contribuição de esgotos domésticos é de 2.800 m3/dia, com DBO de 300 mg/L, que a taxa de aplicação de carga orgânica para
efetivamente manter a lagoa anaeróbia é de 100 gDBO/(m3/dia), e que a profundidade da lagoa deverá ser de 3,0 metros.
Apresentando os cálculos, indique:

a) o volume dessa lagoa;

  (valor: 4,0 pontos)

b) se o tempo de detenção resultante para o presente caso é aceitável, sabendo-se que o tempo de detenção recomendado
  (valor: 3,0 pontos)

para esgotos domésticos em lagoas anaeróbias varia de 2 a 5 dias;

c) a área média da lagoa.

  (valor: 3,0 pontos)

S

S

S

A

R

A

R

A

R

O

H

N

U

C

O

H

N

U

O

H

N

U

C

C

34

ENGENHARIA - GRUPO I

QUESTÃO 50 - DISCURSIVA
Um rio, com águas a 20 oC, tem uma vazão mínima de 10,4 m3/s e  uma DBOúltima de 5 mg/(cid:65). Em um ponto da margem é
lançado um efluente com vazão de 0,6 m3/s e DBOúltima de 300 mg/(cid:65).

8
0
0
2

Dados:
e−1 = 0,37
e−2 = 0,14
e−3 = 0,05
Coeficiente de decaimento K120 °C
Carga = Vazão x Concentração
Lt = L0 x e(−K1 x t )
Onde: Lt é a concentração no tempo t e L0 é a concentração no tempo inicial.

 = 0,1 dia−1

Utilizando os dados acima, calcule a DBO exercida e a DBO remanescente no rio, ambas após 10 dias do lançamento do
        (valor: 10,0 pontos)
esgoto.

O

H

N

U

C

S

A

R

35

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

ENGENHARIA CARTOGRÁFICA

QUESTÃO  51
A figura ao lado representa a observação de um astro para determinações astronômicas.

Considere:
C:
Z:
O:
:
:
A:
A’, A”: posições aparentes do astro projetadas na esfera celeste

centro da Terra
zênite
observador na superfície da Terra
distância zenital geocêntrica
distância zenital observada
astro

Nessa situação, o ângulo â corresponde à correção da(o)
(A) refração.
(B) paralaxe.
(C) esfericidade terrestre.
(D) semidiâmetro solar.
(E) erro de zênite instrumental.

QUESTÃO 52
A figura a seguir representa o espectro de energia refletida por vários alvos na faixa de comprimentos de onda entre
400 e 900 nm. Nessa figura foram superpostas as bandas 1, 2 e 3 do Sensor ETM (Satélite Landsat) e H1 até Hn do Sensor
Hyperion (Satélite EO-1), evidenciando que cada banda do Sensor Hyperion  abrange uma faixa de comprimentos de onda bem
menor que as do Sensor ETM.

MORAIS NOVO, E. M. L. Sensoriamento Remoto: Princípios e Aplicações. 3. ed. São Paulo: Edgard Blücher, 2008. (Adaptado)

Nesse caso, quanto à resolução do Sensor Hyperion, se comparado ao ETM, verifica-se que tem
(A) maior resolução radiométrica.
(B) maior resolução espectral.
(C) menor resolução radiométrica.
(D) menor resolução espectral.
(E) menor resolução espacial.

ENGENHARIA - GRUPO I

36

QUESTÃO  53

8
0
0
2

A figura acima apresenta uma grade formada por círculos concêntricos, divididos em zonas. Tal grade é sobreposta à camada
de altimetria de uma carta topográfica em escala grande (no exemplo, 1:10.000) e visa a auxiliar a quantificação de uma das
anomalias da gravidade em um dado ponto. Assim, tal grade é utilizada na redução da anomalia da gravidade em virtude de
(A) isostasia, em que o valor da gravidade em determinado ponto é reduzido, ignorando-se as massas situadas entre os níveis

do ponto de observação e da superfície do elipsóide de referência.

(B) isostasia, em que, devido às irregularidades do terreno circunvizinho, o valor da gravidade em um determinado ponto é
reduzido para aquele que seria obtido se a camada de massa fosse plana e uniforme abaixo do ponto considerado.(C)
Calota de Bouguer, em que ocorre redução do valor da gravidade em determinado ponto, ignorando-se as massas situadas
entre os níveis do ponto de observação e da superfície do elipsóide de referência.

(D) correção do terreno, em que o valor da gravidade em um determinado ponto, devido às irregularidades do terreno circunvizinho
é reduzido para aquele que seria obtido se a camada de massa fosse plana e uniforme abaixo do ponto considerado.
(E) anomalia do ar-livre, cuja correção corresponde à componente vertical da atração exercida por um platô horizontal de

mesma altura do ponto a ser considerado, e tendo este sobre sua superfície.

QUESTÃO  54
Sistemas de Informações Geográficas (SIG) podem aplicar operadores espaciais sobre feições armazenadas sob a forma de
dados matriciais (raster) ou vetoriais. Como exemplos, pode-se citar uma consulta sobre dados vetoriais de malha viária que
vise a determinar todos os cruzamentos entre vias pavimentadas e não pavimentadas, ou a identificar quais bairros de uma
determinada região são limitados por rodovias. Assim como nesses exemplos, a maior parte das consultas executadas em um
SIG utilizam operadores espaciais que necessitam da posição relativa entre feições (pertinência, contigüidade e conectividade).
A fim de agilizar esse tipo de consulta, as representações dessas feições podem ser estruturadas segundo o modelo topológico,
utilizando o modelo de dados arco-nó. Em se tratando de dados vetoriais, a vantagem obtida pela utilização do modelo
topológico do tipo arco-nó, no momento da consulta, se dá, principalmente, porque
(A) os dados de dimensão geométrica diferente (pontos X linhas X polígonos) não podem ser relacionados topologicamente entre

(B) os dados vetoriais estão livres de incorreções, devido à duplicação de linhas, à falta de ligação entre feições contíguas e à

interrupção de linhas que representam feições contínuas.

(C) os cálculos a partir de coordenadas geográficas necessários para determinação do relacionamento espacial entre feições

eles.

são evitados.

(D) a toponímia das feições é utilizada, permitindo determinar o relacionamento.
(E) as estruturas de indexação espacial são utilizadas para determinar a posição relativa entre as feições analisadas.

37

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

QUESTÃO  55
Uma cidade é servida por uma rede coletora de esgotos sanitários tipo separador absoluto. No levantamento efetuado em uma
área piloto, obtiveram-se as seguintes informações:

• População urbana efetivamente ligada à rede coletora = 20.000 hab
• Volume médio diário de esgotos = 3.600 m3 /dia
• DBO5,20 média diária = 300 mg/(cid:65)
• As indústrias nessa cidade contribuem com uma vazão de esgoto de 135 m3/dia  com concentração de DBO = 1.000 mg/(cid:65)

Qual a população equivalente (EP) das indústrias, no que diz respeito à produção de DBO5,20?
(A) 12.500 pessoas
(C)   7.500 pessoas
(E)   2.500 pessoas

(B)  10.000 pessoas
(D)    5.000 pessoas

QUESTÃO 56
A figura a seguir representa a poligonal de projeto de uma estrada, passando pelos pontos A, B, C e D. O ângulo central da
curva 1 é menor do que o da curva 2. O raio R1 é menor do que R2. Ambas são curvas circulares simples.

Analisando a figura, conclui-se que a(o)
(A) tangente externa da curva 1 é maior do que a da curva 2.
(B) rampa do terreno natural entre os pontos B e C é menor do que entre os pontos C e D.
(C) ângulo central das duas curvas aumenta, deslocando-se o ponto B na direção do ponto A .
(D) o desenvolvimento da curva 2 é maior do que o da curva 1.
(E) comprimento total da estrada aumenta, aumentando-se os raios das curvas.

QUESTÃO 57
A Resolução no 1, de 25 de fevereiro de 2005, do Presidente do IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística) estabelece  o SIRGAS2000 como novo sistema geodésico de referência para o Sistema Geodésico Brasileiro
(SGB) e para o Sistema Cartográfico Nacional (SCN).
Durante o período de transição previsto na Resolução para o SGB, o SIRGAS2000 poderá ser utilizado em concomitância,
com o(s) sistema(s)
(A) SAD 69, apenas.
(C) Córrego Alegre, apenas.
(E) WGS 84 e Córrego Alegre.

(B)  WGS 84, apenas.
(D)  SAD 69 e Córrego Alegre.

ENGENHARIA - GRUPO I

38

QUESTÃO 58 - DISCURSIVA
Para se planejar um trabalho de campo, buscou-se o auxílio do Mapa Índice referente ao mapeamento sistemático brasileiro,
cujo extrato encontra-se na figura a seguir.

8
0
0
2

Adaptado  do  Mapa  Índice  Nr  21,  1994,  Diretoria  de  Serviço
Geográfico,  Exército  Brasileiro.

Considerando o valor do erro gráfico como  0,2 mm na escala da carta, responda às perguntas a seguir.
a) Para um erro gráfico correspondente a 24 m no terreno, qual o valor mínimo de escala do mapeamento sistemático em que
          (valor: 2,0 pontos)

a carta deverá ser solicitada? Apresente seus cálculos.

b) Qual o índice de nomenclatura da folha, na escala 1:100.000, que contém o ponto P?

  (valor: 3,0 pontos)

c) Quais os números MI das folhas, na escala 1:100.000, enquadradas pelas coordenadas Leste = -56o, Oeste = -57o,
(valor: 5,0 pontos)

Norte = -8o, Sul = -9o?

O

H

N

U

C

S

A

R

39

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

QUESTÃO  59 - DISCURSIVA
Na contratação de um serviço de aerolevantamento fotogramétrico na escala 1:10.000, considerou-se a adoção de um filme
com resolução de 50 linhas/mm. Serão utilizados uma câmera fotogramétrica de distância focal conhecida e um filme de
tamanho padrão. A velocidade da aeronave será de 360 km/h. Calcule o valor máximo do tempo de exposição da câmera, em
segundos, de modo a se obter um arrastamento da imagem aceitável em função da escala pretendida e resolução do filme.
                  (valor: 10,0 pontos)
Apresente seus cálculos.

O

H

N

U

C

S

A

R

ENGENHARIA - GRUPO I

40

QUESTÃO  60 - DISCURSIVA
As figuras a seguir apresentam 4 poligonais diferentes projetadas sobre o plano. Os triângulos correspondem a pontos de
coordenadas conhecidas e os círculos, a pontos medidos. A seta indica o Norte Verdadeiro.

Em cada figura, qual(is) erro(s) de fechamento pode(m) ser determinado(os)? Por quê?

       (valor: 10,0 pontos)

8
0
0
2

a)

c)

b)

d)

O

H

N

U

C

S

A

R

41

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

O

H

N

U

C

S

A

R

ENGENHARIA - GRUPO I

42

ENGENHARIA HÍDRICA

QUESTÃO 61
O esquema da figura abaixo mostra uma escadaria hidráulica sem colchão d’água que deverá ser usada num talude de
uma estrada. Admita que a mesma funcione, patamar por patamar, como vertedouro de soleira espessa, que a vazão seja de
340 L/s, que a largura (L) da escada seja de 80 cm, que a dimensão (b) do espelho seja igual à carga hidráulica do vertedouro
(h), e que o comprimento do degrau (a) adotado seja a  ≥  10.b.

8
0
0
2

Esquema de uma escada hidráulica sem colchão d’água

Dados / Informações técnicas
Vazão em vertedouro de soleira espessa

71
=
,Q

⋅

3
⋅
hL

2

onde:
Q = vazão (m3/s);

L = largura do vertedouro (m);

h = carga sobre a soleira (m).

Considere:

2

3

25,0

=

40,0

   ;      

2

3

50,0

=

63,0

     ;      

2

3

75,0

=

83,0

     ;       

2

3

25,1

=

16,1

Qual o menor valor que poderá ser adotado para a dimensão a?
(C)  3,0 m
(B)  4,0 m
(A) 5,0 m

(D)  2,0 m

(E)  1,0 m

43

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

QUESTÃO 62
A figura a seguir mostra as conseqüências do lançamento de uma carga orgânica em um curso d‘água, em função do tempo
ou da distância do ponto de descarga, e indica as variações de algumas características da água, após essa introdução de
carga orgânica, tais como: Oxigênio Dissolvido, Demanda Bioquímica de Oxigênio, compostos de nitrogênio, algas, bactérias
e fungos. Essa figura mostra, também, que, após o lançamento de um esgoto com carga orgânica em um curso d‘água, podem
ser observados quatro trechos, denominados de Zonas de Autodepuração, cada uma com características próprias.

Conseqüências do lançamento de carga orgânica em um curso d’água.

MOTA,  S.  Preservação  e  Conservação  de  Recursos  Hídricos,  Rio  de  Janeiro: ABES,  1995,  pg.  83.  (Adaptado)

Analisando essa situação, são feitas as afirmações a seguir.

I

- Na zona de degradação, a DBO apresenta seu valor máximo no ponto de lançamento, decrescendo a seguir; o teor de
Oxigênio Dissolvido cresce rapidamente com o tempo; o teor de amônia cresce; as bactérias e fungos atingem valores
elevados; as algas são raras.

II - Na zona de decomposição ativa, a DBO continua decrescendo; o teor de Oxigênio Dissolvido atinge o mínimo; o nitrogênio

amoniacal atinge o máximo e começa a decrescer; o número de bactérias e fungos diminui.

III - Na zona de recuperação, a DBO continua decrescendo; o teor de Oxigênio Dissolvido cresce; o nitrogênio na forma de

amônia predomina sobre o nitrogênio nas formas de nitratos e nitritos.

IV - Na zona de águas limpas, as águas retornam às condições primitivas, com relação a Oxigênio Dissolvido, DBO e índices

bacteriológicos.

São corretas APENAS as afirmações
(A)  I e III

(B)  I e IV

(C)  II e IV

(D)  III e IV

(E)  II, III e IV

ENGENHARIA - GRUPO I

44

8
0
0
2

QUESTÃO 63
O pH (potencial hidrogeniônico) é um dos parâmetros químicos da água, e representa a concentração de íons hidrogênio (H+),
dando uma indicação sobre a condição de acidez, neutralidade ou alcalinidade da água. Em relação ao pH, analise as
afirmativas a seguir.

- Valores de pH afastados da neutralidade afetam os microrganismos responsáveis pelo tratamento biológico dos esgotos.

I
II - O pH baixo ocasiona corrosividade e agressividade nas tubulações e peças dos sistemas de abastecimento de água.
III - O pH elevado possibilita incrustações nas tubulações e peças dos sistemas de abastecimento de água.
IV - O pH é um nutriente essencial para o crescimento dos microorganismos responsáveis pela estabilização da matéria

orgânica.

Estão corretas APENAS as afirmativas
(A) I e II

(B) II e III

QUESTÃO  64
Uma barcaça tem 2L de largura, C  de comprimento e flutua com um calado de H. A barcaça está carregada de tal forma que
seu centro de gravidade G está exatamente sobre a linha d’água, conforme indica a figura a seguir.

(C) III e IV

(D) I, II e III

(E) II, III e IV

Dado:
Momento de inércia do retângulo: I = ba3/12, onde b e a são, respectivamente, a base e a altura do retângulo.

Sabendo que a distância do metacentro M ao centro de empuxo E é dada por ME = I/Volume submerso, a barcaça é
estaticamente estável se
(A) L > H

(E)  L2 > 3H2/2

(D)  L2 < 3H2/2

(C)  L4 > 2H4

(B)  L < H

QUESTÃO  65
A figura apresenta um aqüífero livre, estratificado com dois perfis homogêneos ligando os corpos de água X e Y.

Dado: Lei de Darcy: Q/A = V = K . (cid:2)h /(cid:2)L
Despreze uma eventual descontinuidade na velocidade entre os perfis.

O fluxo horizontal por unidade de largura do aqüífero, em m3/dia/m, com base nos coeficientes de permeabilidade, nos
comprimentos dos extratos permeáveis e nas alturas de lâmina d’água apresentados, é
(A) 2,4

(E)  3,2

(B)  2,6

(D)  3,0

(C)  2,8

45

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

QUESTÃO 66
Considere que as vazões médias mensais, em um ano
crítico, afluentes a um ponto onde será construída uma
barragem de armazenamento para abastecer um perímetro
irrigado com uma vazão constante de 1500 l/s, são:

QUESTÃO 67
Um aproveitamento hidrelétrico tem vazão turbinada total de
30 m3/s e uma altura de queda de 50 m.
Considere:
• P =8QH
     onde P = Potência em kW

Mês
Q (m3/s) 3,5

Jan Fev Mar  Abr Mai Jun Jul Ago Set Out Nov Dez

4,4 2,6     1

0,5   0,7 1,5   2,3   3,5   1,7  1,2   1,1

Desconsiderando os efeitos de evaporação e infiltração, qual
o volume d’água mínimo a ser armazenado no reservatório?
(A) 1,81 x 106 m3
(B) 5,18 x 106 m3
(C) 5,96 x 106 m3
(D) 6,48 x 106 m3
(E) 7,78 x 106 m3

Q = vazão (m3/s)
H = altura de queda (m)

• vazão média turbinada = 25 m3/s
• vazão mínima natural = 10 m3/s

Qual será a energia gerada anualmente, em MWh/ano?
(A)   10.000
(B)   35.040
(C)   57.600
(D)   87.600
(E) 105.120

QUESTÃO 68 - DISCURSIVA
A figura a seguir mostra uma adutora composta por dois trechos em série, ligando dois reservatórios. Sabe-se que a vazão de
escoamento é Q e que L1, L2, D1 e D2 representam, respectivamente, os comprimentos e diâmetros dos trechos 1 e 2.

Dados: Equação Universal de perda de carga  (cid:29)

Onde: k= coeficiente proporcional ao fator de atrito.

Despreze as perdas de carga localizadas.

Determine analiticamente a diferença de nível H em função dos demais parâmetros.

                  (valor: 10,0 pontos)

O

H

N

U

C

S

A

R

ENGENHARIA - GRUPO I

46

QUESTÃO 69 - DISCURSIVA
Deseja-se pré-dimensionar uma lagoa anaeróbia para operar livre de maus odores, oferecendo uma redução de DBO na faixa
de 50% para atender a uma comunidade em local cuja temperatura média do mês mais frio é de 22 ºC. Sabe-se que a
contribuição de esgotos domésticos é de 2.800 m3/dia, com DBO de 300 mg/L, que a taxa de aplicação de carga orgânica para
efetivamente manter a lagoa anaeróbia é de 100 gDBO/(m3/dia), e que a profundidade da lagoa deverá ser de 3,0 metros.
Determine, apresentando os cálculos:

a) o volume dessa lagoa;

  (valor: 4,0 pontos)

8
0
0
2

b) se o tempo de detenção resultante para o presente caso é aceitável, sabendo-se que o tempo de detenção recomendado
  (valor: 3,0 pontos)

para esgotos domésticos em lagoas anaeróbias varia de 2 a 5 dias;

c) a área média da lagoa.

  (valor: 3,0 pontos)

S

S

S

A

R

A

R

A

R

O

O

O

H

N

U

C

H

N

U

C

H

N

U

C

47

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

QUESTÃO 70 - DISCURSIVA
Um rio, com águas a 20 oC, tem uma vazão mínima de 10,4 m3/s e  uma DBOúltima de 5 mg/(cid:65). Em um ponto da margem é
lançado um efluente com vazão de 0,6 m3/s e DBOúltima de 300 mg/(cid:65).

Dados:
e−1 = 0,37
e−2 = 0,14
e−3 = 0,05
Coeficiente de decaimento K120 °C
Carga = Vazão x Concentração
Lt = L0 x e(−K1 x t )
Onde: Lt é a concentração no tempo t e L0 é a concentração no tempo inicial.

 = 0,1 dia−1

Utilizando os dados acima, calcule a DBO exercida e a DBO remanescente no rio, ambas após 10 dias do lançamento do
                                              (valor: 10,0 pontos)
esgoto.

O

H

N

U

C

S

A

R

ENGENHARIA - GRUPO I

48

ENGENHARIA DE AGRIMENSURA

QUESTÃO 71

A figura ao lado representa a observação de um astro para determinações astronômicas.

8
0
0
2

QUESTÃO 72
O esquema da figura mostra uma tubulação vertical com diâmetro constante, por onde escoa um líquido para baixo, e a ela

Considere:
C:
Z:
O:
:
:
A:
A’, A”: posições aparentes do astro projetadas na esfera celeste

centro da Terra
zênite
observador na superfície da Terra
distância zenital geocêntrica
distância zenital observada
astro

Nessa situação, o ângulo â corresponde à correção da(o)
(A) refração.
(B) paralaxe.
(C) esfericidade terrestre.
(D) semidiâmetro solar.
(E) erro de zênite instrumental.

estão conectados dois piezômetros com suas respectivas leitu-

ras, desprezando-se as perdas. A esse respeito, considere as afirma-

ções a seguir.

I

- A energia cinética é a mesma nos pontos (1) e (2).

II - A pressão estática no ponto (1) é menor do que no ponto (2).

III - A energia total no ponto (1) é menor do que no ponto (2).

IV - A energia cinética e a pressão estática no ponto (1) são

V - A energia cinética e a pressão estática no ponto (1) são

menores do que no ponto (2).

maiores do que no ponto (2).

São corretas APENAS as afirmações

(A) I e II

(B) I e III

(C) II e IV

(D) III e V

(E) IV e V

Escoamento de líquido para baixo em tubulação vertical.

49

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

QUESTÃO  73
Uma cidade é servida por uma rede coletora de esgotos sanitários tipo separador absoluto. No levantamento efetuado em uma
área piloto, obtiveram-se as seguintes informações:

• População urbana efetivamente ligada à rede coletora = 20.000 hab
• Volume médio diário de esgotos = 3.600 m3 /dia
• DBO5,20 média diária = 300 mg/(cid:65)
• As indústrias nessa cidade contribuem com uma vazão de esgoto de 135 m3/dia  com concentração de DBO = 1.000 mg/(cid:65)

Qual a população equivalente (EP) das indústrias, no que diz respeito à produção de DBO5,20?
(A) 12.500 pessoas
(B)  10.000 pessoas
(C)   7.500 pessoas
(D)   5.000 pessoas
(E)   2.500 pessoas

QUESTÃO 74
Os resultados de um ensaio de adensamento executado em uma amostra de solo coletada no meio de uma camada de argila
mole de 5 m de espessura estão apresentados na tabela a seguir.

Tensão vertical

Deformação vertical

efetiva (kPa)

específica(%)

3,125

6,25

12,5

25

50

100

200

400

7

9

14

23

30

38

45

50

Considerações:
Tensão total constante com o tempo, após a execução do aterro.
Peso específico saturado médio da camada de argila mole = 15 kN/m3
Nível d’água superficial – no nível do terreno natural
Peso específico do aterro = 18,7 kN/m3
Peso específico da água = 10 kN/m3

Qual será o recalque primário médio, ao final do adensamento dessa camada de argila mole, em virtude da construção de um
aterro de 2 m de espessura sobre essa camada?
(A) 80 cm
(B) 62 cm
(C) 40 cm
(D) 37 cm
(E) 20 cm

ENGENHARIA - GRUPO I

50

QUESTÃO 75
Considere a figura a seguir, que contém uma representação do relevo em curvas de nível.

8
0
0
2

Qual é a forma do terreno representada na figura?
(A) Tergo

(B) Vale

(C) Colo

(D) Colina

(E) Depressão

QUESTÃO 76
A figura a seguir representa a poligonal de projeto de uma estrada, passando pelos pontos A, B, C e D. O ângulo central da
curva 1 é menor do que o da curva 2. O raio R1 é menor do que R2. Ambas são curvas circulares simples.

Analisando a figura, conclui-se que a(o)
(A) tangente externa da curva 1 é maior do que a da curva 2.
(B) rampa do terreno natural entre os pontos B e C é menor do que entre os pontos C e D.
(C) ângulo central das duas curvas aumenta, deslocando-se o ponto B na direção do ponto A .
(D) desenvolvimento da curva 2 é maior do que o da curva 1.
(E) comprimento total da estrada aumenta, aumentando-se os raios das curvas.

QUESTÃO 77
A Constituição Federal coloca, em seu Art. 20, que os terrenos de marinha e seus acrescidos são bens da União.
Terrenos de marinha são os que se encontram até uma determinada distância, em metros medidos horizontalmente, para a
parte da terra, da posição da linha do preamar médio. Qual é essa distância?
(A) 300

(E)   33

(D)   50

(B) 175

(C) 102

51

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

ENGENHARIA DE AGRIMENSURA

QUESTÃO 78 - DISCURSIVA
No que diz respeito ao limite de imóveis rurais, em função da Lei no 10.267, de 28 de agosto de 2001, que criou o Sistema
Público de Registro de Terras, a especificação técnica que define a propriedade imobiliária no país deixou de ser meramente
descritiva e passou a exigir também uma descrição posicional mais precisa. A partir da nova legislação, todos os imóveis
devem ser georreferenciados com base em medições geodésicas. Em função dessa mudança, o Incra publicou a Norma
Técnica para o Georreferenciamento de Imóveis Rurais. Nessa norma estão descritas as maneiras pelas quais se define ou
identifica a linha limítrofe do imóvel. Toda mudança de direção nessa linha limítrofe, ou na interseção dessa com qualquer outra,
define um vértice.

Quais são as três formas distintas de representação desses vértices e o que caracteriza cada forma de representação de
        (valor: 10,0 pontos)
modo a diferenciá-las?

O

H

N

U

C

S

A

R

ENGENHARIA - GRUPO I

52

QUESTÃO  79 - DISCURSIVA
Na contratação de um serviço de aerolevantamento fotogramétrico na escala 1:10.000, considerou-se a adoção de um filme
com resolução de 50 linhas/mm. Serão utilizados uma câmera fotogramétrica de distância focal conhecida e um filme de
tamanho padrão. A velocidade da aeronave será de 360 km/h. Calcule o valor máximo do tempo de exposição da câmera, em
segundos, de modo a se obter um arrastamento da imagem aceitável em função da escala pretendida e resolução do filme.
                  (valor: 10,0 pontos)
Apresente seus cálculos.

8
0
0
2

O

H

N

U

C

S

A

R

53

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

QUESTÃO  80 - DISCURSIVA
As figuras a seguir apresentam 4 poligonais diferentes projetadas sobre o plano. Os triângulos correspondem a pontos de
coordenadas conhecidas e os círculos, a pontos medidos. A seta indica o Norte Verdadeiro.

Em cada figura, qual(is) erro(s) de fechamento pode(m) ser determinado(os)? Por quê?

        (valor: 10,0 pontos)

a)

c)

b)

d)

O

H

N

U

C

S

A

R

ENGENHARIA - GRUPO I

54

8
0
0
2

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.
Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 1
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 6
As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente  Específico?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 7
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.
Qual?
(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Espaço insuficiente para responder às questões.
(D Falta de motivação para fazer a prova.
(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A) muito longa.
(B) longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

QUESTÃO 8
Considerando apenas as questões objetivas da prova, você
percebeu que:
(A) não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
(B) estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(C) estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(D) estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
(E) estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
(A) Menos de uma hora.
(B) Entre uma e duas horas.
(C) Entre duas e três horas.
(D) Entre três e quatro horas.
(E) Quatro horas e não consegui terminar.

QUESTÃO 4
Os enunciados das questões da prova na parte de Formação
Geral estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

QUESTÃO 5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente  Específico estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

55

ENGENHARIA - GRUPO I

8
0
0
2

ENGENHARIA - GRUPO I

56

