8
0
0
2

08

Novembro 2008

Números  das
Questões

Peso  de
cada  parte

1  a  8

   60%

9  e 10

40%

11  a  20

21  a  32

36  a  40
41  a  45

46  a  50
51  a 55

1  a  9

Questões
de  Múltipla
Escolha
85%

Questões
Discursivas
15%

__

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação geral e componente

específico  da  área,  e  das  questões  relativas  à  sua  percepção  sobre  a  prova,  assim  distribuídas:

Formação  Geral/Múltipla  Escolha

Formação  Geral/Discursivas

Partes

Componente  Específico/Núcleo  de  Conteúdos  Básicos/Múltipla  Escolha

Componente  Específico/Núcleo  de  Conteúdos  Profissionalizantes  Específicos  do  Grupo  IV/Múltipla  Escolha

Componente  Específico/Núcleo  de  Conteúdos  Profissionalizantes  Específicos  do  Grupo  IV/Discursivas

 33  a  35

Componente  Específico/Núcleo  de  Conteúdos
Profissionalizantes  Específicos  de  cada  curso
do  Grupo  IV/Múltipla  Escolha

Percepção  sobre  a  prova

Engenharia  Química  e
Engenharia  Industrial  Química
Engenharia  de  Alimentos
Engenharia  Bioquímica  e
Engenharia  de  Biotecnologia
Engenharia  Têxtil

 b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla

escolha e de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta esferográfica

de  tinta  preta  nos  espaços  especificados  no  Caderno  de  Respostas.

02 - Verifique  se  este  material  está  completo  e  se  o  seu  nome  no  Cartão-Resposta  está  correto.  Caso  contrário,  notifique

imediatamente a um dos Responsáveis pela sala. Após a conferência  do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá

assiná-lo  no  espaço  próprio,  utilizando  caneta  esferográfica  de  tinta  preta.

03 - Observe  no  Cartão-Resposta  as  instruções  sobre  a  marcação  das  respostas  às  questões  de  múltipla  escolha

04 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente poderá

ser substituído caso esteja danificado em suas margens - superior e/ou inferior - onde se encontra a barra de reconhecimento

(apenas  uma  resposta  por  questão).

para leitura ótica.

05 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora e qualquer comunicação e troca de material entre os presentes,

consultas  a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer  espécie.

06 - Quando  terminar,  entregue  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala  o  Cartão-Resposta  grampeado  ao  Caderno  de  Respostas

e assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de Questões, decorridos

90 (noventa) minutos do início do Exame.

07 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério
da Educação

8
0
0
2

ENGENHARIA - GRUPO IV

2

8
0
0
2

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 1
O escritor Machado de Assis (1839-1908), cujo centenário de morte está sendo celebrado no presente ano, retratou na sua
obra de ficção as grandes transformações políticas que aconteceram no Brasil nas últimas décadas do século XIX.
O fragmento do romance Esaú e Jacó, a seguir transcrito, reflete o clima político-social vivido naquela época.

Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria mal. Seja como for, venceu-se a campanha. (...)

Deodoro é uma bela figura. (...)

Enquanto a cabeça de Paulo ia formulando essas idéias, a de Pedro ia pensando o contrário; chamava o movimento um crime.
— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principais cabeças e mandá-los executar.

ASSIS, Machado de. Esaú e Jacó. In:_. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1979.  v. 1, cap. LXVII (Fragmento).

Os personagens a seguir estão presentes no imaginário brasileiro, como símbolos da Pátria.

 I

I I

III

Disponível em:
http://www.morcegolivre.vet.br/tiradentes_lj.html

ERMAKOFF, George. Rio de Janeiro, 1840-
1900: Uma crônica fotográfica. Rio de Janei-
ro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006. p.189.

ERMAKOFF,  George.  Rio  de  Janei-
ro,  1840-1900:  Uma  crônica  fotográfi-
ca. Rio de Janeiro: G. Ermakoff Casa
Editorial, 2006. p.38.

IV

V

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Júlio. Debret e o Brasil:
Obra Completa 1816-1831. Rio de Janeiro: Capivara, 2007. p. 78.

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Julio. Debret e
o Brasil: Obra Completa 1816-1831. Rio de Janeiro:
Capivara, 2007. p. 93.

Das imagens acima, as figuras referidas no fragmento do romance Esaú e Jacó são

(A) I e III

(B) I e V

(C) II e III

(D) II e IV

(E) II e V

3

ENGENHARIA - GRUPO IV

8
0
0
2

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Quando  o  homem  não  trata  bem  a  natureza,  a
natureza  não  trata  bem  o  homem.

Essa afirmativa reitera a necessária interação das diferentes
espécies, representadas na imagem a seguir.

CIDADÃS DE SEGUNDA CLASSE?

As melhores leis a favor das mulheres de cada país-membro

da União Européia estão sendo reunidas por especialistas.

O objetivo é compor uma legislação continental capaz de

contemplar temas que vão da contracepção à eqüidade

salarial, da prostituição à aposentadoria. Contudo, uma

legislação  que  assegure  a  inclusão  social  das  cidadãs

deve contemplar outros temas, além dos citados.

São dois os temas mais específicos para essa legislação:

(A) aborto e violência doméstica.

(B) cotas raciais e assédio moral.

(C) educação moral e trabalho.

(D) estupro e imigração clandestina.

(E) liberdade de expressão e divórcio.

QUESTÃO 5
A foto a seguir, da americana Margaret Bourke-White (1904-71),

apresenta desempregados na fila de alimentos durante a

Grande Depressão, que se iniciou em 1929.

STRICKLAND,  Carol;  BOSWELL,  John.  Arte  Comentada:  da
pré-história ao pós-moderno. Rio de Janeiro: Ediouro [s.d.].

Além  da  preocupação  com  a  perfeita  composição,  a

artista, nessa foto, revela

(A) a capacidade de organização do operariado.

(B) a esperança de um futuro melhor para negros.

(C) a possibilidade de ascensão social universal.

(D) as contradições da sociedade capitalista.

(E) o consumismo de determinadas classes sociais.

Disponível  em:  http://curiosidades.spaceblog.com.br
Acesso em: 10 out. 2008.

Depreende-se dessa imagem a
(A) atuação do homem na clonagem de animais pré-históricos.
(B) exclusão do homem na ameaça efetiva à sobrevivência

(C) ingerência do homem na reprodução de espécies em

(D) mutação das espécies pela ação predatória do homem.
(E) responsabilidade  do  homem  na  manutenção  da

do planeta.

cativeiro.

biodiversidade.

QUESTÃO 3
A exposição aos raios ultravioleta tipo B (UVB) causa quei-
maduras na pele, que podem ocasionar lesões graves ao lon-
go do tempo. Por essa razão, recomenda-se a utilização de
filtros solares, que deixam passar apenas uma certa fra-
ção desses raios, indicada pelo Fator de Proteção Solar (FPS).
Por exemplo, um protetor com FPS igual a 10 deixa passar
apenas 1/10 (ou seja, retém 90%) dos raios UVB.  Um prote-
tor que retenha 95% dos raios UVB possui um FPS igual a
(A) 95
(B) 90
(C) 50
(D) 20
5
(E)

ENGENHARIA - GRUPO IV

4

QUESTÃO 6

CENTROS URBANOS MEMBROS DO GRUPO “ENERGIA-CIDADES”

8
0
0
2

LE MONDE Diplomatique Brasil. Atlas do Meio Ambiente,  2008. p. 82.

No mapa, registra-se uma prática exemplar para que as cidades se tornem sustentáveis de fato, favorecendo as trocas
horizontais, ou seja, associando e conectando territórios entre si, evitando desperdícios no uso de energia.
Essa prática exemplar apóia-se, fundamentalmente, na
(A) centralização de decisões políticas.
(B) atuação estratégica em rede.
(C) fragmentação de iniciativas institucionais.
(D) hierarquização de autonomias locais.
(E) unificação regional de impostos.

QUESTÃO 7

Apesar do progresso verificado nos últimos anos, o Brasil con-
tinua sendo um país em que há uma grande desigualdade
de renda entre os cidadãos. Uma forma de se constatar
este fato é por meio da Curva de Lorenz, que fornece, para
cada valor de x entre 0 e 100, o percentual da renda total do
País auferido pelos x% de brasileiros de menor renda. Por
exemplo, na Curva de Lorenz para 2004, apresentada ao lado,
constata-se que a renda total dos 60% de menor renda repre-
sentou apenas 20% da renda total.
De acordo com o mesmo gráfico, o percentual da renda total
correspondente aos 20% de maior renda foi, aproxima-
damente, igual a
(A) 20%
(B) 40%
(C) 50%
(D) 60%
(E) 80%

5

ENGENHARIA - GRUPO IV

Disponível  em:  http://www.ipea.gov.br/sites/000/2/livros/
desigualdaderendanobrasil/cap_04_avaliandoasignificancia.pdf

8
0
0
2

(A)

QUESTÃO 8
O filósofo alemão Friedrich Nietzsche(1844-1900), talvez o pensador moderno mais incômodo e provocativo, influenciou
várias gerações e movimentos artísticos. O Expressionismo, que teve forte influência desse filósofo, contribuiu para o pensa-
mento contrário ao racionalismo moderno e ao trabalho mecânico, através do embate entre a razão e a fantasia.
As obras desse movimento deixam de priorizar o padrão de beleza tradicional para enfocar a instabilidade da vida, marcada
por angústia, dor, inadequação do artista diante da realidade.
Das obras a seguir, a que reflete esse enfoque artístico é

(B)                                                       (C)

Homem  idoso  na  poltrona
Rembrandt van Rijn - Louvre, Paris
Disponível  em:  http://www.allposters.com/
gallery.asp?startat=/
getposter.aspolAPNum=1350898

Figura  e  borboleta
Milton Dacosta
Disponível  em:  http://www.unesp.br/ouvidoria/
publicacoes/ed_0805.php

O grito - Edvard Munch - Museu Munch, Oslo
Disponível em: http://members.cox.net/
claregerber2/The%20Scream2.jpg

(D)

(E)

Menino  mordido  por  um  lagarto
Michelangelo Merisi (Caravaggio) - National
Gallery,  Londres
Disponível  em:  http://vr.theatre.ntu.edu.tw/artsfile/
artists/images/Caravaggio/Caravaggio024/File1.jpg

ENGENHARIA - GRUPO IV

6

Abaporu  -  Tarsila  do  Amaral
Disponível em: http://tarsiladoamaral.com.br/index_frame.htm

QUESTÃO 9 - DISCURSIVA

DIREITOS HUMANOS EM QUESTÃO

8
0
0
2

O  caráter  universalizante  dos  direitos  do
homem (...) não é da ordem do saber teórico,
mas do operatório ou prático: eles são invoca-
dos para agir, desde o princípio, em qualquer
situação dada.

François JULIEN, filósofo e sociólogo.

Neste ano, em que são comemorados os 60 anos da Decla-

ração Universal dos Direitos Humanos, novas perspectivas e

concepções incorporam-se à agenda pública brasileira. Uma

das novas perspectivas em foco é a visão mais integrada dos

direitos econômicos, sociais, civis, políticos e, mais recente-

mente,  ambientais,  ou  seja,  trata-se  da  integralidade  ou

indivisibilidade dos direitos humanos. Dentre as novas

concepções de direitos, destacam-se:

• a habitação como moradia digna e não apenas como

necessidade de abrigo e proteção;

• a segurança como bem-estar e não apenas como

necessidade de vigilância e punição;

• o trabalho como ação para a vida e não apenas como

necessidade de emprego e renda.

Tendo em vista o exposto acima, selecione uma das con-

cepções destacadas e esclareça por que ela representa um

avanço para o exercício pleno da cidadania, na perspectiva

da integralidade dos direitos humanos.

Seu texto deve ter entre 8 e 10 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

LE MONDE Diplomatique Brasil. Ano 2, n. 7, fev. 2008, p. 31.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

O

H

N

S

A

R

U

C

7

ENGENHARIA - GRUPO IV

8
0
0
2

QUESTÃO 10 - DISCURSIVA

.
3
7
-
2
7
 
.
p
 
.
8
0
0
2
 
.
o
g
a
 
0
2
 
,
a
j
e
V

 
a
t
s
i
v
e
R

Alunos dão nota 7,1 para ensino médio

Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeco-nômico
que responderam no Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) do
ano passado, eles deram para seus colégios nota média 7,1. Essa boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
ela fica em 7,1.

GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).

Entre os piores também em matemática e leitura
O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no maior teste mundial de matemática, o Programa Internacional de Avaliação de
Alunos (Pisa) de 2006. Os estudantes brasileiros de escolas públicas e particulares ficaram na 54a posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e
Quirguistão. Na prova de leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para a Cooperação e o Desenvolvi-
mento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria do mundo desenvolvido.

WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).

Ensino fundamental atinge meta de 2009
O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de 2005 para 2007, o país melhorasse
os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa
escala de zero a dez, o ensino fundamental em seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos
finais (quinta a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota, ela ainda foi
considerada “pior do que regular” pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.

GOIS, Antonio e PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).

A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:

A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.

No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.

Observações
• Seu texto deve ser de cunho dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema, de narração etc.).
• Seu ponto de vista deve estar apoiado em pelo menos dois argumentos.
• O texto deve ter entre 8 e 10 linhas.
• O texto deve ser redigido na modalidade padrão da Língua Portuguesa.
• Seu texto não deve conter fragmentos dos textos motivadores.                                                        (valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

O

H

N

U

C

S

A

R

ENGENHARIA - GRUPO IV

8

COMPONENTE ESPECÍFICO
NÚCLEO DE CONTEÚDOS BÁSICOS

QUESTÃO 11
Na linguagem da representação gráfica, são utilizados
recursos variados, que vão dos traços a mão livre às imagens
resultantes de modelos tridimensionais (3D) em computador.
Nas áreas técnicas, a comunicação por imagens se dá,
principalmente, por meio de desenhos em que se empregam
linhas, traçados, técnicas e métodos precisos e claramente
definidos. É o chamado desenho técnico.
As figuras abaixo mostram uma perspectiva técnica de um
objeto e três de suas vistas ortográficas, desenhadas de acordo
com a norma brasileira NBR 10067.

Analisando essas figuras, conclui-se que
(A) foi empregado, nas vistas ortográficas, o método de
projeção chamado 3o diedro, no qual a vista inferior é de-
senhada abaixo da vista frontal, e a vista lateral direita é
desenhada à direita da vista frontal.

(B) foi desenhada, além das vistas ortográficas, uma
perspectiva isométrica que permite uma boa visualização
do objeto.

(C) as faces A e B são as faces frontais do objeto, de acordo

com o posicionamento das vistas.

(D) a  linha  tracejada  no  desenho  das  vistas  indica  a
existência de uma aresta invisível, que não aparece na
perspectiva.

(E) a perspectiva e as três vistas apresentadas são insufici-
entes para se determinar que a face oposta à D é vertical.

(A) I, III, II

(B) II, I, III

(C) II, III, I

(D) III, I, II

(E) III, II, I

9

8
0
0
2

QUESTÃO 12
O  gerente  da  divisão  de  carros  da  Pontiac,  nos  Estados

Unidos  da  América,  recebeu  uma  curiosa  carta  de

reclamação de um cliente:

“(...) Eu posso parecer louco, mas o fato é que nós temos

uma tradição em nossa família, que é a de comer sorvete

depois do jantar. Repetimos este hábito todas as noites,

variando apenas o tipo do sorvete, e eu sou o encarregado de

ir comprá-lo. Sempre que eu compro sorvete de baunilha,

quando volto da loja para casa, o carro não funciona.

Se compro qualquer outro tipo de sorvete, o carro funciona

normalmente.”

Apesar das piadas, um engenheiro da empresa foi

encarregado de atender à reclamação. Repetiu a exata

rotina com o reclamante e constatou que, de fato, o carro só

não funcionava quando se comprava sorvete de baunilha.

Depois de duas semanas de investigação, o engenheiro

descobriu que, quando escolhia sorvete de baunilha, o

comprador gastava menos tempo, porque esse tipo de

sorvete estava bem na frente da loja. Examinando o carro,

fez nova descoberta: como o tempo de compra era muito

menor no caso do sorvete de baunilha, os vapores na

tubulação de alimentação de combustível não se dissipavam,

impedindo que a nova partida fosse instantânea. A partir

desse episódio, a Pontiac mudou o sistema de alimentação

de combustível, introduzindo alteração em todos os modelos

a partir da linha 99.

Disponível  em:  <http://newsworlds.wordpress.com>  (com  adaptações).

Suponha que o engenheiro tenha utilizado as seguintes

etapas na solução do problema:

I

- fazer  testes  e  ensaios  para  confirmar  quais  são  as

variáveis relevantes;

II - constatar a natureza sistemática do problema;

III - criar hipóteses sobre possíveis variáveis significativas;

IV - propor alterações no sistema em estudo.

Considerando que as etapas I, II e III não estão listadas na

ordem em que devem ocorrer, qual é o ordenamento correto

dessas três etapas?

ENGENHARIA - GRUPO IV

8
0
0
2

Texto para as questões 13 e 14.

As duas figuras abaixo mostram uma representação da
Terra iluminada pelo Sol. As duas figuras correspondem ao
1o dia do verão no hemisfério sul. A primeira foi obtida
às 9h da manhã com relação ao meridiano de Greenwich
(GMT – Greenwich Mean Time). A segunda imagem foi
obtida três horas depois, ou seja, ao meio-dia (GMT).
As imagens podem ser usadas para se determinar o horário
do amanhecer e do pôr-do-sol em qualquer cidade do mundo.
Nas  figuras,  foi  introduzido  um  sistema  de  coordenadas
cartesianas, no qual a linha do Equador é representada
pelo eixo dos x (dado em graus) e o meridiano de Greenwich,
pelo eixo dos y (também dado em graus), de modo que
y = +90 no pólo norte e y = −90 no pólo sul.

Nove horas da manhã (GMT)

QUESTÃO 14
As figuras podem ser utilizadas para se explicar o horário de
verão. De fato, durante o verão no hemisfério sul, a duração
do dia é maior que a duração da noite. O Operador Nacional
do Sistema (ONS) relatou que, no verão de 2007 para 2008,
houve uma redução da carga máxima da região Sul do Brasil
da ordem de 4% e uma redução do consumo de energia da
ordem de 1%. Considerando essas informações, é correto
afirmar que
(A) as maiores vantagens econômicas do horário de verão
ocorrem nos países cortados pela linha do Equador, onde
os dias de verão têm aproximadamente a mesma dura-
ção que os dias de inverno.

(B) os ganhos econômicos proporcionados pelo horário de
verão são menores nos países do hemisfério norte por-
que, naquela região, o número de horas dos dias de verão
é inferior ao do hemisfério sul.

(C) o Sol, durante o horário de verão no Brasil, nasce mais
cedo, sendo reduzido o consumo de energia no período
matinal, o que acarreta significativa economia de energia
para o país.

(D) os dados do ONS apontam para uma redução de cerca
de 5% da conta mensal de eletricidade dos consumido-
res da região Sul do Brasil durante o horário de verão.
(E) o Sol, no verão, nasce aproximadamente no mesmo mo-
mento em Natal–RN e em Porto Alegre–RS; no entanto,
ele se põe primeiro na região Nordeste, o que motiva a
aplicação do horário de verão nos estados do sul do Brasil.

QUESTÃO 15

Meio-dia (GMT)

Disponível em:<www.fourmilab.ch/cgi-bin/Earth> (com adaptações).

QUESTÃO 13
Considere que t seja o tempo, em horas, de modo que t = 0
corresponda ao meio-dia (GMT). Escolha a opção que des-
creve um modelo mais preciso do deslocamento da curva que
separa a área iluminada da região de sombra na Terra, no
dia representado nas figuras.
(A) y = 75 cos(x + 15 t)
(B) y = 75 sen(x – 24 t)
(C) y = 75 sen(x + 15 t)
(D) y = 90 cos(x + 24 t)
(E) y = 90 sen(x – 24 t)

ENGENHARIA - GRUPO IV

10

Laerte.  Brasil.  Almanaque  de  cultura  popular. Ano  10,  jul.
2008, no 111, p. 34 (com adaptações).

Paralelamente à mensagem jocosa, existe, na charge
acima,  outra  mensagem  subjacente,  que  remete  ao
fenômeno conhecido como
(A) efeito estufa, observado a partir da Revolução Industrial, o
qual corresponde ao aumento da temperatura global da
Terra.

(B) aquecimento global, que pode causar secas, inundações,
furacões,  desertificação  e  elevação  dos  níveis  dos
oceanos.

(C) escurecimento global, que é causado pela presença, na

atmosfera, de material particulado oriundo da poluição.

(D) mudança sazonal no trajeto das correntes marinhas, que

altera o ciclo migratório dos pingüins.

(E) aumento do buraco na camada de ozônio, causado pela
presença,  na  estratosfera,  de  gases  utilizados  em
sistemas de refrigeração.

QUESTÃO 16
Um chuveiro elétrico de uma residência alimentada com
tensão de 220 V opera em duas posições: inverno (4.400 W)
e verão (2.200 W).
Considere que a carga desse chuveiro elétrico seja
representada por uma resistência pura. Sabendo que
a potência em uma carga é igual ao produto da tensão pela
corrente (P = V x I), que a relação entre tensão e corrente em
uma carga resistiva é igual ao próprio valor da resistência
(R  =  V/I)  e  que  a  energia  em  uma  carga  de  potência
constante é dada pelo produto da potência pelo tempo
(E = P x t), conclui-se que
(A) é adequado o uso de um disjuntor de 15 A para proteger o

circuito desse chuveiro.

(B) a resistência do chuveiro na posição inverno é maior que

a resistência na posição verão.

(C) a quantidade de energia gasta em um banho de
10 minutos independe da posição da chave do chuveiro:
inverno ou verão.

(D) a potência do chuveiro na posição inverno, se ele fosse
instalado em uma residência alimentada em 110 V, seria
de 1.100 W.

(E) a potência independe do valor da resistência, visto que é

dada pelo produto da tensão pela corrente.

O

H

N

U

C

S

A

R

8
0
0
2

QUESTÃO 17
Após a construção de uma barragem, detectou-se a presença
de uma camada permeável de espessura uniforme igual a
20 m e que se estende ao longo de toda a barragem, cuja
seção transversal está ilustrada abaixo. Essa camada provoca,
por infiltração, a perda de volume de água armazenada.

Sabe-se que, sob condições de fluxo laminar, a velocidade de

fluxo aparente da água através de um meio poroso pode ser

calculada pela Lei de Darcy, que estabelece que essa veloci-

dade é igual ao produto do coeficiente de permeabilidade do

meio pelo gradiente hidráulico — perda de carga hidráulica

por unidade de comprimento percorrido pelo fluido, ou seja,
(cid:2)h
(cid:2)

 . A vazão de água através do meio é o produto da

velocidade de fluxo pela área da seção atravessada pela água,

normal à direção do fluxo.

Suponha que o coeficiente de permeabilidade da camada
permeável seja igual a 10−4 m/s, que ocorram perdas de carga
hidráulica somente no trecho percorrido pela água dentro dessa
camada e que a barragem e as demais camadas presentes
sejam impermeáveis. Sob essas condições, a vazão (Q) por
unidade de comprimento ao longo da extensão da barragem,
que é perdida por infiltração através da camada permeável,
satisfaz à seguinte condição:
(A) Q < 10−5 m3/s/m.
(B) 10−5 m3/s/m < Q  (cid:3) 10−4 m3/s/m.
(C) 10−4 m3/s/m < Q  (cid:3)  10−3 m3/s/m.
(D) 10−3 m3/s/m < Q  (cid:3)  10−2 m3/s/m.
(E) Q > 10−2 m3/s/m.

O

H

N

U

C

S

A

R

11

ENGENHARIA - GRUPO IV

QUESTÃO 19

Os gráficos abaixo apresentam informações sobre a área

plantada e a produtividade das lavouras brasileiras de soja

com relação às safras de 2000 a 2007.

8
0
0
2

QUESTÃO 18
Alguns tipos de balança utilizam, em seu funcionamento, a relação
entre o peso P e a deformação elástica (cid:4) que ele provoca em uma
mola de constante elástica K, ou seja, P=K x (cid:4) (Lei de Hooke). Ao se
colocar certa mercadoria no prato de uma balança desse tipo, a defor-
mação  (cid:4)  não  ocorre  instantaneamente.  Existe  um  movimento
transiente que depende de outro parâmetro: o nível de amortecimento
no mecanismo da balança, dado pelo parâmetro adimensional  (cid:5) ,
denominado fator de amortecimento.
O movimento transiente, a partir do instante em que a mercadoria
é colocada no prato da balança, pode ser descrito por 3 equações
diferentes (e tem comportamentos diferentes), conforme o valor de  (cid:5) .

Para (cid:5)(cid:6)1, 

( )δ t

(cid:12)

(cid:9)(cid:5)
e

(cid:19)
t
(cid:13)
n

sen

(cid:7)
(cid:19)
d

t

(cid:14)

, em que (cid:19) (cid:12)n

(cid:11)
(cid:8)
(cid:20)
(cid:16)
(cid:18)

K
M ,

P

K

(cid:10)
(cid:13) (cid:9)
1
(cid:15)
(cid:17)

(cid:13)

(cid:19)
n
(cid:19)
d
cos(cid:9)

(cid:19)(cid:19)
(cid:12)
n

d

2

1

(cid:9)

(cid:5)

 e  (cid:20) (cid:12)

(cid:5)1
.

A figura abaixo exemplifica o gráfico da função quando 

(cid:5) (cid:12)

0,1

.

Para  (cid:5)(cid:12)1,  δ

( t )

(cid:12)

ilustrado a seguir.

(cid:7)

(cid:13) (cid:9)
1

e

P

K

(cid:9)

(cid:19)(cid:5)
nt

(cid:7)
(cid:13) (cid:14)
1

(cid:5)

(cid:19)
n

t

(cid:8)
(cid:8)

,  cujo  gráfico  está

Para  (cid:5)(cid:21)1, 

( )δ t

=

P

K

(cid:13)

(cid:10)
1
(cid:15)
(cid:15)
(cid:17)

(cid:9) nt(cid:19)(cid:5)

(cid:13)

(cid:9)

e

(cid:10)
cosh ω t
(cid:15)
ν
(cid:17)

(cid:9)

ζ

ω
n

ω
ν

(cid:11)
(cid:11)
senh ω t
(cid:16)
(cid:16)
ν
(cid:16)
(cid:18)
(cid:18)

,  em

que 

(cid:19) (cid:19)(cid:12)
(cid:22)
n

(cid:5)2

(cid:9)

1

.

A proteína do campo. In: Veja, 23 jul. 2008, p. 79. Ministério da
Agricultura,  Pecuária  e Abastecimento  (com  adaptações).

A figura abaixo exemplifica o gráfico da função quando 

2(cid:5)(cid:12) .

Considere que as taxas de variação de 2006 para 2007,

observadas nos dois gráficos, se mantenham para o período

de 2007 a 2008. Nessa situação, a produção total de soja na

safra brasileira de 2008 seria, em milhões de toneladas,

(A) menor que 58,8.

(B) maior ou igual a 58,8 e menor que 60.

(C) maior ou igual a 60 e menor que 61.

(D) maior ou igual a 61 e menor que 62.

(E) maior ou igual a 62.

Com base nessas informações, conclui-se que a balança
indica o valor da massa mais rapidamente quando
(A)   < 0.
(B)   = 0.
(C) 0 <    < 1.
(D)   = 1.
(E)   > 1.

ENGENHARIA - GRUPO IV

12

8
0
0
2

Pseudocódigo é uma forma genérica de se escrever um algoritmo, da forma mais detalhada possível, utilizando-se uma

linguagem simples, nativa a quem o escreve, de modo a ser entendida sem necessidade de se conhecer a sintaxe de uma

linguagem de programação específica. Apresenta-se abaixo o pseudocódigo de um algoritmo capaz de resolver equações

diferenciais da forma 

, freqüentemente encontrada em problemas de modelagem em engenharia.

QUESTÃO 20

LER (T1);

LER (T2);

LER (N);

SE ((T2 > T1) E (N > 0)) ENTÃO
H  (cid:23) (T2 – T1) / N;
Xi  (cid:23)  x(T1);
PARA (i  (cid:23)  0) ENQUANTO (i < N) FAZ

K  (cid:23)  H x g(Xi);
Xi  (cid:23)  Xi + K;
VISUALIZAR (T1 + i x H, Xi);
i  (cid:23)  i + 1;

FIM PARA

FIM SE

Uma forma equivalente, e algumas vezes complementar, ao pseudocódigo, utilizada para se representar um algoritmo é o
diagrama de fluxos (fluxograma). Que fluxograma representa, de modo mais preciso, o pseudocódigo descrito acima?

          (A)

        (B)

    (C)

        (D)

 (E)

13

ENGENHARIA - GRUPO IV

8
0
0
2

ATENÇÃO!

A seguir serão apresentadas 12 (doze) questões de Múltipla Escolha e 3 (três)  questões

Discursivas relativas ao Núcleo de Conteúdos Profissionalizantes Específicos da Área de

Engenharia - Grupo IV. Estas questões deverão ser resolvidas pelos estudantes de todos os

cursos de Engenharia que integram o Grupo IV - Engenharia Bioquímica, Engenharia de

Alimentos, Engenharia de Biotecnologia, Engenharia Industrial, Química, Engenharia

Química e Engenharia Têxtil.

ENGENHARIA - GRUPO IV

14

COMPONENTE ESPECÍFICO /
NÚCLEO DE CONTEÚDOS
PROFISSIONALIZANTES ESPECÍFICOS
DO GRUPO IV

QUESTÃO 21
Um dos subprodutos resultantes da produção de queijos é o
soro. Atualmente, o soro está sendo empregado na produção
de bebidas lácteas, representando um faturamento líquido
de R$ 200,00 por tonelada de soro. Uma empresa planeja
usar o soro como substrato em um processo para a produção
de uma enzima de valor expressivo no mercado: R$ 90,00
por quilograma de concentrado enzimático. O processo é
constituído  por  um  reator  biológico  e  uma  unidade  de
separação, como mostra a figura.

O dispêndio com a operação da unidade, em função da
massa S (ton/dia) de substrato alimentada ao reator, pode
ser resumido pelos valores:

• Matéria-prima (soro): MP = 200.S (R$/dia)
• Eletricidade: E = 20.S2 (R$/dia)
• Vapor: V = 50.S (R$/dia)
• Custo do capital investido (aquisição da unidade): (20+60.S)

R$/dia

Considere que 1,0 tonelada de soro tratado rende 5 kg de
concentrado enzimático, e que o sistema de separação
recupera 98% da enzima produzida no reator. A análise dos
dados permite concluir que
(A) a implantação do projeto é recomendada, pois resulta
em um produto de alto valor agregado, a partir de um
subproduto.

(B) a implantação da unidade torna-se economicamente
viável para o tratamento de massas de soro acima de
12 ton/h, ao se reduzir o consumo de vapor à metade
(V = 25.S).

(C) a inovação tecnológica proposta exigirá novos investimen-
tos para a produção de bens não associados à vocação
natural da empresa, voltada à produção de alimentos e,
portanto, não é recomendada.

(D) o processo torna-se rentável para a produção de concentra-

do enzimático acima de 50 kg/dia.

(E) o projeto é inovador e agrega valor a um subproduto, mas
sua viabilização econômica exige avanços que levem a
maior produtividade.

8
0
0
2

QUESTÃO 22
Os incêndios são subdivididos nas quatro classes apresenta-
das a seguir.

Classe 1 – materiais que queimam em superfície e profundi-

dade, tais como madeira, papel, tecido, etc.

Classe 2 – líquidos inflamáveis que queimam em superfície,

tais como álcool, gasolina e querosene.

Classe 3 – equipamentos  eletroeletrônicos  energizados

como computadores e monitores.

Classe 4 – materiais que requerem agentes extintores espe-
cíficos, tais como pó de zinco, sódio, magnésio,
etc.

Considerando essa classificação, para qual(is) classe(s) de
incêndio(s) é indicado o extintor de água pressurizada?
(A) 1, somente
(B) 2, somente
(C) 1 e 2
(D) 2 e 3
(E) 3 e 4

QUESTÃO 23
A correlação Nu = 2 + 0,6 Re1/2Pr1/3, desenvolvida para
calcular o coeficiente de transferência de calor por convecção,
h, entre uma partícula esférica e um fluido em escoamento,
pode também ser utilizada, por analogia, para o cálculo do
coeficiente de transferência de massa, kc. Sabe-se que o
Número de Sherwood, Sh, é equivalente ao Número de Nusselt,
Nu; o Número de Schmidt, Sc, é equivalente ao Número
de Prandtl, Pr; Re é o Número de Reynolds. Considerando o
exposto, analise as afirmações a seguir.

I

- Para valores muito baixos de Re, kc pode ser obtido por
−1,  onde  DAB  é  o  coeficiente  de  difusão
kc =  2DAB.dp
molecular de A em uma mistura de A e B, e dp é o diâme-
tro da partícula esférica.

II - Para valores muito altos de Re, Sh  (cid:24) 0,6 Re1/2Sc1/3.
III - Sc, que representa a razão entre as difusividades inercial
(momentum) e molecular (de massa), pode ter unidades
de cm2.s−1.

IV - h é uma grandeza baseada na teoria da camada limite.
V - A definição do Número de Prandtl inclui o coeficiente de

transferência de calor por convecção.

Estão corretas APENAS as afirmações
(A) I, II e IV
(B) I, III e V
(C) II, III e V
(D) II, IV e V
(E) III, IV e V

15

ENGENHARIA - GRUPO IV

QUESTÃO 26
O valor da variação da energia de Gibbs padrão de reação a
298,15 K para a reação

H2(g) + 1/2O2(g) = H2O(g)

é igual a (-218 kJ•mol−1)

A partir desse valor, conclui-se que a reação
(A) ocorre, pois hidrogênio e oxigênio são estáveis na fase

gasosa a 298,15 K.

(B) ocorre, pois hidrogênio e oxigênio não são estáveis a

(C) ocorre, pois a água não é estável na fase gasosa a

298,15 K.

298,15 K.

(D) é termodinamicamente favorável a 298,15 K.
(E) é termodinamicamente favorável, pois é exotérmica.

QUESTÃO 27
A tabela abaixo apresenta valores da Constante de Henry (H)
de um certo gás dissolvido em água a uma pressão parcial
de 1 bar a várias temperaturas.

Tabela de H em função da temperatura

      T (oC)

H (bar)

        0

       25

       50

       75

1.800

1.620

1.470

1.220

Com base nos dados apresentados, verifica-se que a solubi-
lidade desse gás em água
(A) independe da temperatura.
(B) depende do valor da pressão do sistema.
(C) depende da razão pressão/temperatura do sistema.
(D) é muito baixa tornando inválida a aplicação da Lei de Henry.
(E) aumenta com o aumento da temperatura na faixa consi-

derada.

8
0
0
2

QUESTÃO 24

O diagrama mostra um corte da parede metálica, de espes-
sura L, de um tanque com líquido no seu interior. O exterior
do tanque está exposto ao ar circulante, conforme represen-
tado no diagrama. Considerando essas informações, analise
as afirmações a seguir.

I

- A resistência à transferência de calor no filme de líquido

é desprezível.

II - A resistência à transferência de calor na parede é menor
do que a do filme de ar estagnado próximo à parede.
III - O coeficiente global de troca de calor, U, pode ser calcu-
lado por 1/U = 1/he + kt/L, onde he é o coeficiente de
película do lado do ar, e kt é a condutividade térmica do
material da parede.

IV - O gradiente de temperatura na chapa (Ti – Te) determina
a  espessura  da  camada  limite  formada  pelo  ar
circundante.

Estão corretas APENAS as afirmações
(A) I e II
(B) I e III
(C) II e III
(D) III e IV
(E) I, II e IV

QUESTÃO 25
A água é uma das poucas substâncias que apresenta
uma anomalia no diagrama PT (P é pressão, T é temperatura)
referente à curva de equilíbrio sólido-líquido. A justificativa para
essa anomalia é que
(A) a temperatura de ebulição da água é elevada.
(B) a entropia da fase líquida é menor que a da fase sólida.
(C) a entalpia da fase líquida é menor que a da fase sólida.
(D) o volume da fase líquida é menor que o da fase sólida.
(E) o valor da massa molar da água é muito baixo.

ENGENHARIA - GRUPO IV

16

8
0
0
2

QUESTÃO 28
Os dados a seguir referem-se à cinética da reação entre o NO(g) e o O2(g) para produzir NO2(g).

Concentração de NO

Velocidade da Reação

Temperatura

Concentração de O2
(mol.L−1)

(mol.L−1)

0,020

0,040

0,020

0,020

0,010

0,010

0,040

0,040

(mol.L−1.s−1)

1,0 x 10−4

4,0 x 10−4

4,0 x 10−4

16,0 x 10−4

Analisando-se os dados, verifica-se que
(A) a expressão para a equação da velocidade da reação é: (cid:22) = k (CNO)(CO2).
(B) a velocidade da reação independe da concentração de oxigênio.
(C) a temperatura no último experimento é maior que 400 ºC.
(D) o valor da velocidade específica da reação a 400 ºC é de 1,0 L.mol−1.
(E) o valor da velocidade específica da reação é o mesmo em todos os experimentos.

QUESTÃO 29
Em um laboratório, foram efetuadas diversas experiências para a reação

Os resultados das velocidades iniciais obtidos estão representados na tabela a seguir.

2H2(g) + 2NO(g)  (cid:25)  N2(g) + 2H2O(g)

Experiência

Concentração de H2
(mol.L−1)

Concentração de NO

Velocidade inicial da reação

(mol.L−1)

(mol.L−1.s−1)

(ºC)

400

400

400

?

0,10

0,20

0,40

0,30

0,90

1

2

3

4

5

0,10

0,20

0,10

0,30

0,10

0,10

0,10

0,20

0,10

0,30

Com base nesses dados, a equação da velocidade para a reação é
(A)  v

= k(C )

H2

(B)  v

= k(C )
NO

(C)  v

= k(C )(C )
NO
2

H

(D)  v

2

= k(C ) (C )
NO
2

H

(E)  v

= k(C )(C )
NO
2

H

2

17

ENGENHARIA - GRUPO IV

8
0
0
2

QUESTÃO 30
O escoamento de fluidos através de leitos empacotados é
aplicado em operações como filtração, adsorção, secagem e
e outras. No escoamento através de um leito constituído por
partículas irregulares, observa-se que
(A) a fase fluida que escoa através dos canais é repetida-
mente acelerada e desacelerada com perda de energia
cinética.

(B) a transição do escoamento laminar para o turbulento, nos
canais largos, ocorre a uma vazão do fluido muito maior
do que ocorre nos canais estreitos.

(C) a queda de pressão por unidade de comprimento do leito
é a mesma para o fluido que segue uma trajetória mais
tortuosa e para o que segue por canais mais retos.
(D) o escoamento através de canais largos é mais lento que
o escoamento através de canais estreitos e paralelos.
(E) os canais e poros apresentam uma mesma seção reta

média e mesmo comprimento total constante.

QUESTÃO 31
A respeito da expressão abaixo, que representa a saída B(s)
de um controlador de processos,

B(s) = K
(cid:3)
c
1

(cid:26)

(cid:11)
(cid:11) (cid:10)
(cid:10)
(cid:15)
(cid:16)
(cid:16) (cid:15)
(cid:18)
(cid:18) (cid:17)
(cid:17)
s + 1
(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:5)(cid:7) (cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:5)(cid:7)

(cid:26)
s + 1
1
(cid:26)
s
1

2
(cid:27)(cid:26)

s + 1

2

2

3

considere as afirmações a seguir.

I

- Os termos da expressão, assinalados como 1, 2 e 3,
representam as ações proporcional, integral e derivativa,
respectivamente, de um controlador PID.

II - As freqüências 

(cid:26)
11/

e  (cid:27)(cid:26)
1/

2

podem ser modificadas para

se ajustar o controlador.

III - Kc é uma característica do processo e, portanto, é um

parâmetro que não pode ser ajustado.

IV -

1(cid:26) e  (cid:26)

2 são constantes de tempo do processo.

V - A  estabilidade  da  resposta  depende  do  ajuste  dos

parâmetros do controlador.

Estão corretas APENAS as afirmações
(A) I, II e IV
(B) I, II e V
(C) II, III e IV
(D) II, IV e V
(E) III, IV e V

ENGENHARIA - GRUPO IV

18

QUESTÃO 32
A  tabela  abaixo  apresenta  a  DBO  de  alguns  efluentes
industriais.

SCHMIDELL, W., SOARES, H. M., ECHEBERRE, C., MENES, R. J.,
BERTOLA, N., CONTRERA, E.M. Tratamento Biológico de Águas
Residuárias. 1. ed., Florianópolis:Tribo da Ilha, 2007, 720 p.

Qual das afirmações abaixo expressa adequadamente a rela-
ção da DBO com as características do efluente industrial?
(A) Efluentes de refinaria de petróleo possuem alta DBO

devido à presença de metais.

(B) O efluente do processo de destilação de álcool tem con-
centração zero de DBO, que é ocasionada pelo baixo teor
de oxigênio.

(C) Em lavanderias de lã e tinturarias, a DBO é alta devido à

presença de álcalis no efluente.

(D) Na indústria de tintas, o efluente possui baixa DBO devi-
do às descargas contínuas de matéria biodegradável.
(E) No processo de alvejamento utilizado na indústria têxtil, a
DBO é baixa devido à presença de agentes oxidantes.

QUESTÃO 33 - DISCURSIVA
Proponha um modo de operação para um trocador de calor bitubular, em escoamento completamente desenvolvido, para
aquecer água utilizando óleo quente, em que a temperatura de saída da água é superior à temperatura de saída do óleo no
        (valor: 10,0 pontos)
trocador. Justifique a sua resposta.

8
0
0
2

O

H

N

U

C

S

A

R

19

ENGENHARIA - GRUPO IV

8
0
0
2

QUESTÃO 34 - DISCURSIVA
Uma empresa dispõe de uma solução aquosa, quente, de NaOH, oriunda de uma determinada etapa do processo, que tem
uma baixa concentração em soluto. A empresa deseja obter cristais do soluto e, paralelamente, está preocupada em não haver
desperdício de energia. São conhecidas as propriedades físico-químicas ((cid:28), (cid:29), kT, cp), bem como suas vazões mássicas,
temperaturas, solubilidades e composições.

a) Proponha um fluxograma para o processo, identificando as correntes e suas propriedades pertinentes.  (valor: 4,0 pontos)

b) Apresente os balanços de massa envolvidos nos processos.

          (valor: 6,0 pontos)

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

ENGENHARIA - GRUPO IV

20

8
0
0
2

QUESTÃO 35 - DISCURSIVA
Em uma fábrica há, em operação, uma caldeira aquatubular que gera vapor a uma pressão de 20 bar. A caldeira consome

180 kg/h de óleo combustível, a um custo de R$ 220,00/h.

A empresa recebeu uma proposta para substituir o óleo combustível por lenha de eucalipto, oriunda de reflorestamento
regulamentado. Para substituir o óleo, serão necessários 1,0 m3/h de lenha, a um custo de R$ 120,00/m3. O investimento
necessário para adaptar a caldeira será de R$ 500.000,00.

Faça um relatório à gerência mostrando a vantagem da mudança do combustível, sob o ponto de vista econômico, bem como

uma vantagem e duas desvantagens, sob o ponto de vista dos impactos ambientais, justificando sua resposta.

(valor: 10,0 pontos)

O

H

N

U

C

S

A

R

21

ENGENHARIA - GRUPO IV

8
0
0
2

ATENÇÃO!

1 - A seguir serão apresentadas questões de Múltipla Escolha relativas ao Núcleo de
Conteúdos Profissionalizantes Específicos dos cursos do Grupo IV, assim distribuídas:

Cursos

Número das Questões

Engenharia Química e
Engenharia Industrial Química

Engenharia de Alimentos

Engenharia Bioquímica e
Engenharia em Biotecnologia

Engenharia Têxtil

36  a  40

41  a  45

46  a  50

51  a  55

2 - Deste conjunto, você deve responder APENAS às 5 (cinco) questões referentes ao Curso

no qual você está inscrito, conforme consta no Cartão-Resposta.

3 - Observe atentamente os números das questões de Múltipla Escolha correspondentes
ao curso no qual você está inscrito para assinalar corretamente no Cartão-Resposta.

ENGENHARIA - GRUPO IV

22

ENGENHARIA QUÍMICA
E ENGENHARIA INDUSTRIAL QUÍMICA

8
0
0
2

QUESTÃO 36
Propõe-se um novo processo para produzir 1,2-butadieno a partir do butano. Emprega-se para isso um reator que opera
em fase líquida, com catalisador na forma de partículas sólidas muito finas, dispersas no líquido, operando a 80 oC e 9 bar.
A figura abaixo mostra o fluxograma do processo.

Memorial Descritivo:
Butano é alimentado ao reator pela corrente 1. No reator ocorre a reação

C4H10  (cid:25)  C4H6 + 2H2

com conversão de 60% da carga. A descarga é feita pela evaporação dos produtos e do reagente, que deixam o reator pela
corrente 2, de modo a evitar operações para a recuperação do catalisador. O condensador parcial TC1 condensa e resfria parte
da descarga. O vaso V1 separa a fase líquida do hidrogênio formado. A fase líquida é separada na destiladora T1, obtendo-se
no fundo o 1,2-butadieno com pureza de 98% molar. O butano é recuperado no topo da torre e reciclado para o reator.
A destiladora opera a uma pressão de 2,7 bar.
Analisando o processo proposto, constata-se que a
(A) produção da unidade será controlada de forma muito eficiente pelo medidor de vazão instalado na corrente de butadieno

que deixa o fundo da torre destiladora.

(B) corrente 3, que descarta o hidrogênio formado na reação a partir do vaso V1, sairá saturada com butano e 1,2-butadieno,

o que exigirá a instalação adicional de uma torre lavadora (scrubber) para reduzir as perdas desses compostos.

(C) pressão de operação da torre destiladora, sabendo-se que a saturação do butano a 2,7 bar ocorre a 28 oC,  está adequada

ao uso de água como fluido de resfriamento do condensador de topo, como proposto no fluxograma.

(D) válvula de controle instalada na tubulação que deixa o fundo da torre e que controla o nível do selo líquido está na posição

correta.

(E) destiladora pode ser substituída por um tambor flash, que permitirá a separação do 1,2-butadieno na pureza desejada

(98% molar), com evidente economia no capital investido e na energia empregada na separação.

23

ENGENHARIA - GRUPO IV

8
0
0
2

QUESTÃO 37
A expansão isoenergética de um certo  gás cujas grandezas
PVT são descritas pela equação de estado de Van der Waals
é expressa por

QUESTÃO 39
A equação

(cid:7)
(cid:30) (cid:30)
T/ V

(cid:8)
U

= - 4 / ( V2 CV)

em que CV é a capacidade calorífica molar a volume constante.

Ao sofrer uma expansão isoenergética, o gás
(A) se resfria ou se aquece, dependendo do valor de CV.
(B) se resfria ou se aquece, dependendo do valor de U.
(C) se resfria para qualquer valor de CV.
(D) se aquece para qualquer valor de CV.
(E) não sofre variação de temperatura, pois sua energia é

constante.

QUESTÃO 38
A  reação  em  fase  gasosa  entre  enxofre  e  metano  foi
estudada em um reator tubular de 10,0 mL. Em uma corrida
a 600 ºC e 1 bar, são produzidos 0,76 g de dissulfeto de
carbono por hora, sendo as vazões de metano e enxofre de
0,1  gmol.h−1  e  0,2  gmol.h−1,  respectivamente,  como
representado a seguir.

CH4(g) + 2S2(g)  (cid:25) CS2(g) + 2H2S(g)

(cid:30)
C
A
(cid:30)
t

(cid:31)

= × W kC

(cid:9)

(cid:13)   (cid:20) (cid:13)

( ) a(t)

A

A

em que
CA = concentração molar do componente A
t = tempo
WA = fluxo molar de A
k = constante de velocidade de reação
  = fator de efetividade
(cid:20) = Módulo de Thiele
a = atividade catalítica

representa um balanço
(A) de massa, em regime estacionário, com reação de pri-
meira ordem e resistência difusiva nos poros do catalisador.
(B) de  massa,  em  regime  transiente,  com  desativação
catalítica e resistência difusiva no exterior da partícula de
catalisador.

(C) molar, em regime estacionário, com reação de ordem zero,

(D) molar, em regime transiente, com reação de segunda

não isotérmica.

ordem, isotérmica.

(E) molar, em regime transiente, com reação de primeira
ordem, resistência difusiva e desativação catalítica.

O

H

N

U

C

S

A

R

(r

CS

2

) = k(p

CH

4

)(p

)

S

2

Sabe-se que
• a massa molar do CS2 é 76 g.mol−1
) = 
• a  equação  da  taxa  é:  CS2

(r

k(p

CH4

)

(p

) em

S2

(r
que  CS2

)  [=] gmol.mL−1.h−1 e p [=] bar.

Considerando-se essas informações, o valor da velocidade
específica da reação, em gmol.mL−1.bar−2.h−1, é de
(A) 1,0 x 10−2
(B) 0,5 x 10−2
(C) 1,0 x 10−3
(D) 0,5 x 10−3
(E) 1,0 x 10−4

ENGENHARIA - GRUPO IV

24

QUESTÃO 40
Considere a equação básica para taxa de filtração em tortas
incompressíveis e operação a pressão constante já integrada
pK V
2

+ B

V

=

t

em que

K
k =
p

  

c

(cid:28)(cid:27)
s
(cid:7)
(cid:9)(cid:2)

2

(cid:8)

p

A

B =

(cid:28)
R
m
(cid:7)
(cid:9)(cid:2)
p

(cid:8)

A

V = volume de filtrado coletado no tempo t
(cid:28) = viscosidade do filtrado
(cid:27) = resistência específica da torta
cs = fração mássica de sólidos na suspensão a ser filtrada
(cid:2)p = queda de pressão na torta
Rm = resistência do meio filtrante para o fluxo filtrado

Realiza-se um ensaio de filtração em laboratório usando uma
suspensão real a ser filtrada em uma indústria, em condições
tão próximas quanto possível das condições encontradas na
operação industrial, e obtém-se o volume de filtrado coletado
durante o processo de filtração em determinados intervalos
de tempo. Os dados estão representados no gráfico a seguir.

8
0
0
2

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

QUESTÃO 41
Na  indústria  de  alimentos  são  utilizados  processos  que
aumentam a vida útil dos produtos. Quais dos processos
abaixo  utilizam  a  aplicação  de  calor  como  forma  de
conservação?
(A) Membrana e irradiação.
(B) Alta pressão e campos elétricos pulsantes.
(C) Pasteurização e esterilização.
(D) Defumação e congelamento.
(E) Liofilização e radiações eletromagnéticas.

QUESTÃO 42
Considere as afirmações a seguir,  a respeito de compo-
nentes de alimentos.

I

- O fenômeno conhecido como rancificação lipolítica ou
hidrolítica é causado pela ação de determinadas enzimas
que rompem a ligação éster dos lipídeos.

II - Todos os polissacarídeos formam soluções viscosas por

serem pequenas moléculas.

III - A vitamina C (ácido ascórbico) é encontrada fundamen-
talmente  em  frutas  e  hortaliças  e  seu  conteúdo  em
alimentos de origem animal é muito baixo.

IV - A geleificação de proteínas consiste na formação de
uma rede protéica desordenada a partir de proteínas
previamente desnaturadas.

Está correto APENAS o que se afirma em
(A) I e II
(B) I e III
(C) II e III
(D) II e IV
(E) III e IV

Com base nessas informações, analise as afirmações a seguir.

I

- Conhecendo-se o valor da pressão, da área de filtração e

da temperatura do ensaio, é possível calcularα.
II - O valor de Rm é determinado a partir do valor da pressão,
da área de filtração, da viscosidade do filtrado, da tempe-
ratura do ensaio e das informações anteriores.

III - Conhecendo-se o valor da pressão e de Kp , é possível
calcular o tempo para coletar um determinado volume de
filtrado.

IV - O valor de B é calculado considerando o valor previsto

pelo modelo para V = 0.

Estão corretas APENAS as afirmações
(A) I e III
(C) II e III
(E) III e IV

(B) I e IV
(D) II e IV

O

H

N

U

C

S

A

R

25

ENGENHARIA - GRUPO IV

8
0
0
2

QUESTÃO 43
Como regra geral, as vitaminas são divididas, pela sua solubi-
lidade, em hidrossolúveis e lipossolúveis. Considerando as
estruturas das vitaminas apresentadas abaixo, qual delas é
lipossolúvel?

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

         Vitamina C

 Vitamina A

 Ácido Fólico

 Tiamina

 Riboflavina

QUESTÃO 44
Qual das seguintes  características é obrigatória em embala-
gem a ser utilizada em produtos alimentícios?
(A) Ser opaca.
(B) Ser biodegradável.
(C) Ser impermeável à luz.
(D) Conter informações de rotulagem.
(E) Liberar conservantes para o alimento.

QUESTÃO 45
Na indústria de alimentos, o Plano de Análise de Perigos e
Pontos Críticos de Controle (APPCC) é uma das ferramentas
utilizadas para garantir que um produto está sendo produzido
de  forma  segura.  Para  tal,  são  monitorados  os  Pontos
Críticos de Controle (PCC) do processo.
Observe as etapas básicas do processo para produção de
salsicha (produto cárneo cozido resfriado).

Trituração

Aditivos e
Condimentos

Carne

Preparo da Carne

Pesagem, moagem
Quebrador de Blocos

Embutimento

Cozimento

Resfriamento

Resfriamento em
Câmara Fria

Embalagem

Estocagem

No  processamento  da  salsicha,  são  etapas  consideradas
Pontos Críticos de Controle (PCC) Microbiológicos:
(A) Preparo da Carne, Embutimento e Estocagem.
(B) Preparo da Carne, Embutimento e Embalagem.
(C) Carne, Embalagem e Estocagem.
(D) Cozimento, Resfriamento e Estocagem.
(E) Trituração, Embutimento e Resfriamento.

ENGENHARIA - GRUPO IV

26

8
0
0
2

QUESTÃO 47
Os microrganismos são utilizados há milênios na condução
de processos com interesse comercial e estão na base
da indústria biotecnológica que tem apresentado enorme
expansão nos últimos 50 anos. Qual a importância do co-
nhecimento adequado das informações fisiológicas sobre um
microrganismo utilizado em uma unidade biotecnológica in-
dustrial?
(A) Avaliar a contaminação do sistema.
(B) Obter informações sobre as exigências nutricionais do

microrganismo empregado.

(C) Auxiliar na recuperação do produto final.
(D) Visualizar micro e macroscopicamente a linhagem de

(E) Selecionar o método de separação da biomassa ao final

interesse.

do processo.

QUESTÃO 48
Determinada  substância  P  é  obtida  em  uma  fermentação
conduzida de modo descontínuo, na qual o fator de rendimento
em relação às células é YP/X de 0,5 g de P/g de células.
O crescimento do bioagente dá-se de forma exponencial do
início ao fim do processo, que apresenta um tempo de
geração (tempo de duplicação da biomassa celular) de
3,5 horas. O biorreator é utilizado contendo 20 m3 de meio de
fermentação (mosto + inóculo com concentração inicial de
células de 45 g•L−1). A fermentação termina quando o substrato
é totalmente exaurido do meio, verificando-se, então, a
produção de 2.000 Kg de produto P. Quais os valores da velo-
cidade específica de crescimento do microorganismo (h−1) e
do tempo de fermentação (h), respectivamente, para esse
processo?

ENGENHARIA BIOQUÍMICA E
ENGENHARIA DE BIOTECNOLOGIA

QUESTÃO 46
O  gráfico  abaixo  representa  o  perfil  cinético  de  três
bioprocessos industriais distintos (p1, p2 e p3), conduzidos
de forma descontínua para obtenção de três produtos
(P1,  P2  e  P3),  sendo  usados  como  bioagentes  três
diferentes espécies microbianas, que utilizam como fonte
de carbono o mesmo substrato (S), glicose.

No processo p1, o bioagente é a levedura Saccharomyces
cerevisiae; no processo p2, é usada a bactéria Lactobacillus
plantarum, e no p3, é usado o fungo Penicillium chrysogenum.
Considerando as informações apresentadas e analisando o
gráfico, conclui-se que o
(A) processo p1 corresponde à produção de fermento de
panificação cuja cinética de processo com formação de
produto, não associada ao crescimento celular, segue
metabolismo primário relacionado ao catabolismo.
(B) processo p2 corresponde à produção de goma xantana,
que ocorre em cinética de formação de produto parcial-
mente associada ao crescimento celular.

(C) processo p3 corresponde à produção de um metabólito
secundário com formação de produto não associado ao
crescimento celular.

(D) processo p3, em relação aos demais, apresenta um

tempo de fermentação muito inferior.

(E) substrato é não específico para as espécies microbianas

utilizadas nos três processos.

(A) 

(B) 

(C) 

(D) 

(E) 

27

ENGENHARIA - GRUPO IV

8
0
0
2

QUESTÃO 49
Em um processo de produção de uma dada proteína, são
utilizadas  células  de  Escherichia  coli  como  hospedeiras.
Estas não suportam mais que 5 g•L−1 de hidróxido de amônio,
usado como fonte de nitrogênio, o que leva à produção de
apenas 10 g de células por L. Para alcançar um rendimento
apreciável para este processo, deve-se obter, no mínimo, uma
concentração celular de 50 g•L−1. O gráfico abaixo representa
a variação da velocidade específica de crescimento em
função da concentração de hidróxido de amônio (NH4OH).

QUESTÃO 50
O fluxograma a seguir relaciona-se a um processo de produ-
ção do etanol no qual será usada amilácea, milho, como ma-
téria–prima. Como inóculo, serão utilizadas novas linhagens
de Saccharomyces cerevisiae L36-w4, obtidas a partir da
alteração genética de leveduras S. cerevisiae, pela clonagem
do gene da síntese de glicoamilase de Aspergillus awamori e
do gene da (cid:27)-amilase de Bacillus subtilis nestas células.
A nova linhagem apresenta temperatura ótima de atuação em
torno de 30 °C.

Visando a obter o rendimento e a produtividade adequadas,
este processo deve ser conduzido de modo
(A) contínuo para manter a concentração de hidróxido de

amônio no meio em valores superiores a 5 g•L−1.

(B) descontínuo,  usando  concentrações  de  hidróxido  de

(C) descontínuo,  usando  concentrações  de  hidróxido  de

amônio inferiores a 5 g•L−1.

amônio superiores a 5 g•L−1.

(D) descontínuo  alimentado  para  que  a  concentração  de
hidróxido de amônio no meio se mantenha em valores
superiores a 5 g•L−1.

(E) descontínuo alimentado, mantendo a concentração de

hidróxido de amônio próxima a 5 g•L−1.

Considere o fluxograma e as afirmações a seguir.

I

- A etapa de hidrólise enzimática da matéria-prima é

desnecessária ao processo.

II - Nas etapas de separação da biomassa e destilação do
meio fermentado para obtenção do etanol haverá per-
das que refletirão no processo produtivo.

III - Nas  etapas  de  tratamento  da  matéria-prima  com
lavagem e cominuição dos grãos de milho,  separação
de biomassa e destilação do meio fermentado para
obtenção do etanol serão produzidos resíduos.

IV - A  operação  de  esterilização  do  meio,  fermentador  e
propagador da cultura microbiana poderia ser descartada.

São corretas APENAS as afirmações
(A) I e III
(C) I, II e III
(E) II, III e IV

(B) I e IV
(D) I, II e IV

ENGENHARIA - GRUPO IV

28

8
0
0
2

ENGENHARIA TÊXTIL

QUESTÃO 51
O  fluxograma  abaixo  apresenta  diversas  etapas  para
processamento de fibras e de misturas de fibras. Diferentes
fibras  e  misturas  seguem  seqüências  distintas  de
processamento.

QUESTÃO 52
Os tecidos, quando saem da tecelagem ou malharia, pas-
sam pelo processo de beneficiamento para melhorar sua qua-
lidade e, conseqüentemente, aumentar o seu valor agre-
gado.  Os  processos  de  beneficiamento  são  inúmeros  e
podem ser divididos em dois estágios: os beneficiamentos
primários ou pré-tratamentos e os secundários. A respeito
dos processos primários, considere as afirmações a seguir.

(1)

(2)

(3)

I

- A desengomagem é relacionada à remoção de ceras e

Verificação, Marcação
e Costura

Chamuscagem

Desengomagem

Purga

Cozinhamento

Mercerização

Termofixação

Alvejamento

Tingimento

Navalhagem

Acabamento Final

As fibras ou misturas das fibras das linhas de processo
1, 2 e 3 processadas são, respectivamente,

(A)  PES/CO    ; CO               ;    PES/CV

(B)  PES/WO   ; CO            ;     PES/CV

(C)  CV/WO     ; PES/PA     ;     CO/WO

(D)  WO           ; PA            ;     CO/CV

(E)  WO          ; PES/CV     ;     CO

gorduras.

II - A chamuscagem é destinada à remoção da penugem.
III - No  cozinhamento  (cozimento)  alcalino  são  utilizados

detergentes e hidróxidos alcalinos.

IV - O alvejamento é um processo físico-químico em que se

remove a cor natural do algodão.

V - A termofixação é aplicada às fibras protéicas.

Estão corretas APENAS as afirmações
(A) I, II e III
(B) I, II e V
(C) I, IV e V
(D) II, III e IV
(E) III, IV e V

QUESTÃO 53
As fibras têxteis são classificadas em dois grupos principais:
naturais e manufaturadas. Fibra natural é o nome de
vários gêneros de fibras de origens vegetal, animal e mineral.
Fibra manufaturada é um termo empregado para vários
gêneros de fibras produzidas por substâncias com proprie-
dades diversas: polímeros sintetizados a partir de compos-
tos químicos simples, polímeros naturais modificados ou
transformados e de base inorgânica.
Os exemplos estão de acordo com a classe de fibras em

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

           Classe
Fibra natural de
origem vegetal
Fibra natural de
origem protéica
Fibra natural de
origem mineral
Polímeros
sintetizados
Polímeros naturais
modificados

Exemplos

algodão, linho e amianto

lã, seda e mohair

amianto, vidro e poliestireno

raiom viscose, raiom acetato
e polietileno
poliéster, polipropileno e rami

29

ENGENHARIA - GRUPO IV

QUESTÃO 54
Os corantes, atualmente sintéticos, são compostos orgânicos complexos que, quando aplicados às fibras têxteis, conferem a
elas uma cor, em virtude da presença de grupos químicos denominados cromóforos e auxocromos.

Qual é a combinação de tipos de corantes e tipo de fibra compatível com as respectivas estruturas moleculares?

8
0
0
2

Considere
XX:  casos normais
  X:  casos especiais
 — : não é usado

Tipo de corante

(antraquinônico)

(indigóides)

Tipo de fibra

Ácido

Azóico

Básico

À tina

À tina

Direto

Disperso Reativo

(algodão, viscose)

(A)

Proteíca

(lã, seda)

(B)

Celulósica

(C)

Acetato,

Triacetato

Poliamida

Poliéster

(D)

(E)

X X

—

—

X X

—

   —

      —

   XX

   —

    X

    X

    X

   —

   —

   XX

X

X X

—

X X

X

X

X X

X X

 —

 —

X

X X

—

X

X X

X X

—

X X

X X

X X

X X

X X

—

X

—

QUESTÃO 55
Analise a tabela seguir, que mostra várias relações entre o sistema de título e a espessura de fio/fibra.

Sistema de título

I

II

III

IV

Ne (fio fiado)

den (filamento)

tex (fiado)

mtex (fibra)

Espessura do fio/fibra

Grosso

    Médio

Super fino

4 - 28

>280

>31

>50

70 - 210

7,8 - 23

    Fino

30 - 48

10 - 50

1,1 - 5,6

>100

<1

<0,1

31.000

7.800 - 23.000

560 - 1.100

<100

Estão corretas as relações APENAS em
(A) I e II
(B) I e III
(C) I e IV
(D) II e III
(E) III e IV

ENGENHARIA - GRUPO IV

30

8
0
0
2

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.
Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 1
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 6
As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente  Específico?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 7
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.
Qual?
(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Espaço insuficiente para responder às questões.
(D Falta de motivação para fazer a prova.
(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A) muito longa.
(B) longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

QUESTÃO 8
Considerando apenas as questões objetivas da prova, você
percebeu que:
(A) não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
(B) estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(C) estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(D) estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
(E) estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
(A) Menos de uma hora.
(B) Entre uma e duas horas.
(C) Entre duas e três horas.
(D) Entre três e quatro horas.
(E) Quatro horas e não consegui terminar.

QUESTÃO 4
Os enunciados das questões da prova na parte de Formação
Geral estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

QUESTÃO 5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente  Específico estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

31

ENGENHARIA - GRUPO IV

