QUESTÃO 1
O escritor Machado de Assis (1839-1908), cujo centenário de morte está sendo celebrado no presente ano, retratou na
sua obra de ficção as grandes transformações políticas que aconteceram no Brasil nas últimas décadas do século XIX.
O fragmento do romance Esaú e Jacó, a seguir transcrito, reflete o clima político-social vivido naquela época.

FORMAÇÃO GERAL

Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria mal. Seja como for, 

venceu-se a campanha. (...) Deodoro é uma bela figura. (...)

Enquanto  a cabeça de  Paulo  ia  formulando essas  idéias,  a de  Pedro ia pensando  o contrário; chamava  o 

— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principais cabeças e mandá-los 

movimento um crime.

executar. 

ASSIS, Machado de. 

Esaú e Jacó In Obra completa
: 

. 

. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1979.  v. 1, cap. LXVII (Fragmento).

Os personagens a seguir estão presentes no imaginário brasileiro, como símbolos da Pátria.
                                    I

      II

  III

      

      

Disponível em: www.morcegolivre.vet.br

ERMAKOFF, George. Rio de Janeiro, 1840-1900: Uma crônica
fotográfica. Rio de Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006,
p. 189.

ERMAKOFF,  George.  Rio  de  Janeiro,
1840-1900:  Uma  crônica  fotográfica.  Rio  de
Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006, p. 38.

IV

V

 

 

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Júlio. Debret
e  o  Brasil:  Obra  completa  1816-1831.  Rio  de
Janeiro: Capivara, 2007, p. 78.

LAGO,  Pedro  Corrêa  do;  BANDEIRA,
Júlio. Debret e o Brasil: Obra completa
1816-1831.  Rio  de  Janeiro:  Capivara,
2007, p. 93.

Das imagens acima, as figuras referidas no fragmento do romance Esaú e Jacó são

A I e III.

B I e V.

C II e III.

D II e IV.

E II e V.

ENGENHARIA – Grupo VI

1

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Quando o homem não trata bem a natureza, a
natureza não trata bem o homem.

Essa afirmativa reitera a necessária interação das
diferentes espécies, representadas na imagem a seguir.

CIDADÃS DE SEGUNDA CLASSE?

leis  a  favor  das  mulheres  de  cada
As  melhores 
país-membro da União Européia estão sendo reunidas por
especialistas.  O  objetivo  é  compor  uma  legislação
continental  capaz  de  contemplar  temas  que  vão  da
contracepção  à  eqüidade  salarial,  da  prostituição  à
aposentadoria. Contudo, uma legislação que assegure a
inclusão social das cidadãs deve contemplar outros temas,
além dos citados.

São dois os temas mais específicos para essa legislação:

A aborto e violência doméstica.
B cotas raciais e assédio moral.
C educação moral e trabalho.
D estupro e imigração clandestina.
E liberdade de expressão e divórcio.

QUESTÃO 5

A  foto  a  seguir,  da  americana  Margaret  Bourke-White
(1904-71), apresenta desempregados na fila de alimentos
durante a Grande Depressão, que se iniciou em 1929. 

STRICKLAND, Carol; BOSWELL, John. Arte Comentada: da
pré-história  ao  pós-moderno.  Rio  de  Janeiro:  Ediouro  [s.d.].

Além  da  preocupação  com  a  perfeita  composição,  a
artista, nessa foto, revela 

A a capacidade de organização do operariado.
B a esperança de um futuro melhor para negros.
C a possibilidade de ascensão social universal.
D as contradições da sociedade capitalista.
E o consumismo de determinadas classes sociais.

Disponível em http://curiosidades.spaceblog.com.br.
Acesso em 10 out. 2008.

Depreende-se dessa imagem a

A atuação  do  homem  na  clonagem  de  animais

B exclusão do homem na ameaça efetiva à sobrevivência

C ingerência do homem na reprodução de espécies em

D mutação das espécies pela ação predatória do homem.
E responsabilidade  do  homem  na  manutenção  da

pré-históricos. 

do planeta. 

cativeiro.

biodiversidade. 

QUESTÃO 3
A  exposição  aos  raios  ultravioleta  tipo  B  (UVB)  causa
queimaduras na pele, que podem ocasionar lesões graves
ao  longo  do  tempo.  Por  essa  razão,  recomenda-se  a
utilização  de  filtros  solares,  que  deixam  passar  apenas
certa fração desses raios, indicada pelo Fator de Proteção
Solar (FPS). Por exemplo, um protetor com FPS igual a 10
deixa passar apenas 1/10 (ou seja, retém 90%) dos raios
UVB. Um protetor que retenha 95% dos raios UVB possui
um FPS igual a

A 95.
B 90.
C 50.
D 20.
E   5.

ENGENHARIA – Grupo VI

2

QUESTÃO 6

CENTROS URBANOS MEMBROS DO GRUPO “ENERGIA-CIDADES”

No mapa, registra-se uma prática exemplar para que as cidades se tornem sustentáveis de fato, favorecendo as trocas
horizontais, ou seja, associando e conectando territórios entre si, evitando desperdícios no uso de energia.

LE MONDE Diplomatique Brasil. Atlas do Meio Ambiente, 2008, p. 82.

Essa prática exemplar apóia-se, fundamentalmente, na

A centralização de decisões políticas.
B atuação estratégica em rede.
C fragmentação de iniciativas institucionais.
D hierarquização de autonomias locais.
E unificação regional de impostos.

QUESTÃO 7

Apesar do progresso verificado nos últimos anos, o Brasil continua
sendo  um  país  em  que  há  uma  grande  desigualdade  de  renda
entre os cidadãos. Uma forma de se constatar este fato é por meio
da Curva de Lorenz, que fornece, para cada valor de x entre 0 e
100,  o  percentual  da  renda  total  do  País  auferido  pelos  x%  de
brasileiros de menor renda. Por exemplo, na Curva de Lorenz para
2004, apresentada ao lado, constata-se que a renda total dos 60%
de menor renda representou apenas 20% da renda total.

De  acordo  com  o  mesmo  gráfico,  o  percentual  da  renda
total  correspondente  aos  20%  de  maior 
foi,
aproximadamente, igual a

renda 

Disponível em http://www.ipea.gov.br    

A 20%.
B 40%.
C 50%.
D 60%.
E 80%.

3

ENGENHARIA – Grupo VI

QUESTÃO 8

O filósofo alemão Friedrich Nietzsche (1844-1900), talvez o pensador moderno mais incômodo e provocativo, influenciou

várias gerações e movimentos artísticos. O Expressionismo, que teve forte influência desse filósofo, contribuiu para o

pensamento contrário ao racionalismo moderno e ao trabalho mecânico, através do embate entre a razão e a fantasia.

As obras desse movimento deixam  de priorizar o padrão de beleza tradicional para enfocar a instabilidade da vida,

marcada por angústia, dor, inadequação do artista diante da realidade.

Das obras a seguir, a que reflete esse enfoque artístico é

A

 B

   C

Homem idoso na poltrona
Rembrandt van Rijn – Louvre, Paris.
Disponível em: http://www.allposters.com

Figura e borboleta
Milton Dacosta 
Disponível em: http://www.unesp.br

O grito – Edvard Munch – Museu Munch, Oslo
Disponível em: http://members.cox.net

D

E

   

Menino mordido por um lagarto
Michelangelo Merisi (Caravaggio) 
National Gallery, Londres
Disponível em: http://vr.theatre.ntu.edu.tw

Abaporu – Tarsila do Amaral
Disponível em: http://tarsiladoamaral.com.br

ENGENHARIA – Grupo VI

4

QUESTÃO 9 – DISCURSIVA

DIREITOS HUMANOS EM QUESTÃO

O caráter universalizante dos direitos do homem (...) não

é da ordem do saber teórico, mas do operatório ou prático: eles
são  invocados  para  agir,  desde  o  princípio,  em  qualquer

situação dada.

François JULIEN, filósofo e sociólogo.

Neste  ano,  em  que  são  comemorados  os  60  anos  da
Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos,  novas
perspectivas  e  concepções  incorporam-se  à  agenda  pública
brasileira. Uma das novas perspectivas em foco é a visão mais
integrada  dos  direitos  econômicos,  sociais,  civis,  políticos  e,
mais 
trata-se  da
integralidade ou indivisibilidade dos direitos humanos. Dentre as
novas concepções de direitos, destacam-se:

recentemente,  ambientais,  ou  seja, 

< a  habitação  como  moradia  digna  e  não  apenas  como

necessidade de abrigo e proteção;

< a  segurança  como  bem-estar  e  não  apenas  como

necessidade de vigilância e punição;

< o  trabalho  como  ação  para  a  vida  e  não  apenas  como

necessidade de emprego e renda.

Tendo  em  vista  o  exposto  acima,  selecione  uma  das

concepções destacadas e esclareça por que ela representa um
avanço para o exercício pleno da cidadania, na perspectiva da
integralidade dos direitos humanos. 

Seu texto deve ter entre 8 e 10 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 9

LE MONDE Diplomatique Brasil. Ano 2, n. 7, fev. 2008, p. 31.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENGENHARIA – Grupo VI

5

QUESTÃO 10 – DISCURSIVA

Alunos dão nota 7,1 para ensino médio

Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeconômico que
responderam  no  Enem  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio)  do  ano
passado,  eles  deram  para  seus  colégios  nota  média  7,1.  Essa  boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
ela fica em 7,1.

GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).

Entre os piores também em matemática e leitura

Revista Veja, 20 ago. 2008, p. 72-3.

O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no
maior  teste  mundial  de  matemática,  o  Programa  Internacional  de
Avaliação  de  Alunos  (Pisa)  de  2006.  Os  estudantes  brasileiros  de
escolas públicas e particulares ficaram na 54.a posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e Quirguistão. Na prova de
leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para
a Cooperação e o Desenvolvimento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria
do mundo desenvolvido.

WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).

Ensino fundamental atinge meta de 2009

O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de
2005 para 2007, o país melhorasse os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino
fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa escala de zero a dez, o ensino fundamental em
seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos finais (quinta
a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota,
ela ainda foi considerada “pior do que regular” pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.

GOIS, Antonio; PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).

A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:

A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.

No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.

Observações
(cid:129) Seu  texto  deve  ser  de  cunho  dissertativo-argumentativo  (não
deve,  portanto,  ser  escrito  em  forma  de  poema,  de  narração
etc.). 

(cid:129) Seu  ponto  de  vista  deve  estar  apoiado  em  pelo  menos  dois

argumentos.

(cid:129) O texto deve ter entre 8 e 10 linhas. 
(cid:129) O  texto  deve  ser  redigido  na  modalidade  padrão  da

(cid:129) Seu  texto  não  deve  conter  fragmentos  dos  textos

língua portuguesa.

motivadores.

(valor: 10,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENGENHARIA – Grupo VI

6

CONHECIMENTOS BÁSICOS 
(COMUM AOS GRUPOS DE I A VII DE ENGENHARIA)

QUESTÃO 11

QUESTÃO 12

Na 

linguagem  da  representação  gráfica,  são
utilizados recursos variados, que vão dos traços a mão livre
às imagens resultantes de modelos tridimensionais (3D) em
computador.  Nas  áreas  técnicas,  a  comunicação  por
imagens se dá, principalmente, por meio de desenhos em
que  se  empregam  linhas,  traçados,  técnicas  e  métodos
precisos  e  claramente  definidos.  É  o  chamado  desenho
técnico.

As figuras abaixo mostram uma perspectiva técnica
três  de  suas  vistas  ortográficas,
de  um  objeto  e 
desenhadas de acordo com a norma brasileira NBR 10067.

G

F

D

E

C

A

B

O  gerente  da  divisão  de  carros  da  Pontiac,  nos
Estados Unidos da América, recebeu uma curiosa carta de
reclamação de um cliente:

"(...) Eu posso parecer louco, mas o fato é que nós temos
uma tradição em nossa família, que é a de comer sorvete depois
do  jantar.  Repetimos  este  hábito  todas  as  noites,  variando
apenas o tipo do sorvete, e eu sou o encarregado de ir comprá-
lo. Sempre que eu compro sorvete de baunilha, quando volto da
loja para casa, o carro não funciona. Se compro qualquer outro
tipo de sorvete, o carro funciona normalmente."

Apesar das piadas, um engenheiro da empresa foi
encarregado  de  atender  à  reclamação.  Repetiu  a  exata
rotina com o reclamante e constatou que, de fato, o carro
só  não  funcionava  quando  se  comprava  sorvete  de
baunilha.  Depois  de  duas  semanas  de  investigação,  o
engenheiro  descobriu  que,  quando  escolhia  sorvete  de
baunilha, o comprador gastava menos tempo, porque esse
tipo de sorvete estava bem na frente da loja. Examinando
o carro, fez nova descoberta: como o tempo de compra era
muito menor no caso do sorvete de baunilha, os vapores
na  tubulação  de  alimentação  de  combustível  não  se
fosse
dissipavam, 
instantânea. A partir desse episódio, a Pontiac mudou o
sistema  de  alimentação  de  combustível,  introduzindo
alteração em todos os modelos a partir da linha 99.

impedindo  que  a  nova  partida 

Internet: <newsworlds.wordpress.com> (com adaptações).

Suponha  que  o  engenheiro  tenha  utilizado  as  seguintes
etapas na solução do problema:

I

fazer  testes  e  ensaios  para  confirmar  quais  são  as
variáveis relevantes;

II constatar a natureza sistemática do problema;
III criar hipóteses sobre possíveis variáveis significativas;
IV propor alterações no sistema em estudo.

Considerando que as etapas I, II e III não estão listadas na
ordem  em  que  devem  ocorrer,  qual  é  o  ordenamento
correto dessas três etapas?

Analisando essas figuras, conclui-se que

A foi  empregado,  nas  vistas  ortográficas,  o  método  de
projeção chamado 3.º diedro, no qual a vista inferior é
desenhada  abaixo  da  vista  frontal,  e  a  vista  lateral
direita é desenhada à direita da vista frontal.

B foi  desenhada,  além  das  vistas  ortográficas,  uma
isométrica,  que  permite  uma  boa

perspectiva 
visualização do objeto.

C as  faces  A  e  B  são  as  faces  frontais  do  objeto,  de

acordo com o posicionamento das vistas.

D a  linha  tracejada  no  desenho  das  vistas  indica  a
existência de uma aresta invisível, que não aparece na
perspectiva. 

E a  perspectiva  e  as  três  vistas  apresentadas  são
insuficientes para se determinar que a face oposta à D
é vertical.

ENGENHARIA – Grupo VI

A I, III, II 
B II, I, III
C II, III, I
D III, I, II
E III, II, I

7

Texto para as questões 13 e 14

QUESTÃO 14

As duas figuras abaixo mostram uma representação
da Terra iluminada pelo Sol. As duas figuras correspondem
ao 1.º dia do verão no hemisfério sul. A primeira foi obtida
às 9 h da manhã com relação ao meridiano de Greenwich
(GMT  –  Greenwich  Mean  Time).  A  segunda  imagem  foi
obtida três horas depois, ou seja, ao meio-dia (GMT). As
imagens podem ser usadas para se determinar o horário do
amanhecer e do pôr-do-sol em qualquer cidade do mundo.
Nas  figuras,  foi  introduzido  um  sistema  de  coordenadas
cartesianas,  no  qual  a  linha  do  Equador  é  representada
pelo  eixo  dos  x  (dado  em  graus)  e  o  meridiano  de
Greenwich, pelo eixo dos y (também dado em graus), de
modo que y = +90 no pólo norte e y = !90 no pólo sul.
y

As figuras do texto podem ser utilizadas para se explicar o
horário de verão. De fato, durante o verão no hemisfério
sul, a duração do dia é maior que a duração da noite. O
Operador  Nacional  do  Sistema  (ONS)  relatou  que,  no
verão de 2007 para 2008, houve uma redução da carga
máxima da região Sul do Brasil da ordem de 4% e uma
redução  do  consumo  de  energia  da  ordem  de  1%.
Considerando essas informações, é correto afirmar que

A as maiores vantagens econômicas do horário de verão
ocorrem nos países cortados pela linha do Equador,
onde  os  dias  de  verão  têm  aproximadamente  a
mesma duração que os dias de inverno.

B os ganhos econômicos proporcionados pelo horário de
verão  são  menores  nos  países  do  hemisfério  norte
porque, naquela região, o número de horas dos dias
de verão é inferior ao do hemisfério sul.

C o Sol, durante o horário de verão no Brasil, nasce mais
cedo,  sendo  reduzido  o  consumo  de  energia  no
período matinal, o que acarreta significativa economia
de energia para o país.

D os  dados  do  ONS  apontam  para  uma  redução  de
cerca  de  5%  da  conta  mensal  de  eletricidade  dos
consumidores da região Sul do Brasil durante o horário
de verão.

E o Sol, no verão, nasce aproximadamente no mesmo
momento em Natal – RN e em Porto Alegre – RS; no
entanto, ele se põe primeiro na região Nordeste, o que
motiva a aplicação do horário de verão nos estados do
sul do Brasil.

AINDA ACHA QUE FOI

UMA COMPRA INÚTIL?

x

x

nove horas da manhã (GMT)

y

QUESTÃO 15

meio-dia (GMT)

QUESTÃO 13

Internet: <www.fourmilab.ch/cgi-bin/Earth> (com adaptações).

Considere que t seja o tempo, em horas, de modo que t = 0
corresponda  ao  meio-dia  (GMT).  Escolha  a  opção  que
descreve o modelo mais preciso do deslocamento da curva
que separa a área iluminada da região de sombra na Terra,
no dia representado nas figuras.

A y = 75 cos(x + 15 t)
B y = 75 sen(x – 24 t)
C y = 75 sen(x + 15 t)
D y = 90 cos(x + 24 t)
E y = 90 sen(x – 24 t)

ENGENHARIA – Grupo VI

Laerte.  Brasil.  Almanaque  de  cultura  popular.
Ano 10, jul./2008, n.º 111, p. 34 (com adaptações).
Paralelamente  à  mensagem  jocosa,  existe,  na  charge
acima,  outra  mensagem  subjacente,  que  remete  ao
fenômeno conhecido como

A efeito  estufa,  observado  a  partir  da  Revolução
Industrial,  o  qual  corresponde  ao  aumento  da
temperatura global da Terra. 

B aquecimento  global,  que  pode  causar  secas,
inundações, furacões, desertificação e elevação dos
níveis dos oceanos.

C escurecimento global, que é causado pela presença,
na  atmosfera,  de  material  particulado  oriundo  da
poluição.

D mudança sazonal no trajeto das correntes marinhas,

que altera o ciclo migratório dos pingüins.

E aumento do  buraco na camada de ozônio, causado
pela presença, na estratosfera, de gases utilizados em
sistemas de refrigeração.

8

QUESTÃO 16

RASCUNHO

Um chuveiro elétrico de uma residência alimentada com tensão de 220
V  opera  em  duas  posições:  inverno  (4.400  W)  e  verão  (2.200  W).
Considere que a carga desse chuveiro elétrico seja representada por
uma resistência pura. Sabendo que a potência em uma carga é igual ao
produto da tensão pela corrente (P = V×I), que a relação entre tensão e
corrente em uma carga resistiva é igual ao próprio valor da resistência
(R  = V/I) e que a energia em uma carga de potência constante é dada
pelo produto da potência pelo tempo (E = P×t), conclui-se que

A é adequado o uso de um disjuntor de 15 A para proteger o circuito

desse chuveiro.

B a  resistência  do  chuveiro  na  posição  inverno  é  maior  que  a

resistência na posição verão.

C a  quantidade  de  energia  gasta  em  um  banho  de  10  minutos
independe da posição da chave do chuveiro: inverno ou verão.
D a potência do chuveiro na posição inverno, se ele fosse instalado em

uma residência alimentada em 110 V, seria de 1.100 W.

E a potência independe do valor da resistência, visto que é dada pelo

produto da tensão pela corrente.

QUESTÃO 17

Após a construção de uma barragem, detectou-se a presença de
uma camada permeável de espessura uniforme igual a 20 m e que se
estende  ao  longo  de  toda  a  barragem,  cuja  seção  transversal  está
ilustrada  abaixo.  Essa  camada  provoca,  por  infiltração,  a  perda  de
volume de água armazenada.

1.200 m

camada permeável

0   m

2

1.000 m

0   m

0

  =   5

R

Sabe-se que, sob condições de fluxo laminar, a velocidade de fluxo
aparente da água através de um meio poroso pode ser calculada pela lei
de  Darcy,  que  estabelece  que  essa  velocidade  é  igual  ao  produto  do
coeficiente de permeabilidade do meio pelo gradiente hidráulico — perda
de carga hidráulica por unidade de comprimento percorrida pelo fluido,

ou seja, 

. A vazão de água através do meio é o produto da velocidade

de fluxo pela área da seção atravessada pela água, normal à direção do
fluxo.

Δ h
l

Suponha que o coeficiente de permeabilidade da camada permeável seja
igual a 10!4 m/s, que ocorram perdas de carga hidráulica somente no
trecho percorrido pela água dentro dessa camada e que a barragem e as
demais camadas presentes sejam impermeáveis. Sob essas condições,
a  vazão  (Q)  por  unidade  de  comprimento  ao  longo  da  extensão  da
barragem, que é perdida por infiltração através da camada permeável,
satisfaz à seguinte condição:

A Q < 10!5 m3/s/m.
B 10!5 m3/s/m < Q ≤ 10!4 m3/s/m.
C 10!4 m3/s/m < Q ≤ 10!3 m3/s/m.
D 10!3 m3/s/m < Q ≤ 10!2 m3/s/m.
E Q > 10!2 m3/s/m.

ENGENHARIA – Grupo VI

9

QUESTÃO 18

QUESTÃO 19

Alguns tipos de balança utilizam, em seu funcionamento, a
relação entre o peso P e a deformação elástica * que ele provoca
em  uma  mola  de  constante  elástica  K,  ou  seja,  P=K×*  (lei  de
Hooke). Ao se colocar certa mercadoria no prato de uma balança
desse tipo, a deformação * não ocorre instantaneamente. Existe
um  movimento  transiente  que  depende  de  outro  parâmetro:  o
nível  de  amortecimento  no  mecanismo  da  balança,  dado  pelo
parâmetro adimensional ., denominado fator de amortecimento.
O  movimento  transiente,  a  partir  do  instante  em  que  a
mercadoria é colocada no prato da balança, pode ser  descrito
por 3 equações diferentes (e tem comportamentos diferentes),
conforme o valor de ..

Os gráficos abaixo apresentam informações sobre a

área  plantada  e  a  produtividade  das  lavouras

brasileiras de soja com relação às safras de 2000 a

2007.

A SEMENTE DO AGRONEGÓCIO
Com o crescimento desta década, o Brasil passou a
responder por 27% do mercado global de soja. Um
em cada cinco dólares exportados pelo agronegócio
vem do complexo soja.

  em  que

gráfico da função quando . = 0,1.

. A figura abaixo exemplifica o

A área plantada cresceu 54%, metade
da lavoura de grãos do país

0,5

1

1,5

2

2,5

3

3,5

4 t

2000

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007

ilustrado a seguir.

 cujo gráfico está

 

Para 

, 

(t)

2 P/K

P K/

Para 

0

0

( )t

P/K

0,5 

/P K

0

0

Para 

( )t

P/K

0,5 P/K

0

0

0,5

1

1,5

2

2,5

3

3,5

4

t

em  que 
função quando . = 2.

.  A  figura  abaixo  exemplifica  o  gráfico  da

0,5

1

1,5

2

2,5

3

3,5

4 t

Com base nessas informações, conclui-se que a balança indica
o valor da massa mais rapidamente quando

A . < 0. 
B . = 0.
C 0 < . < 1.
D . = 1.
E . > 1.

ENGENHARIA – Grupo VI

10

23

22

21,5

21

(em milhões
de hectares)

18,5

16,4

13,6

14

 

 

As lavouras brasileiras tornaram-se
as mais produtivas do mundo

(em quilogramas por hectare)

2.800

2.800

2.700

2.500

2.400

2.500

2.300

2.200

2000

2001 2002

2003

2004

2005

2006

2007

A proteína do campo. In: Veja, 23/7/2008, p. 79 e Ministério
da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (com adaptações).

Considere que as taxas de variação de 2006 para

2007, observadas nos dois gráficos, se mantenham

para o período de 2007 a 2008. Nessa situação, a

produção total de soja na safra brasileira de 2008

seria, em milhões de toneladas, 

A menor que 58,8.

B maior ou igual a 58,8 e menor que 60. 

C maior ou igual a 60 e menor que 61.

D maior ou igual a 61 e menor que 62.

E maior ou igual a 62.

QUESTÃO 20

Pseudocódigo é uma forma genérica de se escrever um algoritmo, da forma mais detalhada possível, utilizando-se
uma linguagem simples, nativa a quem o escreve, de modo a ser entendida sem necessidade de se conhecer a sintaxe
de uma linguagem de programação específica. Apresenta-se abaixo o pseudocódigo de um algoritmo capaz de resolver

equações diferenciais da forma 

, freqüentemente encontrada em problemas de modelagem em engenharia.

LER (T1);
LER (T2);
LER (N);
SE ((T2 > T1) E (N > 0)) ENTÃO

H ² (T2 – T1) / N;
Xi ² x(T1);
PARA (i ² 0) ENQUANTO (i < N) FAZ

K ² H × g(Xi);
Xi ² Xi + K;
VISUALIZAR (T1 + i × H, Xi);
i ² i + 1;

FIM PARA

FIM SE

Uma forma equivalente, e algumas vezes complementar, ao pseudocódigo, utilizada para se representar um algoritmo
é o diagrama de fluxos (fluxograma). Que fluxograma representa, de modo mais preciso, o pseudocódigo descrito acima?

 A

Início

T1
T2
N

T 2 > T 1
E
N > 0

S

i < N

S

N 

N 

X i = X i + K

T 1 + i * H
X i

i = i + 1

N 

N 

 B

Início

T1
T2
N

T 2 > T 1
E
N > 0

S

i < N

S

K = H * g ( X i )

X i = X i + K

T 1 + i * H
X i

H = (T 2 - T 1 ) / N
i = 0
X i =x ( T 1 )

Fim

H = ( T 2 - T 1 ) / N
i = 0
X i = x ( T 1 )

Fim

H = ( T 2 - T 1 ) / N
i = 0
X i = x ( T 1 )

Fim

K = H * g ( X i )

Fim

Fim

K = H * g ( X i )

 C

Início

T1
T2
N

T 2 > T 1
E
N > 0

S

i < N

S

X i = X i + K

T 1 + i * H
X i

i = i + 1

N 

N 

11

ENGENHARIA – Grupo VI

  D

Início

T1
T2
N

T 2 > T 1
E
N > 0

S

i < N

S

X i = X i + K

T 1 + i * H
X i

   E

Início

T1
T2
N

T 2 > T 1
E
N > 0

S

i < N

S

K = H * g ( X i )
X i = X i + K

T 1 + i * H
X i

N 

N 

H = ( T 2 - T 1 ) / N
i = 0
X i = x ( T 1 )
K = H * g ( X i )

H = ( T 2 - T 1 ) / N
i = 0
X i = x ( T 1 )

N 

N 

Fim

Fim

i = i + 1

i = i + 1

1 A seguir serão apresentadas 17 (dezessete) questões de Múltipla Escolha e 3 (três) Discursivas relativas ao

Núcleo de Conteúdos Profissionalizantes Específicos da Área de Engenharia de Produção  – Grupo VI.

2 Nas folhas 25 e 26, há um anexo contendo fórmulas e conceitos que poderão ser utilizados na resolução desta

parte da prova.

QUESTÃO 21

QUESTÃO 22

COMPONENTE ESPECÍFICO

A análise de capacidade do processo de produção em uma
empresa de cerâmica para pisos parte dos seguintes dados, para
os tempos-padrão dos ciclos de máquina:
< prensa: ciclos de 72 segundos para 2 peças por ciclo;
< esmalte:  ciclos  de  30  min,  em  uma  esmaltadeira  capaz  de

processar simultaneamente 60 peças;

< forno  para  queima:  ciclos  de  queima  de  1  h,  com  até

240 placas de cerâmica a cada ciclo.

A empresa já trabalha em 3 turnos diários de 8 horas, sem
interrupção e as necessidades de paradas das máquinas, para
preparação  e  manutenção  são  desprezíveis.  A  previsão  de
demanda indica a possibilidade de aumento de vendas de 10%
ao  ano,  nos  próximos  3  anos.  A  fábrica  vende,  atualmente,
2.000 peças de piso por dia, em média.

FREITAS PEREIRA, Claudio Levi de, 2003 (com adaptações).

Assinale  a  melhor  opção  para  a  expansão  da  capacidade
produtiva  para  atender  a  demanda  nos  próximos  4  anos,  com
criação de mínima capacidade ociosa total.

A Aumentar a capacidade máxima de produção da esmaltadeira

em 20%.

queima. 

50%.

30%.

B Dobrar  a  capacidade  máxima  de  produção  do  forno  de

C Aumentar a capacidade máxima de produção da prensa em

D Aumentar a capacidade máxima de produção da prensa em

E Aumentar a capacidade máxima de produção da prensa e da

esmaltadeira em 20%.

RASCUNHO

Uma confecção pretende rever o projeto de

arranjo  físico  para  expandir  sua  capacidade  de

produção.  O  gargalo  dos  processos  de  produção

para  a  totalidade  dos  produtos,  em  número  de

peças,  está  na  máquina  de 

tingimento.

A  seção  onde  está  a  máquina  tem  uma  área  de
30 m2, dos quais 18 m2 já estão ocupados com a
própria máquina, com o corredor de acesso, com a

área de carga, descarga e espera e com a área de

manutenção, contígua à máquina. O tempo-padrão

para o ciclo de tingimento é de 10 min para um lote

de  50  peças.  A  previsão  de  vendas  para  3  anos

indica a necessidade de expandir a capacidade da

seção  de  tingimento  em  30%.  O  período  de

recuperação de capital, usualmente aceito, é de 3 a

4 anos. 

Tendo como referência a situação acima, a melhor

opção  de  projeto  para  essa  confecção  é  instalar

uma máquina adicional capaz de tingir

A 20 peças em 30 min e que ocupe 6 m2, com um
período de recuperação de capital de 4 anos.
B 45 peças em 60 min e que ocupe 10 m2, com
um  período  de  recuperação  de  capital  de

3 anos.

C 120 peças em 15 min e que ocupe 25 m2, com
um  período  de  recuperacão  de  capital  de

5 anos, se mantido o crescimento da demanda

e a máquina atual for vendida.

D 50 peças em 30 min e que ocupe 13 m2, com
um  período  de  recuperacão  de  capital  de

E 30 peças em 20 min e que ocupe 10 m2, com
um  período  de  recuperação  de  capital  de

5 anos.

4 anos.

ENGENHARIA – Grupo VI

12

QUESTÃO 23

QUESTÃO 24

A figura a seguir apresenta um fluxograma simplificado

de um processo de fabricação contínua para produção

de álcool hidratado. O caldo proveniente da moagem da

cana-de-açúcar passa por um tratamento para obtenção

do  mosto,  sendo  a  ele  adicionada  uma  massa,

composta de xarope e mel, que é processada em um

tanque misturador, seguida da adição do fermento. O

vinho  obtido  passa  por  colunas  de  destilação,  que

alimentam 5 linhas de envase. Para o volume atual de

produção,  os  níveis  de  utilização  das  capacidades

instaladas são os seguintes: 80% no tanque misturador;

50% nas colunas de destilação; e 100% nas 5 linhas de

envase.

xarope e mel

fermento

caldo

tanque misturador

mosto tanque de
fermentação

O custeio com base em atividades, também chamado de ABC
(activity  based  cost),  parte  da  suposição  de  que  todas  as
atividades geram custos. Os produtos e serviços realizados
utilizam atividades e absorvem os custos gerados por elas. A
crescente  complexidade  dos  processos  de  produção  e  o
aumento desproporcional dos custos indiretos nas estruturas
insuficiências  dos  métodos
de  custos  evidenciaram 
tradicionais de custeio. Ao direcionar os custos indiretos para
as  atividades,  o  ABC  identifica  o  consumo  de  recursos,
monitora  processos  e  se  torna  uma  ferramenta  gerencial
importante para sugerir melhorias nos processos e atividades.
Acerca desse assunto, é correto afirmar que

I

o  ABC  reduz  distorções  provenientes  de  alocação  de
custos indiretos aos produtos.

II o  direcionador  de  custos  (cost  driver)  que  elimina

distorções é a quantidade produzida por período.

III os  custos  da  capacidade  ociosa  no  ABC  devem  ser

alocados aos produtos.

IV o  ABC  auxilia  o  controle  dos  processos,  pois  parte  do
princípio  de  que  as  atividades  geram  os  custos  e  os
produtos absorvem os custos das atividades.

Estão certos apenas os itens

vinho

colunas de
destilação

Hidratação

linhas de
envase

A I e II.
B I e IV. 
C II e III.
D II e IV.
E I, II e III.
RASCUNHO

Para atender a um aumento de produção de 50%, qual

das afirmações abaixo é correta quanto às capacidades

do tanque misturador, das colunas de destilação e das

linhas de envase?

A As  capacidades  instaladas  são  suficientes  para

atender ao aumento da produção.

B Há  necessidade  de  aumentar  a  capacidade

instalada do tanque misturador em 20%.

C Há  necessidade  de  aumentar  a  capacidade  das

colunas de destilação em 50%. 

D Há necessidade de duplicar o número de linhas de

envase. 

E Há  necessidade  de  aumentar  a  capacidade  do

tanque misturador em 10% da capacidade atual.

ENGENHARIA – Grupo VI

13

QUESTÃO 26
Ainda com base no texto apresentado, julgue os
itens a seguir.

I A energia total consumida na reciclagem de
latas  de  alumínio  no  Brasil  em  2007  foi
inferior a 200 milhões de kWh.

II O  novo  contrato  consumirá  anualmente  o
equivalente a 50 mil toneladas de placas de
alumínio reciclado.

III O  volume  anual  estimado  de  alumínio
utilizado nas latas recicladas e reutilizado na
fabricação  de  novas  latas,  no  Brasil,  é
superior a 80  mil toneladas. 

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.
RASCUNHO

Texto para as questões 25 e 26

Uma empresa produtora de latas de alumínio está preparando
uma  resposta  a  um  pedido  de  fornecimento  de  um  fabricante  de
bebidas para um contrato de longo prazo, com entrega anual de 2
bilhões de latas de alumínio de 350 mL. Um dos principais pontos da
resposta  refere-se  à  necessidade  de  se  considerar,  no  contrato,  a
cadeia  de  suprimentos  envolvida.  Para  isso,  foi  elaborado  um
diagrama-síntese, apresentado na figura abaixo, de parte da cadeia
de suprimentos do alumínio no Brasil.

ENERGIA ELÉTRICA

MINERAÇÃO DE BAUXITA

FABRICAÇÃO DE PLACAS DE  ALUMÍNIO RECICLADO

PONTOS DE COLETA

COLETOR INTERMEDIÁRIO

COOPERATIVAS

CATADORES

ENTREGA PESSOAL

 
(cid:1)
VOLUNTÁRIA
 
(cid:1)
COMPULSÓRIA

COLETA DOMICILIAR

LIXO

DESTINAÇÃO DAS LATAS USADAS

RECEBIMENTO DE PLACAS

ARMAZENAMENTO DE PLACAS

FABRICAÇÃO DE LATAS

ENVASAMENTO DE BEBIDAS
EM LATAS

BEBIDAS EM LATA
NO ATACADO

BEBIDAS EM LATA
NO VAREJO

CONSUMO DE BEBIDAS
EM LATA

Os dados de receitas e custos totais do contrato resultarão em
um  ponto  de  equilíbrio  de  5  bilhões  de  latas  para  o  contrato,  já
levando em conta que a empresa tem capacidade ociosa instalada
para fabricação de 1 bilhão de latas anuais. A produção será contínua
e uniforme durante todo o ano. O espaço máximo de armazenamento
de placas de alumínio (1,72 m × 1 m), fornecidas por terceiros para a
fabricação das latas para o novo contrato, está restrito a duas vezes
o volume mensal de placas consumido na produção.

Dados  da  indústria  do  alumínio  indicam  que  uma  lata  de
350 mL pesa um pouco menos de 15 g; e com uma placa de alumínio
de 1 m × 1,72 m se produz cerca de 100 latas de 350 mL. A produção
de um quilograma de alumínio primário a partir da bauxita consome
por volta de 15 kWh, enquanto a produção de alumínio reciclado, com
a mesma qualidade, consegue ser realizada com somente 5% desse
consumo energético.

Em 2007, quase 100% das latas de alumínio usadas no Brasil
foram coletadas e recicladas. O volume de fabricação total no Brasil
é de cerca de 12 bilhões de latas anuais para bebida. Estimativas da
indústria de alumínio indicam que cerca de 50% de todo o alumínio
reciclado de latas retorna à fabricação de latas no Brasil.

QUESTÃO 25
Com base no texto apresentado, é correto afirmar que
I

o novo contrato vai exigir a expansão da capacidade mínima anual
de fabricação para que sejam processados mais 10 milhões de
placas de alumínio de 1 m × 1,72 m.

II o  contrato  deve  ter  duração  mínima  de  2  anos  e  meio,
considerando-se o ponto de equilíbrio entre receitas e despesas
totais do contrato como único definidor do tempo de fornecimento.
III restrições  de  armazenamento  limitam  a  quantidade  mensal
máxima  de  recebimento  a  5  milhões  de  placas  de  alumínio  de
1,72 m × 1 m, em qualquer mês.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos. 

ENGENHARIA – Grupo VI

14

QUESTÃO 27

O  gerente  de  planejamento  e  controle  da  produção  de
uma empresa de suco concentrado de laranja precisa decidir a
mistura  de  matérias-primas  (lotes  de  sucos  primários)  para
atender a um pedido de um importador europeu. Esse pedido
inclui  dois  tipos  de  produto  final  —  sucos  N  (normal)  e
E  (europeu  fino)  —  que  diferem  entre  si  pela  concentração
mínima  de  açúcar  e  teor  máximo  de  acidez,  conforme
apresentado  na  tabela  I  abaixo.  As  quantidades  de  cada  tipo
foram  definidas  pela  área  de  vendas,  e  precisam  ser
integralmente respeitadas. Para atender ao pedido, o gerente
dispõe hoje, nos tanques da fábrica, de apenas dois tipos  de
suco primário — G (Grande Lima) e P (Pera) —, cujos custos,
concentração mínima de açúcar e teor máximo de acidez estão
apresentados na tabela II a seguir.

Tabela I

tipo de
produto final 

venda realizada
(tambores)

N (normal) 
E (europeu fino)

2.000
1.000

concentração
mínima de
açúcar (g/l)
60
80

teor máximo de
acidez (%)

Tabela II

tipo de suco
primário

custo
(US$/tambor)

G (Grande Lima)
P (Pera)

100
60

concentração
mínima de
açúcar (g/l)
90
60

teor máximo de
acidez (%)

2
1

0,5
3,0

Os custos de fabricação do produto final a partir de suco
primário  são  idênticos,  não  importando  o  tipo  de  suco.  Para
produzir um tambor de produto final, é necessário um tambor de
suco primário. Para definir a quantidade de cada tipo de suco
primário que a indústria deve usar na mistura, o gerente montou
um modelo de programação linear, denominado “problema de
mistura” (blending problem), descrito a seguir.

Variáveis de decisão: xij = quantidade (em tambores) de suco
primário tipo i para produzir produto final j (i = G, P; j = N, E)

Minimizar

Sujeito às seguintes restrições:
xGN + xPN = 2.000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
xGE + xPE = 1.000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
90xGN + 60xPN $ 60(xGN + xPN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
90xGE + 60xPE $ 80(xGE + xPE) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
0,005xGN + 0,03xPN # 0,02(xGN + xPN) . . . . . . . . . . . . . . . . . .
0,005xGE + 0,03xPE # 0,01(xGE + xPE)
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
xGN, xGE, xPN, xPE $ 0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

ENGENHARIA – Grupo VI

15

Considerando  as  informações  apresentadas,  as
equações de (1) a (7) e o conjunto de equações (8),
julgue os próximos itens.

I A  equação  (1)  representa  a  função  objetivo  do
modelo e significa que se deseja minimizar o custo
total de matéria-prima para se atender a demanda
do pedido.

II As  equações  (2)  e  (3)  significam  que  as
demandas  por  cada  tipo  de  produto  acabado
serão plenamente atendidas. 

III A equação (5) representa a restrição de mistura
para  o  produto  tipo  europeu  fino,  que  deve  ter
concentração de açúcar de, no máximo, 80. 
IV A equação (6) representa a restrição de mistura
para  produto  tipo  normal,  que  deve  ter  teor  de
acidez de, no máximo, 2%. 

V A equação (7) representa a restrição de mistura
para  produto  tipo  normal,  que  deve  ter  teor  de
acidez de, no mínimo, 1%. 

Estão certos apenas os itens

A I, II e III. 
B I, II e IV.
C I, III e V.
D II, IV e V.
E III, IV e V.

QUESTÃO 28

locais  (APL), 

também
Os  arranjos  produtivos 
conhecidos como clusters ou redes de cooperação,
são  constituídos  de  empresas  interconectadas  e
situadas dentro de uma microrregião geográfica. Um
APL  reunindo  30  micro  e  pequenas  empresas  do
ramo  de  confecções,  atendendo  com  sucesso  ao
mercado  local,  mas  com  pouco  capital  de  giro,
contratou  um  consultor  para  elaborar  uma  lista  de
atividades  a  serem  desenvolvidas  coletivamente
pelas  empresas.  A  atividade  mais  eficaz  para  o
fortalecimento e a consolidação dessas empresas, a
curto prazo, consiste em

da concorrência.

B preparar um catálogo coletivo bilíngue, visando

aumentar as exportações.

C implantar procedimentos rigorosos para garantir

a qualidade.

D criar  uma  central  de  compras  e  uma  rede  de

fornecedores e prestadores de serviços.

E fortalecer  a  organização  sindical  entre  os

trabalhadores.

C(xij) = 100(xGN + xGE) + 60(xPN + xPE) . . . . . . . . . . . . . . . . . .

(1)

A realizar pesquisa de mercado para definir o perfil

QUESTÃO 29

QUESTÃO 30

processo A

O
T
S
U
C

X N - 

(μ;σ)

processo B

X N - 

(μ;σ)

Q
C
D

I

0,700

0,600

0,500

0,400

0,300

0,200

0,100

0,000

E
L

I

N
V

E
S
L

8

Figura I

(tempo
em meses)

Uma empresa produz eixos de motor, todos com a mesma

especificação,  utilizando  dois  processos  diferentes  de

usinagem,  A  e  B.  O  valor  nominal  (VN),  a  tolerância

especificada com os limites superior (LSE) e inferior (LIE)

Figura II

1

2

3

4

5

6

7

8

9 10 11 12 13 14 15 16 17

(tempo
em meses)

e  as  curvas  de  processo  de  usinagem  do  diâmetro  dos

eixos  (X)  de  um  lote  estatisticamente  significativo  são

mostrados na figura acima. A partir dessas informações e

das curvas apresentadas na figura, é correto afirmar que 

I

ambos  os  processos  estão  sob  variações  de  causas

aleatórias.

A figura I mostra a evolução dos componentes de
custos da qualidade ao longo de um período de 17 meses
de  implantação  de  um  programa  de  qualidade  em  uma
empresa,  representados  por  um  gráfico  de 
linhas
empilhadas. Os custos da qualidade são compostos por
quatro  parcelas:  custos  de  prevenção  (CP);  custos  de
inspeção (CI); custos de falha interna (FI) e custos de falha
externa (FE). A figura II apresenta o índice de desempenho
do custo de qualidade (IDCQ), calculado por: 

II ambos os processos atendem à tolerância especificada.

III a média de cada processo está adequada em ambos os

Com  base  apenas  nessas  figuras,  julgue  os  itens
seguintes.

casos, considerando-se o valor nominal (VN).

IV o número de eixos fora de especificação, em ambos os

casos, é elevado.

I A fase IV indica que o programa de qualidade colocou
a  empresa  em  um  novo  patamar  de  qualidade,  com
custos da qualidade inferiores em relação ao início do
programa.

II A maior redução de FE provocou o maior  crescimento

Estão certos apenas os itens

III O aumento do CP na fase II provocou aumento de FE

do IDCQ.

na fase II.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

A I e II.

B I e III.

C II e III.

D II e IV.

E III e IV.

ENGENHARIA – Grupo VI

16

QUESTÃO 31

QUESTÃO 32

Workstation design
(cid:129) Furniture
(cid:129) Equipment
(cid:129) Environment

Work
postures

Work
activities

Output
Performance

Person

Task

Gonçalo, torneiro mecânico de uma metalúrgica, em

2006, ao tornear uma peça, sofreu um corte profundo no

dedo e ficou afastado do trabalho, por um mês, de licença

médica,  sem  trabalhar.  Ainda  em  2006,  Gonçalo  foi

acometido de dengue e ficou afastado do trabalho por duas

semanas. Em 2007, enquanto dirigia seu próprio carro, ao

se deslocar para o trabalho, atendeu seu telefone celular,

perdeu a concentração e bateu no veículo que trafegava à

sua frente, ferindo-se com o impacto e obrigando-o a ficar

KROEMER,  K.  H.  E. 
Interactions  among  person,
task,  workstations  design,  and  performance,  1994.

quinze dias sem trabalhar. Em 2008, sofreu um escorregão

A figura acima mostra, esquematicamente, os fatores que

interagem entre si e que devem ser considerados em um

projeto  ergonômico  de  um  posto  de  trabalho,  que  visa

ao  caminhar  para  almoçar  no  restaurante  na  própria

fábrica, teve uma luxação no tornozelo e passou dez dias

caminhando  com  bastante  dificuldade.  Gonçalo  não

comunicou esse último acidente à fábrica e nem faltou ao

alcançar  um  bom  desempenho.  A  partir  dessas

trabalho.

informações  e 

tendo  como  referência  o  diagrama

apresentado na figura, é correto afirmar que 

I

o  mobiliário 

adequado 

deve 

considerar 

as

características da pessoa e da tarefa a ser realizada.

II se  deve  melhorar  as  condições  do  ambiente  de

assinale a opção correta.

produção sempre que for necessário e possível.

III uma pessoa motivada apresenta desempenho superior,

mesmo com as condições ambientais desfavoráveis.

IV a pessoa torna-se mais produtiva quando adota postura

sentada em vez da postura ereta, em pé.

Estão certos apenas os itens

Segundo o Ministério da Previdência e Assistência Social

(MPAS),  são  considerados  acidentes  de  trabalho:  os

típicos; os de trajeto; e as doenças ocupacionais. Tendo

como referência inicial a situação hipotética apresentada

e  a  classificação  de  acidentes  de  trabalho  do  MPAS,

A O corte no dedo de Gonçalo, em 2006, foi um acidente

de  trabalho,  com  contabilização  obrigatória  entre  os

acidentes típicos de trabalho registrados pelo MPAS.

B O  acidente  de  Gonçalo  durante  o  deslocamento  da

casa para o trabalho, em 2007, não foi um acidente de

trajeto,  pois ele dirigia seu próprio carro. 

C A dengue contraída por Gonçalo deve ser registrada

como  uma  das  doenças  ocupacionais  ocorridas  em

2006.

D Por  Gonçalo  continuar  trabalhando  após  a  luxação

sofrida em 2008, a empresa não precisou comunicar

o acidente ao órgão competente.

E A  luxação  no  tornozelo  de  Gonçalo,  em  2008,

caracteriza-se como acidente de trajeto.

A I e II.

B I e III.

C II e III.

D II e IV.

E III e IV.

ENGENHARIA – Grupo VI

17

QUESTÃO 33

QUESTÃO 34

Técnicas aperfeiçoadas na indústria japonesa têm

tido grande influência na engenharia de produção desde

o início da década de 80 do século passado. Uma delas

é  o  desdobramento  da  função  qualidade,  ou  QFD

(quality  function  deployment),  que  tem  como  função

primordial garantir a qualidade do produto desde a fase

do projeto. Para isso, consideram-se as exigências dos

clientes,  traduzindo-as  em  especificações,  que  são

discutidas de forma estruturada entre as diversas áreas

A  engenharia  simultânea  (ES)  é  uma  metodologia  de
desenvolvimento integrado de produto que considera todos os
aspectos  do  ciclo  de  vida  do  produto,  desde  a  concepção,
produção,  remanufatura,  reciclagem  e  descarte,  incluindo
atividades de planejamento, projeto e produção. Com base
nesse conceito, é correto afirmar que a ES

I

promove  o  encadeamento seqüencial das atividades de
desenvolvimento, desde o planejamento até a produção.
II se beneficia da informática, que pode colocar a mesma
informação  disponível  simultaneamente  a  vários
participantes do projeto.

III não se aplica aos projetos de produtos que são montados

funcionais  envolvidas  no  projeto:  desenvolvimento,

a partir de famílias de componentes.

produção e comercialização do produto. Aplicado com

sucesso  em  empresas  como  a  Toyota,  esse  método

chegou ao Brasil na década de 90 do século passado, e

tem  sido  utilizado  por  várias  empresas  do  ramo

industrial e de serviços.

Assinale a opção correta.

A Apenas o item I está certo.
B Apenas o item II está certo.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

Acerca  do  assunto  tratado  no  texto  acima,  julgue  os

QUESTÃO 35

itens a seguir.

I O QFD é uma técnica incompatível com a ES, pois

concentra tempo e esforço na etapa de especificação

do produto, em vez de abreviar as etapas de projeto,

desenvolvimento e manufatura do produto.

II As especificações do produto obtidas a partir do QFD

são características explícitas, tanto para o caso de

manufatura quanto para o caso de serviços.

III Uma  das  vantagens  do  QFD  está  na  redução  de

reclamações  decorrentes  da  falta  de  qualidade  no

início  de  comercialização  do  produto  (fase  de

lançamento).

IV As matrizes geradas no QFD são relevantes para a

confecção da documentação do projeto do produto.

V Ao  traduzir  a  “voz  do  cliente”,  a  técnica  do  QFD

prioriza as especificações do produto pelo seu grau

de  compatibilidade  com  os  processos  internos  da

Estão certos apenas os itens

fábrica.

A I, II e V.
B I, III e IV.
C I, IV e V.
D II, III e IV.
E II, III e V.

ENGENHARIA – Grupo VI

Uma grande empresa de âmbito nacional deseja ter um
sistema computacional integrado de gestão de operações e
vendas. Tal sistema atenderia a uma ampla gama de usuários
em  muitos 
locais  diferentes  e  em  diferentes  níveis
hierárquicos.  A  empresa  pretendia  desenvolver  o  sistema
internamente,  mas  vários  fornecedores  especializados  em
software ofereceram seus produtos para a empresa avaliar
sua compra. 

Considerando a situação apresentada, julgue os itens que se
seguem.

I O software adquirido pela empresa pode ser implantado
imediatamente  após  sua  compra,  pois  adaptações
específicas  à  empresa 
(customizações)  serão
desnecessárias.

II O  desenvolvimento  interno  de  um  programa  é  sempre
mais  caro  que  a  compra  do  software  de  um  fornecedor
especializado,  considerando-se  o  ciclo  de  vida  total  do
sistema.

III A especificação detalhada de funcionalidades do sistema
deve ser feita por pessoal experiente da área de tecnologia
de informação.

IV Hardware e software disponíveis na empresa devem ser
considerados  no  custo,  pois  pode  ser  necessária  a
aquisição de novos equipamentos ou software de apoio.
V O uso de software livre é uma alternativa de baixo custo
que  pode  ser  empregada  no  caso  do  desenvolvimento
interno do sistema.

Estão certos apenas os itens

A I, II e III.
B I, II e IV.
C I, III e V.
D II, IV e V.
E III, IV e V. 

18

QUESTÃO 36

QUESTÃO 37

As organizações podem controlar os efeitos de suas ações
sobre o meio ambiente por meio de sistemas de gestão ambiental
(SGA).  Usam-se  indicadores  de  desempenho  ambiental  para
monitorar  e  controlar  as  atividades  gerenciais  e  operacionais,
buscando-se a melhoria contínua dos SGA. Um estudo de caso, em
empresas que já possuíam certificação ambiental (NBR ISO 14001),
apresentou  resultados  bem  diversificados,  conforme  exposto  na
tabela a seguir.

itens de aplicação dos indicadores
de desempenho ambiental

ramo de
atuação

exigências
legais,
licenças
obtidas 

preparação
para
emergências

ações
preventivas e
corretivas 

avaliação de
impactos
ambientais

papel celulose

petroquímica

prestação de
serviços

construção
civil

elétrica/
eletrônica

metalurgia

alimentício

tabaco

têxtil

transporte

legenda:

1

0

0

1

1

1

1

1

0

0

1

0

0

0

1

0

0

0

1

1

1

1

0

0

1

0

0

1

0

1

1

1

0

0

1

0

0

0

1

0

A  partir  da  análise  dessa  tabela,  um  órgão  de  fiscalização
ambiental de um estado da federação pretende introduzir melhorias
no SGA. O estado atual dos SGAs nas empresas estudadas está em
avaliação, para a tomada de decisões sobre quais ramos de atuação
e itens de aplicação devem ser priorizados para o estabelecimento
de  um  patamar  de  desenvolvimento  de  um  sistema  integrado
estadual de gestão ambiental. 

Considerando-se as informações apresentadas, assinale a opção
correta.

A O  ramo  de  papel  e  celulose  requer  medidas  emergenciais,
porque  as  empresas  não  acompanham  seu  nível  de
desenvolvimento ambiental.

B A gestão ambiental no ramos de transportes é uma referência de
boas práticas de gestão ambiental para o setor terciário.
C O sistema integrado estadual deve contemplar a dispersão de
prioridades  nos  SGAs  instalados  nas  empresas,  visando  à
melhoria  do  equilíbrio  do  conjunto  de  itens  de  aplicação  de
indicadores de desempenho ambiental.

D Todas as empresas devem priorizar o item “exigências legais,
licenças obtidas”, em relação a outros indicadores, porque, no
que concerne a esse item, a situação atual é precária para a
maioria dos casos estudados.

E As empresas do ramo de alimentos devem ser dispensadas da
gestão de impactos ambientais dada a boa qualidade dos seus
SGAs.

ENGENHARIA – Grupo VI

19

Uma fábrica de mesas de sinuca pretende

adotar tecnologias limpas em conformidade com

as diretrizes da ONU (Rio 92 — Agenda 21). A

mesa  tem  componentes  reaproveitáveis  ou

recondicionáveis com vidas úteis diversas, como

a base de granito e a estrutura de madeira. Há

componentes  de  menor  vida  útil  cujo

reaproveitamento é mais oneroso que a produção

de  componentes  novos  e  que  parecem  não

representar  um  perigo  para  o  meio  ambiente,

como  a  peça  de  tecido  verde,  freqüentemente

rasgada pelas pontas dos tacos, que reveste a

base de granito. 

Alfredo Jefferson de Oliveira, 2000 (com adaptações).

Visando  à  redução  do  impacto  ambiental  da

produção  de  mesas  de  sinuca,  com  a  redução

dos desperdícios de material e desprezando-se

os  custos  envolvidos,  a  melhor  opção,  a  longo

A vender  as  mesas  de  sinuca  e  produzir

componentes a serem substituídos durante

as manutenções.

B alugar  as  mesas  de  sinuca  por  um  prazo

inferior ao “tempo médio até a primeira falha”

dos componentes, retornar as mesas para a

fábrica e remanufaturá-las.

C vender  as  mesas  de  sinuca,  em  regime  de

troca, a exemplo das baterias de automóveis,

retornando os produtos usados para a fábrica

e remanufaturá-las.

D reprojetar  os  componentes,  de  modo  a

aumentar muito a vida útil da mesa.

E rever seu processo de produção,  reduzindo

as perdas de materiais e energia, e vender os

rejeitos para empresas recicladoras.

0 – a empresa não usa indicadores relativos ao item.
1 – a empresa usa indicadores relativos ao item.

prazo, para a fábrica é

MELO, Daiane Aparecida de, 2006.

QUESTÃO 38 – DISCURSIVA

Um pequeno fabricante de móveis recebeu os pedidos feitos hoje e registrou-os por ordem

de chegada — de P1 a P5 — conforme indicado na primeira coluna da tabela abaixo. O supervisor

da produção estimou o tempo de processamento ou duração da tarefa (segunda coluna da tabela)

para produzir cada pedido. As datas prometidas, em dias corridos a partir de hoje, para entrega

dos pedidos aos clientes estão na terceira coluna. Por razões como disponibilidade de pessoal,

espaço físico e preocupação com qualidade, a empresa somente processa um único pedido de cada

vez.

Para  fazer  o  programa  de  trabalho,  isto  é,  a  seqüência  com  que  os  pedidos  serão

processados na oficina, o supervisor da produção verificou o que aconteceria caso ordenasse os
pedidos aplicando a regra FIFO (first in first out), ou seja, primeiro que chega, primeiro que sai.
A data calculada para o término do pedido está na quarta coluna da tabela. Os atrasos em relação

à data prometida estão na última coluna.

dados do problema

calculado para regra FIFO

pedido

data de término atraso (dias)

duração
(dias)
5
4
6
8
2

data prometida
para entrega
15
25
7
20
6

P1
P2
P3
P4
P5

total

25

5
9
15
23
25

77

0
0
8
3
19

30

Para avaliar a regra FIFO, o supervisor da produção usou dois indicadores, o atraso total (AT)

e o tempo médio de processamento (TMP), e constatou que o atraso total será de 30 dias (soma

dos  atrasos  individuais).  Pedidos  como  o  P5,  que  poderia  ser  terminado  rapidamente,  sofrem

atraso excessivo. O tempo médio do processamento (soma das datas de término dividido pelo total

de pedidos) é de 15,4 dias. O supervisor poderia aplicar outras duas regras de priorização: menor

tempo de processamento (MTP); e menor data de entrega (MDE). Considera-se também que todos

os pedidos têm valor equivalente e os pagamentos são recebidos nas respectivas datas de término

dos pedidos.

Com base nas informações apresentadas acima, faça o que se pede a seguir.

A Preencha a tabela I (sequência de pedidos), na próxima página, para as regras MTP e MDE e preencha a tabela II
(cálculo  dos  indicadores)  para  as  regras  MTP  e  MDE.  Para  facilitar  o  cálculo,  há  duas  tabelas  em  branco.
Considerando os resultados obtidos, você julga essas  duas  regras melhores  que a FIFO? Justifique, usando os
indicadores calculados.

B Qual das três regras — MTP, MDE e FIFO — você julga mais adequada para acelerar os recebimentos (fluxo de
caixa)? Utilize apenas as regras puras (sem adaptações ou modificações). Justifique, usando um dos indicadores
mencionados (AT ou TMP).

C Considere que haverá multa a cada dia de atraso na entrega do pedido. Para diminuir as multas, qual das três regras

— FIFO, MTP, MDE — você escolheria? Justifique, usando um dos dois indicadores.

(valor: 6,0 pontos)

(valor: 2,0 pontos)

(valor: 2,0 pontos)

ENGENHARIA – Grupo VI

20

dados do problema

calculado para regra MTP

pedido

duração
(dias)

data prometida
para entrega

data de término

atraso (dias)

dados do problema

calculado para regra MDE

pedido

duração
(dias)

data prometida
para entrega

data de término

atraso (dias)

total

total

Tabela I - seqüência de pedidos

regras
MTP

MDE

FIFO
P1
P2
P3
P4
P5

seqüências de pedidos

FIFO - first In, first out
MTP - menor tempo de processamento
MDE - menor data de entrega

Tabela II - cálculo de indicadores

regra

MTP

MDE

tempo médio de processamento (dias)

atraso total (dias)

FIFO
15,4

30

RASCUNHO — QUESTÃO 38–A

RASCUNHO — QUESTÃO 38–B

RASCUNHO — QUESTÃO 38–C

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

ENGENHARIA – Grupo VI

21

QUESTÃO 39 – DISCURSIVA

Um engenheiro de produção está avaliando quatro tipos de máquina — M1, M2, M3, M4 — com
todas as unidades dos quatro tipos em idêntico estado de bom funcionamento (estado 1) no início
de operação. 

As máquinas tipo M1 e M2 podem entrar em funcionamento precário (estado 2), antes de
parar totalmente (estado 3), enquanto as máquinas tipo M3 e M4 passam diretamente do estado
1 ao estado 3, sem passar pelo estado 2. Em todos os tipos de máquina, o tempo médio entre
falhas (TMEFij) é de 100 horas, para i=1 e j=3 (estado 1 passando diretamente ao estado 3).
Nas máquinas M1 e M2, o TMEF é de 10 horas, para i=1 e j=2 (estado 1 ao estado 2) e para i=2
e j=3 (estado 2 ao estado 3).

Quanto à manutenção, as máquinas tipo M1 e M3 admitem reparo do estado 3 para o estado
1, sem perda de qualidade, com tempo médio para reparo (TMPR31) igual a 10 horas, não existindo
a possibilidade de reparo do estado 2 para o estado 1. Quando no estado 3, as máquinas tipo M2 e
M4 exigem a instalação de novas unidades, com tempo médio para instalação (TMPI31) igual a
20 horas.

A tabela a seguir sintetiza os dados de todos os tipos de máquina.

tipo de
máquina

funcionamento
precário

características

falhas

manutenção

tempos médios

reparável

tempos médios

M1

M2

M3
M4

SIM

SIM

NÃO

NÃO

TMEF12=10 h
TMEF23=10 h
TMEF13=100 h
TMEF12=10 h
TMEF23=10 h
TMEF13=100 h
TMEF13=100 h
TMEF13=100 h

SIM

TMPR31=10 h

NÃO

TMPI31=20 h

SIM

NÃO

TMPR31=10 h
TMPI31=20 h

Com base exclusivamente na situação acima, faça o que se pede a seguir, explicitando os cálculos necessários.

A Calcule a disponibilidade inerente para as máquinas dos tipos M3 e M4. Tomando como base apenas os valores
calculados  das  disponibilidades  inerentes  para  as  máquinas  dos  tipos  M3  e  M4,  qual  tipo  de  máquina  deve  ser
escolhido?

(valor: 2,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 39–A

1

2

3

4

5

ENGENHARIA – Grupo VI

22

B Considerando os intervalos entre falhas, bem como os tempos de reparo (máquina M1) ou de instalação de novas
unidades (máquina M2) como independentes e identicamente distribuídos exponencialmente, complete as posições
não preenchidas das matrizes I e II de probabilidades de transição, a seguir, para as máquinas tipo M1 e M2, com pij
representando a probabilidade de transição do estado i (atual) para o estado j (seguinte).

matriz de probabilidades
de transição de estados

Matriz I

máquina do tipo M1 (reparável)
estado seguinte
2

estado atual
M1

estado atual
M2

1

p11=

p21=0

p31=

1

p11=

p21=0

p31=

1

2

3

1

2

3

p12=

p22=

p12=

p22=

matriz de probabilidades
de transição de estados

Matriz II

máquina do tipo M2
estado seguinte
2

3

p13=

p23=

3

p13=

p23=

p32=0

p33=

(valor: 4,0 pontos)

p32=0

p33=

(valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 39–B

ENGENHARIA – Grupo VI

23

QUESTÃO 40 – DISCURSIVA

Uma empresa precisa selecionar, entre dois investimentos — A e B — mutuamente excludentes, a opção
mais adequada do ponto de vista econômico com base nos respectivos fluxos de caixa esperados (5 anos) e
no gráfico que relaciona seu valor presente líquido para diversas taxas de desconto. A taxa interna de retorno
(TIR) do projeto A é de 19,77% ao ano e a do projeto B é de 27,38% ao ano. O ponto de Fisher, isto é, a
intersecção das equações de valor presente dos projetos, é de 8,51% ao ano. A empresa busca financiar seus
projetos por meio de um banco de desenvolvimento e, nesse caso seu custo de capital será de 8% ao ano. Caso
não consiga recursos desse banco, seu custo de capital deve ser acima de 10% ao ano.

project A

project B

Year
0
1
2
3
4
5

fluxo de caixa
Project (A)
-500
100
100
150
200
400

Project (B)
-500
250
250
200
100
50

0%

5%

10% 15% 20% 25% 30%

discount rate

A Justifique a viabilidade econômica das 2 opções de investimento segundo os critérios da TIR e do VPL (valor presente
líquido) ou NPV (net present value), para valores de taxa mínima de atratividade (TMA) abaixo de 15% ao ano.

VPL e taxas de desconto

(valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 40–A

B  Selecione e justifique a melhor opção, para a empresa, com e sem financiamento do banco de desenvolvimento.

(valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 40–B

V
P
N

500

400

300

200

100

0

-100

-200

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

7

8

ENGENHARIA – Grupo VI

24

FÓRMULAS E CONCEITOS

Arranjos  Produtivos  Locais  (APL):  é  um  conjunto  de
empresas  que  se  associam  entre  si  para  desenvolver
certas  atividades  compartilhadas.  Essas  empresas
geralmente  são  do  mesmo  ramo  de  atividade  ou  da
mesma cadeia produtiva e situam-se próximas entre si,
dentro de uma microrregião geográfica. Elas desenvolvem
atividades  de  interesse  comum,  visando  o  benefício
coletivo  das  empresas  associadas,  com  o  objetivo  de
superar  a  desvantagem  relativa  da  pequena  escala  de
produção.

Controle Estatístico do Processo (CEP): o CEP tem por
finalidade desenvolver e aplicar métodos estatísticos como
parte  da  estratégia  de  prevenção  de  defeitos,  de
melhoramento da qualidade dos produtos e serviços e da
redução  de  custos  de  fabricação.  Nos  processos  de
produção,  itens  ou  serviços  defeituosos  ou  fora  de
especificações  ocorrem  devido  à  variabilidade  que  é
inerente a todo o processo. O CEP se desenvolve segundo
os seguintes passos:
1 Obtenção  de 

informação  permanente  sobre  o

comportamento do processo;

2 Utilização da informação para detectar e caracterizar as

causas que geram instabilidade no processo;

3 Indicação de ações para corrigir e prevenir as causas

de instabilidade.

Custos  de  prevenção  (CP):  Custos  para  prevenir  a
ocorrência de defeitos, incluindo o treinamento de pessoal,
elaboração de procedimentos, melhoria de equipamentos
e outros.

inspeção  (CI):  Custos  para 

Custos  de 
fazer  o
acompanhamento  da  produção  e  verificar  se  o  produto
atende  às  especificações 
teste,
inspeção, 
calibração dos instrumentos de inspeção e outros.

Inclui  a 

Custos de falha interna (FI): Custos devidos aos defeitos
identificados antes do produto chegar ao cliente, podendo
ser resultado de retrabalho e refugos de peças e materiais.

Custos  de  falha  externa  (FE):  Custos  devidos  aos
defeitos  identificados  após  o  produto  ter  chegado  ao
cliente  podendo  ser  corrigidos  pela  assistência  técnica,
garantias ou programas de recall.

Custeio baseado em atividades (activity based costing
— ABC): é um sistema de custeio que rastreia primeiro os
custos para as atividades e, em seguida, para os produtos
e  outros  objetos  de  custo.  A  suposição  feita  é  que  as
atividades  consomem  recursos  e  os  produtos  e  outros
objetos  de  custo  consomem  atividades.  ABC  é  uma
metodogologia  desenvolvida  para  facilitar  a  análise
estratégica de custos relacionados com as atividades que
mais impactam o consumo de recursos de uma empresa.
A quantidade, a relação de causa e efeito e a eficiência e
eficácia  com  que  os  recursos  são  consumidos  nas
atividades mais relevantes de uma empresa constituem o
objetivo da análise estratégica de custos  do ABC. Esse
sistema  tem  o  propósito  de  reduzir  as  distorções
provocadas por outros sistemas tradicionais de custeio.

Direcionador de custos no ABC (cost driver): é o fator
que  determina  o  custo  de  uma  atividade.  Como  as
atividades exigem recursos para serem realizadas, deduz-
se que o direcionador é a verdadeira causa de seus custos.
Existem  dois  tipos  de  direcionadores  de  custo:  os
direcionadores de cursos de recursos; e os direcionadores
de custos de atividades. Os direcionadores de custos de
recursos  identificam  a  maneira  como  as  atividades
consomem recursos e servem para custear as atividades.
Os  direcionadores  de  custos  de  atividades  identificam  a
maneira  como  os  produtos  "consomem"  atividades  e
servem para custear produtos (ou outros custeamentos), ou
seja, indicam a relação entre as atividades e os produtos
(MARTINS, 2003).

Disponibilidade inerente (equipamentos não reparáveis)

= 

Disponibilidade  inerente  (equipamentos  reparáveis)  =

Engenharia simultânea: metodologia de desenvolvimento
integrado de produto, que considera todos os aspectos do
ciclo de vida do produto, incluindo a concepção, produção,
remanufatura,  reciclagem  e  descarte,  agregando  as
atividades de planejamento, projeto e produção.

Especificação (ou tolerância de projeto): em geral é um
intervalo  de  variação  admissível  de  uma  característica,
estabelecido (geralmente pelo departamento de engenharia
de produção) para julgar a aceitabilidade de uma parte ou
produto.  Na  maioria  dos  processos  de  fabricação,  a
característica  de  qualidade  a  ser  controlada  é  uma
magnitude  (espessura,  peso,  densidade  etc.)  ou  uma
propriedade física (resistência, cor, plasticidade etc). Nestes
casos, as  especificações indicam um valor nominal (VN)
acompanhado de um intervalo de tolerância (LIE e LSF) que
pode ser unilateral ou bilateral.

Menor  tempo  de  processamento  (MTP):  regra  de
priorização  de  tarefas  em  que  o  critério  é  a  duração  da
tarefa,  com  as  tarefas  ordenadas  a  partir  daquela  com
menor duração para aquela com a maior duração. 

Menor  data  de  entrega  (MDE):  regra  de  priorização  de
tarefas em que o critério é a data prometida de entrega,
com as tarefas ordenadas a partir daquela com a menor
data para aquela com a maior data.

FIFO  (first  in  first  out):  regra  de  priorização  pela  qual  o
primeiro pedido a chegar será o primeiro a ser atendido, e
assim sucessivamente.

ENGENHARIA – Grupo VI

25

Ponto  de  equilíbrio  (break-even  point):  o  gráfico  do
ponto  de  equilíbrio  representa  os  elementos  de  relação
custo - volume - lucro, com o ponto de equilíbrio (PE) como
o ponto mínimo de vendas, que precisa ser realizado para
não haver prejuízo. Para a situação de um único produto,
com preço unitário de venda e custo unitário de produção
constantes, o gráfico mostra o PE como o cruzamento das
retas de receitas totais (RT) com as retas de custos totais
CT (custos variáveis mais custos fixos F), atingido com a
venda de QE unidades com receitas totais RE. Os lucros
totais, diferença entre RT e CT, são mostrados na reta LT.

R$ (receitas e custos)

PE

RT

CT

LT

QE

Volume Q

RE

F

0

F

Ponto  de  Fisher:  é  a  taxa  que  torna  o  investidor
indiferente  entre  duas  alternativas  de  investimentos.  No
processo  de  comparação,  o  ponto  de  Fisher  é  utilizado
para  verificar  a  robustez  de  uma  decisão  já  tomada.
Também representa um novo limite para a variabilidade da
TMA  (taxa  mínima  de  atividade).  Pode  ser  interpretado
como uma medida de risco para a decisão já tomada.

TMA FISHER

TIR

risco

QFD (quality function deployment): conhecida também
por  desdobramento  da  Função  de  Qualidade,  o  QFD  é
uma técnica desenvolvida no Japão com o próposito de
auxiliar  a  equipe  de  desenvolvimento  a  incorporar  no
projeto do produto as reais necessidades dos clientes. Por
meio de um conjunto de matrizes, parte-se dos requisitos
expostos pelos clientes (voz do cliente) e realiza-se um
processo  de  "desdobramento",  transformando-os  em
especificações técnicas do produto. As matrizes servem
de apoio para o grupo orientando o trabalho, registrando
as  discussões,  permitindo  a  avaliação  e  priorização  de
requisitos e características (adaptado de M.O. Peixoto e
L.C. Carpinetti, Quality Function Deployment - QFD) 

Taxa de falha: para intervalos de tempo entre falhas de
máquinas independentes e exponencialmente distribuídos,
é o inverso do tempo médio entre falhas.

ENGENHARIA – Grupo VI

26

falhas  de  máquinas 

Taxa de reparo (ou taxa de instalação): para intervalos de
tempo  entre 
independentes  e
exponencialmente  distribuídos,  a  taxa  de  reparo  de
máquinas (ou de instalação de máquinas novas) é o inverso
dos  tempos  médios  para  reparo  ou  para  instalação
(máquinas novas).

Taxa interna de retorno (TIR) ou internal return rate (IRR):
é a taxa que anula o valor presente líquido de um fluxo de
caixa. Representa um limite para a variabilidade da TMA.
O risco do projeto aumenta na medida em que a TMA se
aproxima da TIR. A TIR também pode ser vista como uma
estimativa do limite superior da rentabilidade do projeto.

VPL

TMA

TIR

Tempo-padrão: é o tempo necessário para realizar uma
determinada tarefa, considerando-se o rendimento médio.

TQM  (total  quality  management):  também  conhecido
como  gerência  da  qualidade  total,  é  um  sistema  que
procura dar ênfase ao processo produtivo, em vez de se
concentrar no controle da qualidade do produto final. Assim,
procura  assegurar  a  qualidade  durante  todo  o  processo
produtivo,  para  que  se  faça  o  certo  da  primeira  vez,
reduzindo os custos com refugos e retrabalhos.

Valor presente líquido (VLP) ou net present value (NPV):
é a concentração de todos os valores de um fluxo de caixa,
descontados para a data "zero" (presente) usando-se como
taxa  de  desconto  a  TMA.  Representa,  em  valores
monetários de hoje, a diferença entre os recebimentos e os
pagamentos  de  todo  o  projeto.  Se  o  VLP  for  positivo,
significa que foram recuperados o investimento inicial e a
parcela que se teria se esse capital tivesse sido aplicado à
TMA.  O  valor  do  VLP  deve  ser  suficiente  para  cobrir  os
riscos do projeto e atrair o investidor.

Variabilidade:  conjunto  de  diferenças  nas  magnitudes
(diâmetros, pesos, densidades etc.) ou nas características
(cor,  suavidade  etc.)  presentes  universalmente  nos
produtos  e  serviços  resultantes  de  qualquer  atividade
produtiva.  As  causas  que  produzem  variabilidade  nos
processos são classificadas em: comuns ou aleátorias; e
especiais ou assinaláveis.

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As  questões  abaixo  visam  levantar  sua  opinião  sobre  a

QUESTÃO 5

qualidade  e  a  adequação  da  prova  que  você  acabou  de

realizar.

Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos

espaços próprios do Caderno de Respostas.

Agradecemos sua colaboração.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca de metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de

QUESTÃO 6

QUESTÃO 1

Formação Geral?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3

A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4

As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à
prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à

prova.

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os

C estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os

aprendeu.

aprendeu.

D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas e não consegui terminar.

27

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de

Componente Específico?

QUESTÃO 7

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo

total, você considera que a prova foi

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

QUESTÃO 9

Formação Geral estavam claros e objetivos?

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca de metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

ENGENHARIA – Grupo VI

