8
0
0
2

07

Novembro 2008

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação geral e componente

específico  da  área,  e  das  questões  relativas  à  sua  percepção  sobre  a  prova,  assim  distribuídas:

Partes

Números  das
Questões

Peso  de
cada  parte

Formação  Geral/Múltipla  Escolha

Formação  Geral/Discursivas

Componente  Específico/Núcleo  de  Conteúdos  Básicos/Múltipla  Escolha

Componente  Específico/Núcleo  de  Conteúdos  Profissionalizantes/Múltipla  Escolha

21  a  37

Componente  Específico//Núcleo  de  Conteúdos  Profissionalizantes/Discursivas

Percepção  sobre  a  prova

1  a  8

9  e 10

11  a  20

38  a  40

1  a  9

60%

40%

85%

15 %

       __

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla

escolha e de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta esferográfica

de  tinta  preta  nos  espaços  especificados  no  Caderno  de  Respostas.

02 - Verifique  se  este  material  está  completo  e  se  o  seu  nome  no  Cartão-Resposta  está  correto.  Caso  contrário,  notifique

imediatamente a um dos Responsáveis pela sala. Após a conferência do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá

assiná-lo  no  espaço  próprio,  utilizando  caneta  esferográfica  de  tinta  preta.

03 - Observe  no  Cartão-Resposta  as  instruções  sobre  a  marcação  das  respostas  às  questões  de  múltipla  escolha

(apenas  uma  resposta  por  questão).

04 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente poderá

ser substituído caso esteja danificado em suas margens - superior e/ou inferior - onde se encontra a barra de reconhecimento

para leitura ótica.

05 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora e qualquer comunicação e troca de material entre os presentes,

consultas  a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer  espécie.

06 - Quando  terminar,  entregue  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala  o  Cartão-Resposta  grampeado  ao  Caderno  de  Respostas

e assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de Questões, decorridos

90 (noventa) minutos do início do Exame.

07 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério
da Educação

8
0
0
2

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 1
O escritor Machado de Assis (1839-1908), cujo centenário de morte está sendo celebrado no presente ano, retratou na sua
obra de ficção as grandes transformações políticas que aconteceram no Brasil nas últimas décadas do século XIX.
O fragmento do romance Esaú e Jacó, a seguir transcrito, reflete o clima político-social vivido naquela época.

Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria mal. Seja como for, venceu-se a campanha. (...)

Deodoro é uma bela figura. (...)

Enquanto a cabeça de Paulo ia formulando essas idéias, a de Pedro ia pensando o contrário; chamava o movimento um crime.
— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principais cabeças e mandá-los executar.

ASSIS, Machado de. Esaú e Jacó. In:_. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1979.  v. 1, cap. LXVII (Fragmento).

Os personagens a seguir estão presentes no imaginário brasileiro, como símbolos da Pátria.

 I

I I

III

Disponível em:
http://www.morcegolivre.vet.br/tiradentes_lj.html

ERMAKOFF, George. Rio de Janeiro, 1840-
1900: Uma crônica fotográfica. Rio de Janei-
ro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006. p.189.

ERMAKOFF,  George.  Rio  de  Janei-
ro,  1840-1900:  Uma  crônica  fotográfi-
ca. Rio de Janeiro: G. Ermakoff Casa
Editorial, 2006. p.38.

IV

V

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Júlio. Debret e o Brasil:
Obra Completa 1816-1831. Rio de Janeiro: Capivara, 2007. p. 78.

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Julio. Debret e
o Brasil: Obra Completa 1816-1831. Rio de Janeiro:
Capivara, 2007. p. 93.

Das imagens acima, as figuras referidas no fragmento do romance Esaú e Jacó são

(A) I e III

(B) I e V

(C) II e III

(D) II e IV

(E) II e V

 ENGENHARIA - GRUPO III

2

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Quando  o  homem  não  trata  bem  a  natureza,  a
natureza  não  trata  bem  o  homem.

Essa afirmativa reitera a necessária interação das diferentes
espécies, representadas na imagem a seguir.

8
0
0
2

CIDADÃS DE SEGUNDA CLASSE?

As melhores leis a favor das mulheres de cada país-membro

da União Européia estão sendo reunidas por especialistas.

O objetivo é compor uma legislação continental capaz de

contemplar temas que vão da contracepção à eqüidade

salarial, da prostituição à aposentadoria. Contudo, uma

legislação  que  assegure  a  inclusão  social  das  cidadãs

deve contemplar outros temas, além dos citados.

São dois os temas mais específicos para essa legislação:

(A) aborto e violência doméstica.

(B) cotas raciais e assédio moral.

(C) educação moral e trabalho.

(D) estupro e imigração clandestina.

(E) liberdade de expressão e divórcio.

QUESTÃO 5
A foto a seguir, da americana Margaret Bourke-White (1904-71),

apresenta desempregados na fila de alimentos durante a

Grande Depressão, que se iniciou em 1929.

STRICKLAND,  Carol;  BOSWELL,  John.  Arte  Comentada:  da
pré-história ao pós-moderno. Rio de Janeiro: Ediouro [s.d.].

Além  da  preocupação  com  a  perfeita  composição,  a

artista, nessa foto, revela

(A) a capacidade de organização do operariado.

(B) a esperança de um futuro melhor para negros.

(C) a possibilidade de ascensão social universal.

(D) as contradições da sociedade capitalista.

(E) o consumismo de determinadas classes sociais.

3

 ENGENHARIA - GRUPO III

Disponível  em:  http://curiosidades.spaceblog.com.br
Acesso em: 10 out. 2008.

Depreende-se dessa imagem a
(A) atuação do homem na clonagem de animais pré-históricos.
(B) exclusão do homem na ameaça efetiva à sobrevivência

(C) ingerência do homem na reprodução de espécies em

(D) mutação das espécies pela ação predatória do homem.
(E) responsabilidade  do  homem  na  manutenção  da

do planeta.

cativeiro.

biodiversidade.

QUESTÃO 3
A exposição aos raios ultravioleta tipo B (UVB) causa quei-
maduras na pele, que podem ocasionar lesões graves ao lon-
go do tempo. Por essa razão, recomenda-se a utilização de
filtros solares, que deixam passar apenas uma certa fra-
ção desses raios, indicada pelo Fator de Proteção Solar (FPS).
Por exemplo, um protetor com FPS igual a 10 deixa passar
apenas 1/10 (ou seja, retém 90%) dos raios UVB.  Um prote-
tor que retenha 95% dos raios UVB possui um FPS igual a
(A) 95
(B) 90
(C) 50
(D) 20
5
(E)

8
0
0
2

QUESTÃO 6

CENTROS URBANOS MEMBROS DO GRUPO “ENERGIA-CIDADES”

LE MONDE Diplomatique Brasil. Atlas do Meio Ambiente,  2008. p. 82.

No mapa, registra-se uma prática exemplar para que as cidades se tornem sustentáveis de fato, favorecendo as trocas
horizontais, ou seja, associando e conectando territórios entre si, evitando desperdícios no uso de energia.
Essa prática exemplar apóia-se, fundamentalmente, na
(A) centralização de decisões políticas.
(B) atuação estratégica em rede.
(C) fragmentação de iniciativas institucionais.
(D) hierarquização de autonomias locais.
(E) unificação regional de impostos.

QUESTÃO 7

Apesar do progresso verificado nos últimos anos, o Brasil con-
tinua sendo um país em que há uma grande desigualdade
de renda entre os cidadãos. Uma forma de se constatar
este fato é por meio da Curva de Lorenz, que fornece, para
cada valor de x entre 0 e 100, o percentual da renda total do
País auferido pelos x% de brasileiros de menor renda. Por
exemplo, na Curva de Lorenz para 2004, apresentada ao lado,
constata-se que a renda total dos 60% de menor renda repre-
sentou apenas 20% da renda total.
De acordo com o mesmo gráfico, o percentual da renda total
correspondente aos 20% de maior renda foi, aproxima-
damente, igual a
(A) 20%
(B) 40%
(C) 50%
(D) 60%
(E) 80%

Disponível  em:  http://www.ipea.gov.br/sites/000/2/livros/
desigualdaderendanobrasil/cap_04_avaliandoasignificancia.pdf

 ENGENHARIA - GRUPO III

4

QUESTÃO 8
O filósofo alemão Friedrich Nietzsche(1844-1900), talvez o pensador moderno mais incômodo e provocativo, influenciou
várias gerações e movimentos artísticos. O Expressionismo, que teve forte influência desse filósofo, contribuiu para o pensa-
mento contrário ao racionalismo moderno e ao trabalho mecânico, através do embate entre a razão e a fantasia.
As obras desse movimento deixam de priorizar o padrão de beleza tradicional para enfocar a instabilidade da vida, marcada
por angústia, dor, inadequação do artista diante da realidade.
Das obras a seguir, a que reflete esse enfoque artístico é

(A)

(B)                                                       (C)

8
0
0
2

Homem  idoso  na  poltrona
Rembrandt van Rijn - Louvre, Paris
Disponível  em:  http://www.allposters.com/
gallery.asp?startat=/
getposter.aspolAPNum=1350898

Figura  e  borboleta
Milton Dacosta
Disponível  em:  http://www.unesp.br/ouvidoria/
publicacoes/ed_0805.php

O grito - Edvard Munch - Museu Munch, Oslo
Disponível em: http://members.cox.net/
claregerber2/The%20Scream2.jpg

(D)

(E)

Menino  mordido  por  um  lagarto
Michelangelo Merisi (Caravaggio) - National
Gallery,  Londres
Disponível  em:  http://vr.theatre.ntu.edu.tw/artsfile/
artists/images/Caravaggio/Caravaggio024/File1.jpg

Abaporu  -  Tarsila  do Amaral
Disponível em: http://tarsiladoamaral.com.br/index_frame.htm

5

 ENGENHARIA - GRUPO III

8
0
0
2

QUESTÃO 9 - DISCURSIVA

DIREITOS HUMANOS EM QUESTÃO

O  caráter  universalizante  dos  direitos  do
homem (...) não é da ordem do saber teórico,
mas do operatório ou prático: eles são invoca-
dos para agir, desde o princípio, em qualquer
situação dada.

François JULIEN, filósofo e sociólogo.

Neste ano, em que são comemorados os 60 anos da Decla-

ração Universal dos Direitos Humanos, novas perspectivas e

concepções incorporam-se à agenda pública brasileira. Uma

das novas perspectivas em foco é a visão mais integrada dos

direitos econômicos, sociais, civis, políticos e, mais recente-

mente,  ambientais,  ou  seja,  trata-se  da  integralidade  ou

indivisibilidade dos direitos humanos. Dentre as novas

concepções de direitos, destacam-se:

• a habitação como moradia digna e não apenas como

necessidade de abrigo e proteção;

• a segurança como bem-estar e não apenas como

necessidade de vigilância e punição;

• o trabalho como ação para a vida e não apenas como

necessidade de emprego e renda.

Tendo em vista o exposto acima, selecione uma das con-

cepções destacadas e esclareça por que ela representa um

avanço para o exercício pleno da cidadania, na perspectiva

da integralidade dos direitos humanos.

Seu texto deve ter entre 8 e 10 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

LE MONDE Diplomatique Brasil. Ano 2, n. 7, fev. 2008, p. 31.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

 ENGENHARIA - GRUPO III

O

H

N

S

A

R

U

C

6

QUESTÃO 10 - DISCURSIVA

8
0
0
2

.
3
7
-
2
7
 
.
p
 
.
8
0
0
2
 
.
o
g
a
 
0
2
 
,
a
j
e
V

 
a
t
s
i
v
e
R

Alunos dão nota 7,1 para ensino médio

Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeco-nômico
que responderam no Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) do
ano passado, eles deram para seus colégios nota média 7,1. Essa boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
ela fica em 7,1.

GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).

Entre os piores também em matemática e leitura
O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no maior teste mundial de matemática, o Programa Internacional de Avaliação de
Alunos (Pisa) de 2006. Os estudantes brasileiros de escolas públicas e particulares ficaram na 54a posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e
Quirguistão. Na prova de leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para a Cooperação e o Desenvolvi-
mento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria do mundo desenvolvido.

WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).

Ensino fundamental atinge meta de 2009
O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de 2005 para 2007, o país melhorasse
os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa
escala de zero a dez, o ensino fundamental em seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos
finais (quinta a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota, ela ainda foi
considerada “pior do que regular” pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.

GOIS, Antonio e PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).

A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:

A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.

No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.

Observações
• Seu texto deve ser de cunho dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema, de narração etc.).
• Seu ponto de vista deve estar apoiado em pelo menos dois argumentos.
• O texto deve ter entre 8 e 10 linhas.
• O texto deve ser redigido na modalidade padrão da Língua Portuguesa.
• Seu texto não deve conter fragmentos dos textos motivadores.                                                        (valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

O

H

N

U

C

S

A

R

7

 ENGENHARIA - GRUPO III

8
0
0
2

COMPONENTE ESPECÍFICO
NÚCLEO DE CONTEÚDOS BÁSICOS

QUESTÃO 11
Na linguagem da representação gráfica, são utilizados
recursos variados, que vão dos traços a mão livre às imagens
resultantes de modelos tridimensionais (3D) em computador.
Nas áreas técnicas, a comunicação por imagens se dá,
principalmente, por meio de desenhos em que se empregam
linhas, traçados, técnicas e métodos precisos e claramente
definidos. É o chamado desenho técnico.
As figuras abaixo mostram uma perspectiva técnica de um
objeto e três de suas vistas ortográficas, desenhadas de acordo
com a norma brasileira NBR 10067.

Analisando essas figuras, conclui-se que
(A) foi empregado, nas vistas ortográficas, o método de
projeção chamado 3o diedro, no qual a vista inferior é de-
senhada abaixo da vista frontal, e a vista lateral direita é
desenhada à direita da vista frontal.

(B) foi desenhada, além das vistas ortográficas, uma
perspectiva isométrica que permite uma boa visualização
do objeto.

(C) as faces A e B são as faces frontais do objeto, de acordo

com o posicionamento das vistas.

(D) a  linha  tracejada  no  desenho  das  vistas  indica  a
existência de uma aresta invisível, que não aparece na
perspectiva.

(E) a perspectiva e as três vistas apresentadas são insufici-
entes para se determinar que a face oposta à D é vertical.

 ENGENHARIA - GRUPO III

(A) I, III, II

(B) II, I, III

(C) II, III, I

(D) III, I, II

(E) III, II, I

8

QUESTÃO 12
O  gerente  da  divisão  de  carros  da  Pontiac,  nos  Estados

Unidos  da  América,  recebeu  uma  curiosa  carta  de

reclamação de um cliente:

“(...) Eu posso parecer louco, mas o fato é que nós temos

uma tradição em nossa família, que é a de comer sorvete

depois do jantar. Repetimos este hábito todas as noites,

variando apenas o tipo do sorvete, e eu sou o encarregado de

ir comprá-lo. Sempre que eu compro sorvete de baunilha,

quando volto da loja para casa, o carro não funciona.

Se compro qualquer outro tipo de sorvete, o carro funciona

normalmente.”

Apesar das piadas, um engenheiro da empresa foi

encarregado de atender à reclamação. Repetiu a exata

rotina com o reclamante e constatou que, de fato, o carro só

não funcionava quando se comprava sorvete de baunilha.

Depois de duas semanas de investigação, o engenheiro

descobriu que, quando escolhia sorvete de baunilha, o

comprador gastava menos tempo, porque esse tipo de

sorvete estava bem na frente da loja. Examinando o carro,

fez nova descoberta: como o tempo de compra era muito

menor no caso do sorvete de baunilha, os vapores na

tubulação de alimentação de combustível não se dissipavam,

impedindo que a nova partida fosse instantânea. A partir

desse episódio, a Pontiac mudou o sistema de alimentação

de combustível, introduzindo alteração em todos os modelos

a partir da linha 99.

Disponível  em:  <http://newsworlds.wordpress.com>  (com  adaptações).

Suponha que o engenheiro tenha utilizado as seguintes

etapas na solução do problema:

I

- fazer  testes  e  ensaios  para  confirmar  quais  são  as

variáveis relevantes;

II - constatar a natureza sistemática do problema;

III - criar hipóteses sobre possíveis variáveis significativas;

IV - propor alterações no sistema em estudo.

Considerando que as etapas I, II e III não estão listadas na

ordem em que devem ocorrer, qual é o ordenamento correto

dessas três etapas?

Texto para as questões 13 e 14.

As duas figuras abaixo mostram uma representação da
Terra iluminada pelo Sol. As duas figuras correspondem ao
1o dia do verão no hemisfério sul. A primeira foi obtida
às 9h da manhã com relação ao meridiano de Greenwich
(GMT – Greenwich Mean Time). A segunda imagem foi
obtida três horas depois, ou seja, ao meio-dia (GMT).
As imagens podem ser usadas para se determinar o horário
do amanhecer e do pôr-do-sol em qualquer cidade do mundo.
Nas  figuras,  foi  introduzido  um  sistema  de  coordenadas
cartesianas, no qual a linha do Equador é representada
pelo eixo dos x (dado em graus) e o meridiano de Greenwich,
pelo eixo dos y (também dado em graus), de modo que
y = +90 no pólo norte e y = −90 no pólo sul.

Nove horas da manhã (GMT)

8
0
0
2

QUESTÃO 14
As figuras podem ser utilizadas para se explicar o horário de
verão. De fato, durante o verão no hemisfério sul, a duração
do dia é maior que a duração da noite. O Operador Nacional
do Sistema (ONS) relatou que, no verão de 2007 para 2008,
houve uma redução da carga máxima da região Sul do Brasil
da ordem de 4% e uma redução do consumo de energia da
ordem de 1%. Considerando essas informações, é correto
afirmar que
(A) as maiores vantagens econômicas do horário de verão
ocorrem nos países cortados pela linha do Equador, onde
os dias de verão têm aproximadamente a mesma dura-
ção que os dias de inverno.

(B) os ganhos econômicos proporcionados pelo horário de
verão são menores nos países do hemisfério norte por-
que, naquela região, o número de horas dos dias de verão
é inferior ao do hemisfério sul.

(C) o Sol, durante o horário de verão no Brasil, nasce mais
cedo, sendo reduzido o consumo de energia no período
matinal, o que acarreta significativa economia de energia
para o país.

(D) os dados do ONS apontam para uma redução de cerca
de 5% da conta mensal de eletricidade dos consumido-
res da região Sul do Brasil durante o horário de verão.
(E) o Sol, no verão, nasce aproximadamente no mesmo mo-
mento em Natal–RN e em Porto Alegre–RS; no entanto,
ele se põe primeiro na região Nordeste, o que motiva a
aplicação do horário de verão nos estados do sul do Brasil.

QUESTÃO 15

Meio-dia (GMT)

Disponível em:<www.fourmilab.ch/cgi-bin/Earth> (com adaptações).

QUESTÃO 13
Considere que t seja o tempo, em horas, de modo que t = 0
corresponda ao meio-dia (GMT). Escolha a opção que des-
creve um modelo mais preciso do deslocamento da curva que
separa a área iluminada da região de sombra na Terra, no
dia representado nas figuras.
(A) y = 75 cos(x + 15 t)
(B) y = 75 sen(x – 24 t)
(C) y = 75 sen(x + 15 t)
(D) y = 90 cos(x + 24 t)
(E) y = 90 sen(x – 24 t)

Laerte.  Brasil.  Almanaque  de  cultura  popular. Ano  10,  jul.
2008, no 111, p. 34 (com adaptações).

Paralelamente à mensagem jocosa, existe, na charge
acima,  outra  mensagem  subjacente,  que  remete  ao
fenômeno conhecido como
(A) efeito estufa, observado a partir da Revolução Industrial, o
qual corresponde ao aumento da temperatura global da
Terra.

(B) aquecimento global, que pode causar secas, inundações,
furacões,  desertificação  e  elevação  dos  níveis  dos
oceanos.

(C) escurecimento global, que é causado pela presença, na

atmosfera, de material particulado oriundo da poluição.

(D) mudança sazonal no trajeto das correntes marinhas, que

altera o ciclo migratório dos pingüins.

(E) aumento do buraco na camada de ozônio, causado pela
presença,  na  estratosfera,  de  gases  utilizados  em
sistemas de refrigeração.

9

 ENGENHARIA - GRUPO III

8
0
0
2

QUESTÃO 16
Um chuveiro elétrico de uma residência alimentada com
tensão de 220 V opera em duas posições: inverno (4.400 W)
e verão (2.200 W).
Considere que a carga desse chuveiro elétrico seja
representada por uma resistência pura. Sabendo que
a potência em uma carga é igual ao produto da tensão pela
corrente (P = V x I), que a relação entre tensão e corrente em
uma carga resistiva é igual ao próprio valor da resistência
(R  =  V/I)  e  que  a  energia  em  uma  carga  de  potência
constante é dada pelo produto da potência pelo tempo
(E = P x t), conclui-se que
(A) é adequado o uso de um disjuntor de 15 A para proteger o

circuito desse chuveiro.

(B) a resistência do chuveiro na posição inverno é maior que

a resistência na posição verão.

(C) a quantidade de energia gasta em um banho de
10 minutos independe da posição da chave do chuveiro:
inverno ou verão.

(D) a potência do chuveiro na posição inverno, se ele fosse
instalado em uma residência alimentada em 110 V, seria
de 1.100 W.

(E) a potência independe do valor da resistência, visto que é

dada pelo produto da tensão pela corrente.

O

H

N

U

C

S

A

R

QUESTÃO 17
Após a construção de uma barragem, detectou-se a presença
de uma camada permeável de espessura uniforme igual a
20 m e que se estende ao longo de toda a barragem, cuja
seção transversal está ilustrada abaixo. Essa camada provoca,
por infiltração, a perda de volume de água armazenada.

Sabe-se que, sob condições de fluxo laminar, a velocidade de

fluxo aparente da água através de um meio poroso pode ser

calculada pela Lei de Darcy, que estabelece que essa veloci-

dade é igual ao produto do coeficiente de permeabilidade do

meio pelo gradiente hidráulico — perda de carga hidráulica

por unidade de comprimento percorrido pelo fluido, ou seja,
(cid:2)h
(cid:2)

 . A vazão de água através do meio é o produto da

velocidade de fluxo pela área da seção atravessada pela água,

normal à direção do fluxo.

Suponha que o coeficiente de permeabilidade da camada
permeável seja igual a 10−4 m/s, que ocorram perdas de carga
hidráulica somente no trecho percorrido pela água dentro dessa
camada e que a barragem e as demais camadas presentes
sejam impermeáveis. Sob essas condições, a vazão (Q) por
unidade de comprimento ao longo da extensão da barragem,
que é perdida por infiltração através da camada permeável,
satisfaz à seguinte condição:
(A) Q < 10−5 m3/s/m.
(B) 10−5 m3/s/m < Q  (cid:3) 10−4 m3/s/m.
(C) 10−4 m3/s/m < Q  (cid:3)  10−3 m3/s/m.
(D) 10−3 m3/s/m < Q  (cid:3)  10−2 m3/s/m.
(E) Q > 10−2 m3/s/m.

O

H

N

U

C

S

A

R

 ENGENHARIA - GRUPO III

10

8
0
0
2

QUESTÃO 19

Os gráficos abaixo apresentam informações sobre a área

plantada e a produtividade das lavouras brasileiras de soja

com relação às safras de 2000 a 2007.

QUESTÃO 18
Alguns tipos de balança utilizam, em seu funcionamento, a relação
entre o peso P e a deformação elástica (cid:4) que ele provoca em uma
mola de constante elástica K, ou seja, P=K x (cid:4) (Lei de Hooke). Ao se
colocar certa mercadoria no prato de uma balança desse tipo, a defor-
mação  (cid:4)  não  ocorre  instantaneamente.  Existe  um  movimento
transiente que depende de outro parâmetro: o nível de amortecimento
no mecanismo da balança, dado pelo parâmetro adimensional  (cid:5) ,
denominado fator de amortecimento.
O movimento transiente, a partir do instante em que a mercadoria
é colocada no prato da balança, pode ser descrito por 3 equações
diferentes (e tem comportamentos diferentes), conforme o valor de  (cid:5) .

Para (cid:5)(cid:6)1, 

( )δ t

(cid:12)

(cid:9)(cid:5)
e

(cid:19)
t
(cid:13)
n

sen

(cid:7)
(cid:19)
d

t

(cid:14)

, em que (cid:19) (cid:12)n

(cid:11)
(cid:8)
(cid:20)
(cid:16)
(cid:18)

K
M ,

P

K

(cid:10)
(cid:13) (cid:9)
1
(cid:15)
(cid:17)

(cid:13)

(cid:19)
n
(cid:19)
d
cos(cid:9)

(cid:19)(cid:19)
(cid:12)
n

d

2

1

(cid:9)

(cid:5)

 e  (cid:20) (cid:12)

(cid:5)1
.

A figura abaixo exemplifica o gráfico da função quando 

(cid:5) (cid:12)

0,1

.

Para  (cid:5)(cid:12)1,  δ

( t )

(cid:12)

ilustrado a seguir.

(cid:7)

(cid:13) (cid:9)
1

e

P

K

(cid:9)

(cid:19)(cid:5)
nt

(cid:7)
(cid:13) (cid:14)
1

(cid:5)

(cid:19)
n

t

(cid:8)
(cid:8)

,  cujo  gráfico  está

Para  (cid:5)(cid:21)1, 

( )δ t

=

P

K

(cid:13)

(cid:10)
1
(cid:15)
(cid:15)
(cid:17)

(cid:9) nt(cid:19)(cid:5)

(cid:13)

(cid:9)

e

(cid:10)
cosh ω t
(cid:15)
ν
(cid:17)

(cid:9)

ζ

ω
n

ω
ν

(cid:11)
(cid:11)
senh ω t
(cid:16)
(cid:16)
ν
(cid:16)
(cid:18)
(cid:18)

,  em

que 

(cid:19) (cid:19)(cid:12)
(cid:22)
n

(cid:5)2

(cid:9)

1

.

A proteína do campo. In: Veja, 23 jul. 2008, p. 79. Ministério da
Agricultura,  Pecuária  e Abastecimento  (com  adaptações).

A figura abaixo exemplifica o gráfico da função quando 

2(cid:5)(cid:12) .

Considere que as taxas de variação de 2006 para 2007,

Com base nessas informações, conclui-se que a balança
indica o valor da massa mais rapidamente quando
(A)   < 0.
(B)   = 0.
(C) 0 <    < 1.
(D)   = 1.
(E)   > 1.

observadas nos dois gráficos, se mantenham para o período

de 2007 a 2008. Nessa situação, a produção total de soja na

safra brasileira de 2008 seria, em milhões de toneladas,

(A) menor que 58,8.

(B) maior ou igual a 58,8 e menor que 60.

(C) maior ou igual a 60 e menor que 61.

(D) maior ou igual a 61 e menor que 62.

(E) maior ou igual a 62.

11

 ENGENHARIA - GRUPO III

8
0
0
2

QUESTÃO 20

Pseudocódigo é uma forma genérica de se escrever um algoritmo, da forma mais detalhada possível, utilizando-se uma

linguagem simples, nativa a quem o escreve, de modo a ser entendida sem necessidade de se conhecer a sintaxe de uma

linguagem de programação específica. Apresenta-se abaixo o pseudocódigo de um algoritmo capaz de resolver equações

diferenciais da forma 

, freqüentemente encontrada em problemas de modelagem em engenharia.

LER (T1);

LER (T2);

LER (N);

SE ((T2 > T1) E (N > 0)) ENTÃO
H  (cid:23) (T2 – T1) / N;
Xi  (cid:23)  x(T1);
PARA (i  (cid:23)  0) ENQUANTO (i < N) FAZ

K  (cid:23)  H x g(Xi);
Xi  (cid:23)  Xi + K;
VISUALIZAR (T1 + i x H, Xi);
i  (cid:23)  i + 1;

FIM PARA

FIM SE

Uma forma equivalente, e algumas vezes complementar, ao pseudocódigo, utilizada para se representar um algoritmo é o
diagrama de fluxos (fluxograma). Que fluxograma representa, de modo mais preciso, o pseudocódigo descrito acima?

          (A)

        (B)

    (C)

        (D)

 (E)

 ENGENHARIA - GRUPO III

12

8
0
0
2

COMPONENTE ESPECÍFICO
NÚCLEO DE CONTEÚDOS PROFISSIONALIZANTES

QUESTÃO 21

A água que escoa em uma tubulação é aquecida por um fluxo de calor de 0,1 W/cm2. O escoamento é hidrodinâmica

e termicamente desenvolvido. A vazão mássica é 5(cid:24) g/s e o diâmetro (D) do tubo é 2 cm. A viscosidade dinâmica e o

coeficiente de condutividade térmica (k) da água são, respectivamente, 0,01 g/cm.s e 4,55 x 10−3 W/cm.K. Considere para

escoamento laminar NuD = 4,4 e para escoamento turbulento,  NuD = 0,04 Re0,8, sendo o Número de Nusselt expresso por

Nu =
D

h.D

k

, onde h é o coeficiente de transferência de calor por convecção.

Nessas condições, a diferença de temperatura, em  oC,  entre a parede do tubo e o ambiente  é

(A) 10

(B)  15

(C)  17

(D)  25

(E)  76

QUESTÃO 22
A figura mostra, esquematicamente, uma turbina de alta rotação que aciona um gerador através de um redutor com

engrenagens helicoidais.

O gerador opera com rotação de 50 rad/s (478 rpm) a uma potência de 280 kW. O diâmetro do eixo de acionamento do gerador

deve ser dimensionado pelo Critério de Tresca (mais conservativo), utilizando um fator de segurança igual a (cid:24). O material

UGURAL, A.C.,  Mechanics  of  Materials,  John    Wiley,  2008.  (Adaptado).

do eixo é o aço de alta resistência ASTM-A242 cuja resistência ao escoamento medida no ensaio de tração vale 350 MPa.

Considerando o eixo sujeito a torção pura ( (cid:25) máx

=

) e desprezando qualquer perda no sistema

TR
J , na qual 

J =

(cid:24) 4R

2

de transmissão, seu diâmetro mínimo, em mm, deve ser

(A) 20

(B) 40

(C) 60

(D) 80

(E) 100

13

 ENGENHARIA - GRUPO III

8
0
0
2

QUESTÃO 23
Considere uma parede plana submetida a um processo de condução unidimensional em regime permanente, com condutividade
térmica e geração de calor constantes.

O fluxo de calor por unidade de área nessa parede é constante ao longo da espessura da mesma.

PORQUE

A distribuição de temperatura na espessura dessa parede é linear.

Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 24
Durante um teste de aterrissagem em pista molhada, foram medidas as deformações específicas em um ponto da fuselagem
de um avião, utilizando extensômetros elétricos (strain gages), e as tensões correspondentes foram calculadas, resultando
nos valores, expressos em MPa, apresentados na figura.

Disponível em:
http://www.embraercommercialjets.com/english/content/
ejets/emb_170.asp  (Adaptado).

Com base nessas tensões e considerando o material da fuselagem elástico linear, conclui-se que este é um ponto sujeito a um(a)
(A) cisalhamento puro.
(B) estado uniaxial de tensão.
(C) estado plano de deformações.
(D) tensão cisalhante máxima superior a 5 MPa.
(E) tensão normal máxima de tração igual a 10 MPa.

 ENGENHARIA - GRUPO III

14

QUESTÃO 25
Uma bomba centrífuga trabalha em condição plena, a 3.500 rpm, com vazão de 80 m3/h, carga de 140 m, e absorve uma
potência de 65 HP. Por motivos operacionais, esta bomba deverá ter a sua rotação reduzida em 20%. O gráfico abaixo
mostra a relação entre vazão, carga e potência absorvida em uma bomba centrífuga, conforme as leis de semelhança.

8
0
0
2

Considerando essas informações, os valores aproximados da nova carga da bomba (m) e da nova potência absorvida (HP)
serão, respectivamente,
(A)  7 e 3

            (D)  105 e 40

      (B)  90 e 33

(E)  105 e 63

 (C)  90 e 40

 ASHRAE.  H  VAC:  Systems  &  Equipment  Handbook,  2000.

QUESTÃO 26
Os aços ABNT 1020 não são temperáveis. Isto ocorre porque
(A) é baixo o teor de carbono desses aços, e o cotovelo da curva TTT toca o eixo

(B) se trincam quando submetidos a um resfriamento rápido.
(C) possuem elementos de liga que deslocam o cotovelo da curva TTT para a

(D) só possuem fase austenítica.
(E) somente os aços-ligas são passíveis de têmpera, pois os aços comuns ao

das ordenadas.

esquerda.

carbono não são.

Disponível  em:  http://www.ajaxtocco.
com/images/pipe-tube/oil-field-1.jpg

15

 ENGENHARIA - GRUPO III

8
0
0
2

superiores a 150 °C.

Estão corretas as afirmações
(A) I e III, apenas.
(C) III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.

QUESTÃO 27
O alumínio é um metal que, em volume de produção, só é superado pelos ferrosos. Analise as afirmações a seguir sobre
esse material.

-  Apresenta baixa condutividade térmica e, por isso, é usado como matéria-prima para fabricação de panelas.

I
II - Tem grande aplicação na indústria aeronáutica por possuir baixa relação resistência/peso.
III - Trata-se de um metal com baixo ponto de fusão e, portanto, não é recomendado em aplicações com temperaturas

IV - Possui boa resistência à corrosão, com aplicação na construção civil e na indústria automotiva, e pode ser 100% reciclado.

(B)  II e III, apenas.
(D)  I, II e IV, apenas.

QUESTÃO 28
No contexto do processo de fundição sob pressão, considere as afirmações a seguir.

I

- O molde utilizado nesse processo geralmente é constituído de duas partes, que são hermeticamente fechadas no
momento do vazamento do metal líquido. Ele pode ser utilizado frio ou aquecido à temperatura do metal líquido, o que
exige materiais que suportem essas temperaturas.

II - O metal é bombeado na cavidade do molde e a sua quantidade deve ser tal que não só preencha inteiramente essa
cavidade, como também os canais localizados em determinados pontos para evasão do ar. Esses canais servem também
para garantir o preenchimento completo das cavidades do molde, sendo, simultaneamente, produzida alguma rebarba .
III - Devido à pressão e à conseqüente alta velocidade de enchimento da cavidade do molde, o processo possibilita a fabrica-

ção de peças de formas pouco complexas e de paredes mais espessas do que permitem os processos de gravidade.

Estão corretas as afirmações
(A) I, apenas.

      (B)  I e II, apenas.

(C)  I e III, apenas.                (D)  II e III, apenas.

  (E)  I, II e III.

QUESTÃO 29
Uma central de potência a vapor opera segundo um Ciclo de Rankine e produz vapor saturado na caldeira. Deseja-se
aumentar o rendimento térmico do ciclo sem que haja diminuição do título do fluido que deixa a turbina, a fim de evitar
a erosão das palhetas.

Analisando o diagrama temperatura-entropia relativo ao Ciclo de Rankine, acima representado, conclui-se que a ação
a ser tomada é
(A) aumentar a pressão na caldeira, mantendo a pressão do condensador constante.
(B) aumentar a temperatura na seção de saída da turbina, mantendo a pressão da caldeira constante.
(C) reduzir a pressão no condensador, mantendo a pressão da caldeira constante.
(D) reduzir a temperatura na entrada da bomba, mantendo a pressão da caldeira constante.
(E) superaquecer o vapor na caldeira, mantendo a pressão desta e a do condensador constantes.

 ENGENHARIA - GRUPO III

16

8
0
0
2

Disponível  em:  http://www.mbrasilferramentaria.
com.br/fotos/15.jpg

QUESTÃO 30
Após a fundição, a seqüência usual de fabricação de um molde de aço AISI P20 para
injeção de plásticos é:
(A) forjamento, polimento, usinagem de desbaste, tratamento térmico e usinagem de

(B) forjamento, usinagem de desbaste, usinagem de acabamento, tratamento térmico e

(C) laminação, usinagem de desbaste, usinagem de acabamento, polimento e

(D) trefilação, usinagem de desbaste, tratamento térmico, usinagem de acabamento e

(E) usinagem de desbaste, forjamento, tratamento térmico, usinagem de acabamento e

acabamento.

polimento.

tratamento térmico.

polimento.

polimento.

Leia o texto a seguir para responder às questões de nos 31 e 32.

O mecanismo manivela-biela-pistão de um motor a combustão
interna, ilustrado na figura ao lado, apresenta, em um determinado
instante, a configuração geométrica na qual a biela e a manivela estão
perpendiculares entre si. Os comprimentos da biela e da manivela
são L e R, respectivamente. Considere a relação V = f( ) 
 entre a
velocidade V do pistão e a velocidade angular 
 da manivela, e a
relação 
 disponível na manivela e a força F
exercida sobre o pistão, proveniente da queima da mistura ar-combustível.

 = g( ) F entre o torque 

QUESTÃO 31
No instante mostrado, a relação entre a velocidade do pistão e a velocidade angular da manivela, expressa pela função f(θ),
é definida por
(A) R/sen 

(C)  R cos 

(B)  R/cos 

(D)  L/sen 

(E)  L sen 

MERIAM, J.L. e KRAIGE, L.G., Engineering Mechanics -
Dynamics, 5a. edição, John Wiley, 2002. (Adaptado).

QUESTÃO 32
Considerando f( ) = 1,25 g( ), a eficiência do sistema, que é a razão entre a potência de saída e a potência de entrada, é
(A) 70%

(E)  90%

(B)  75%

(D)  85%

(C)  80%

QUESTÃO 33
Um Engenheiro de uma grande fábrica do setor automobilístico foi designado para
acompanhar um grupo de alunos do curso de Engenharia de uma universidade local
para uma visita técnica a algumas dependências da fábrica. O grupo visitará o setor
de  usinagem  das  peças  do  câmbio  e  da  suspensão  (galpão  3)  e  o  setor  de
estampagem (galpão 4). Apesar da recomendação de não poder tocar em peças e
equipamentos, os alunos poderão se aproximar das máquinas para observar de
perto as operações. Além de recomendar que todos compareçam usando calças
compridas, sapatos fechados e cabelos presos, o Engenheiro deverá disponibilizar
os seguintes itens de segurança:
(A) óculos contra impactos de partículas volantes; luvas de couro e jaleco.
(B) óculos contra impactos de partículas volantes; capacete e protetor auricular.
(C) óculos contra impactos de partículas volantes; máscara de proteção facial e luvas de couro.
(D) óculos contra radiação infravermelha; capacete e protetor auricular.
(E) óculos contra radiação ultravioleta; protetor auricular e máscara de proteção facial.

QUESTÃO 34
Os gases usados na soldagem a arco com proteção gasosa têm como função
(A) transferir o metal de adição para a solda.
(B) evitar intoxicação do soldador.
(C) fornecer facilmente elétrons e íons para formar o plasma.
(D) esfriar a peça e o eletrodo.
(E) limpar a região para evitar contaminação e formar escória.

17

 ENGENHARIA - GRUPO III

QUESTÃO 35
Uma panela de pressão cozinha muito mais rápido do que uma panela comum, ao manter mais altas a pressão e a temperatura
internas. A panela é bem vedada, e a tampa é provida de uma válvula de segurança com uma seção transversal (A) que deixa o
vapor escapar, mantendo, assim, a pressão no interior da panela com valor constante e evitando o risco de acidentes.

TABELA DE PRESSÃO ABSOLUTA  DA ÁGUA SATURADA EM FUNÇÃO DA TEMPERATURA

Pressão
(kPa)

Temp.
(oC)

Pressão
(kPa)

Temp.
(oC)

8
0
0
2

0,6113

0,8721

1,2276

1,7051

2,3385

3,1691

4,2461

5,6280

7,3837

9,5934

Temp.
(oC)

0,01

5

10

15

20

25

30

35

40

45

50

55

60

65

70

75

80

85

90

95

12,350

15,758

19,941

25,033

31,188

38,578

47,390

57,834

70,139

84,554

100

105

110

115

120

125

130

135

140

145

Pressão
(MPa)

0,10135

0,12082

0,14328

0,16906

0,19853

0,2321

0,2701

0,3130

0,3613

0,4154

VAN  WYLEN,  G;  SONNTAG,  R.;  BORGNAKKE,  C.  Fundamentos  da  Termodinâmica  Clássica.
4. ed. São Paulo: Edgard Blücher, 2003. (Adaptado).

Considerando os dados fornecidos na figura e na tabela acima e uma situação em que a panela contém água saturada, a
massa da válvula, em gramas, para garantir uma pressão manométrica interna constante de 100 kPa, e o correspondente valor
aproximado da temperatura da água, em ºC,  são, respectivamente
(A) 4 e 100

(E)  400 e 100

(D)  40 e 120

(C)  40 e 100

(B) 4 e 120

QUESTÃO 36
Em um estudo para identificar as possíveis causas das perdas no processo de fabricação de peças mecânicas, aplicou-se
a ferramenta do controle de qualidade conhecida como Diagrama de Causa e Efeito ou Diagrama de Ishikawa. Durante as
discussões, foram identificadas algumas possíveis causas e/ou razões, as quais foram incluídas no diagrama mostrado abaixo.

De forma a completar o diagrama, de acordo com a metodologia 6M, os quadros identificados com os números de 1 a 6 devem
ser preenchidos, respectivamente, com os seguintes termos:
(A)  Meio ambiente, Medições, Materiais, Mão-de-obra, Máquinas e Métodos.
(B)  Meio ambiente, Materiais, Medições, Mão-de-obra, Máquinas e Métodos.
(C)  Meio ambiente, Medições, Máquinas, Métodos, Materiais e Mão-de-obra.
(D)  Medições, Materiais, Métodos, Máquinas, Meio ambiente e Mão-de-obra.
(E)  Medições, Materiais, Máquinas, Métodos, Meio ambiente e Mão-de-obra.

 ENGENHARIA - GRUPO III

18

QUESTÃO 37

O componente mostrado na figura é um acelerômetro tri-axial, desenvolvido através da tecnologia dos

Micro Sistemas Eletro-Mecânicos (sigla em inglês MEMS), que tem tido diversas aplicações nas

indústrias automotiva, aeronáutica, naval, de telecomunicações (telefonia celular), de entretenimento

(joy-sticks para video-games), e em biomecânica e robótica, entre outras.

Como ilustrado a seguir, em uma determinada configuração, os sensores empregados neste transdutor

de aceleração são piezorresistores montados sobre células de carga e se encontram conectados

segundo circuitos em ponte de Wheatstone. Quando há um movimento do elemento (veículo, aeroplano,

telefone, membro de um ser humano ou de um robô, joy-stick) no qual o acelerômetro está instalado,

há variação nos valores das 4 piezorresistências associadas às três células de carga, o que

sensibiliza as respectivas pontes e, conseqüentemente, gera a medida correspondente, conforme

mostra a tabela.

8
0
0
2

Disponível  em:  http:/
www.oceancontrols.com.au

Disponível  em:http://www.hitachimetals.com/product/sensors/mems/piezoresistive.cfm  (Adaptado).

Variação nos valores de cada piezorresistência em resposta à

entrada de aceleração ao longo de três eixos

Eixo de Detecção

Eixo X

Eixo Y

Direção da aceleração

R1x R2x R3x R4x

R1y R2y R3y R4y

Eixo X (horizontal)

Eixo Y (horizontal)

Eixo Z (vertical)

  +

 0

 -

 -

 0

 +

  +

  0

  +

  -

  0

 -

  0

 +

 -

 0

 -

 +

  0

  +

  +

  0

  -

 -

19

 ENGENHARIA - GRUPO III

8
0
0
2

Considerando que as pontes em X e Y (mostradas na página anterior) são balanceadas (R4x . R2x - R1x . R3x = 0  e  R4y . R2y - R1y  . R3y = 0),
uma possível configuração da ponte empregada para medidas em Z, também balanceada, é

(B)

(D)

(A)

(C)

(E)

 ENGENHARIA - GRUPO III

20

8
0
0
2

O

H

N

U

C

S

A

R

21

 ENGENHARIA - GRUPO III

8
0
0
2

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
Pretende-se instalar um sistema de refrigeração por compressão de vapor no qual a temperatura de evaporação do
refrigerante é 10 ºC  e a sua temperatura de condensação,  40 ºC. Para tanto, dispõe-se de dois refrigerantes, R1 e R2, cujas
características estão apresentadas na tabela abaixo. Numa análise preliminar, considera-se que o processo de compressão é
isentrópico e que o refrigerante entra no compressor como vapor saturado e deixa o condensador como líquido saturado,
conforme representado nos diagramas temperatura - entropia e pressão - entalpia.

Família de refrigerantes a que pertence

trabalho isentrópico de compressão (kJ/kg)
entalpia específica do líquido saturado a 10 °C (kJ/kg)
entalpia específica do vapor saturado a 10 °C (kJ/kg)
entalpia específica do líquido saturado a 40 °C (kJ/kg)
entalpia específica do vapor saturado a 40 °C (kJ/kg)

Refrigerante R1
cloro - flúor - carbono
15
45
190
75
203

Refrigerante R2
hidro - flúor - carbono
20
214
404
256
420

a) Baseado nessa análise preliminar e sob o ponto de vista da eficiência térmica e da preservação do meio ambiente, qual dos

dois refrigerantes deve ser selecionado para atender ao sistema de refrigeração? Justifique sua resposta.

(valor: 5,0 pontos)

O

H

N

U

C

S

A

R

 ENGENHARIA - GRUPO III

22

b) Qual é, teoricamente, o valor do COP (coeficiente de desempenho) máximo possível nessa situação?

8
0
0
2

(valor: 2,0 pontos)

c) Tipicamente, numa situação real, o processo de compressão não seria isentrópico, e o refrigerante seria superaquecido na
saída do evaporador e sub-resfriado na saída do condensador. Esboce o ciclo de refrigeração por compressão de vapor,
levando em conta estas características, em um diagrama temperatura - entropia. Despreze as perdas de carga.

(valor: 3,0 pontos)

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

23

 ENGENHARIA - GRUPO III

8
0
0
2

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
Durante parte do Campeonato Mundial de Fórmula 1 de 2006, a Equipe Renault utilizou em seus carros absorvedores de
vibração na dianteira e na traseira, com o objetivo de minimizar as oscilações do chassi provocadas pela passagem sobre as
“zebras” e, conseqüentemente, melhorar seu desempenho. No detalhe está mostrado o dispositivo empregado na dianteira,
que consiste basicamente em um sistema massa-mola-amortecedor de 1 grau de liberdade, com uma massa de 7 kg (1)
apoiada sobre molas (2 e 3) de diferente rigidez, com relação 1:3, inseridas em uma carcaça (4) de fibra de carbono, e com um
amortecedor regulável (5) contendo um fluido viscoso.

PIOLA, G., Formula 1 Technical Analysis 2006-2007. Giorgio Nada Editore, 2007. (Adaptado).

a) Sabendo que a freqüência natural não amortecida do absorvedor de vibração utilizado na dianteira é de 

determine a rigidez das molas empregadas.

22 Hz,
(valor: 5,0 pontos)

O

H

N

U

C

S

A

R

 ENGENHARIA - GRUPO III

24

b) O gráfico a seguir apresenta uma possível configuração do fator de amplificação da resposta da parte dianteira do veículo
em função da freqüência de excitação, para o sistema sem e com o absorvedor de vibração, empregando um determinado
ajuste do amortecimento no absorvedor. Analise a influência do absorvedor de vibrações no comportamento do sistema.
(valor: 5,0 pontos)

8
0
0
2

O

H

N

U

C

S

A

R

25

 ENGENHARIA - GRUPO III

8
0
0
2

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Um eixo cilíndrico é fabricado em aço ABNT 1040, a partir de um material bruto com 25 mm de diâmetro. O diâmetro nominal
do eixo acabado é de 20 mm. A operação é realizada em dois passes, sendo o primeiro de desbaste e o segundo, de
acabamento, com uma profundidade de corte de 0,5 mm e avanço de 0,1 mm por rotação. É utilizada uma ferramenta de
pastilha intercambiável de metal duro, com raio de ponta de 0,4 mm e ângulo de posição da ferramenta de 45°.

a) Determine a profundidade de corte na operação de desbaste.

(valor: 2,0 pontos)

b) Faça um esboço do plano de referência da ferramenta e indique o ângulo de posição.

(valor: 2,0 pontos)

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

 ENGENHARIA - GRUPO III

26

c) Com relação à ferramenta de corte, o operador da máquina tem as seguintes opções de escolha: metal duro da classe
P10, aço-rápido M32, cerâmica mista (Al2O3 + TiC), metal duro da classe K40, cermet. Relacione estes materiais de
(valor: 3,0 pontos)
ferramentas de corte em ordem decrescente de tenacidade.

8
0
0
2

d) Após a usinagem, o operador conferiu a medida do diâmetro do eixo usinado em 5 posições diferentes ao longo do
comprimento e apresentou os valores listados na tabela. Observa-se que uma das leituras foi muito diferente das demais.
                    (valor: 3,0 pontos)
Explique o que pode ter acontecido e determine o diâmetro médio desse eixo.

O

H

N

U

C

S

A

R

Leituras de medidas [mm]

No
1

2

3

4

5

19,78

19,75

19,80

17,98

19,87

O

H

N

U

C

S

A

R

27

 ENGENHARIA - GRUPO III

8
0
0
2

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.
Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 1
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 6
As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente  Específico?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 7
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.
Qual?
(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Espaço insuficiente para responder às questões.
(D Falta de motivação para fazer a prova.
(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A) muito longa.
(B) longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

QUESTÃO 8
Considerando apenas as questões objetivas da prova, você
percebeu que:
(A) não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
(B) estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(C) estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(D) estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
(E) estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
(A) Menos de uma hora.
(B) Entre uma e duas horas.
(C) Entre duas e três horas.
(D) Entre três e quatro horas.
(E) Quatro horas e não consegui terminar.

QUESTÃO 4
Os enunciados das questões da prova na parte de Formação
Geral estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

QUESTÃO 5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente  Específico estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

 ENGENHARIA - GRUPO III

28

