8
0
0
2

06

Novembro 2008

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação geral e componente

específico  da  área,  e  das  questões  relativas  à  sua  percepção  sobre  a  prova,  assim  distribuídas:

Partes

Números  das
Questões

Peso  de
cada  parte

Formação  Geral/Múltipla  Escolha

Formação  Geral/Discursivas

Componente  Específico/Núcleo  de  Conteúdos  Básicos/Múltipla  Escolha

Componente  Específico/Núcleo  de  Conteúdos  Profissionalizantes  Gerais  do  Grupo  II/Múltipla  Escolha

21  a  33

Componente  Específico/Núcleo  de  Conteúdos  Profissionalizantes  Gerais  do  Grupo  II/Discursivas

 34  a  36

Específico/Núcleo 

Componente 
Conteúdos
Profissionalizantes  Específicos  de  cada  curso  do  Grupo  II/
Múltipla  Escolha
Obs:  Responda  somente  a  4  (quatro)  questões  dentre  as  20

de 

Computação
Controle  e  Automação
Eletrônica
Eletrotécnica
Telecomunicações

(vinte)  apresentadas

Percepção  sobre  a  prova

60%

40%

Questões
de  Múltipla
Escolha
85%

Questões
Discursivas
15%

1  a  8

9  e 10

11  a  20

37  a  40
41  a  44
45  a  48
49  a  52
53  a  56

1  a  9

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla

escolha e de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta esferográfica

de  tinta  preta  nos  espaços  especificados  no  Caderno  de  Respostas.

02 - Verifique  se  este  material  está  completo  e  se  o  seu  nome  no  Cartão-Resposta  está  correto.  Caso  contrário,  notifique

imediatamente a um dos Responsáveis pela sala. Após a conferência  do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá

assiná-lo  no  espaço  próprio,  utilizando  caneta  esferográfica  de  tinta  preta.

03 - Observe  no  Cartão-Resposta  as  instruções  sobre  a  marcação  das  respostas  às  questões  de  múltipla  escolha

04 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente poderá

ser substituído caso esteja danificado em suas margens - superior e/ou inferior - onde se encontra a barra de reconhecimento

(apenas  uma  resposta  por  questão).

para leitura ótica.

05 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora e qualquer comunicação e troca de material entre os presentes,

consultas  a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer  espécie.

06 - Quando  terminar,  entregue  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala  o  Cartão-Resposta  grampeado  ao  Caderno  de  Respostas

e assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de Questões, decorridos

90 (noventa) minutos do início do Exame.

07 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério
da Educação

8
0
0
2

 ENGENHARIA - GRUPO II

2

8
0
0
2

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 1
O escritor Machado de Assis (1839-1908), cujo centenário de morte está sendo celebrado no presente ano, retratou na sua
obra de ficção as grandes transformações políticas que aconteceram no Brasil nas últimas décadas do século XIX.
O fragmento do romance Esaú e Jacó, a seguir transcrito, reflete o clima político-social vivido naquela época.

Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria mal. Seja como for, venceu-se a campanha. (...)

Deodoro é uma bela figura. (...)

Enquanto a cabeça de Paulo ia formulando essas idéias, a de Pedro ia pensando o contrário; chamava o movimento um crime.
— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principais cabeças e mandá-los executar.

ASSIS, Machado de. Esaú e Jacó. In:_. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1979.  v. 1, cap. LXVII (Fragmento).

Os personagens a seguir estão presentes no imaginário brasileiro, como símbolos da Pátria.

 I

I I

III

Disponível em:
http://www.morcegolivre.vet.br/tiradentes_lj.html

ERMAKOFF, George. Rio de Janeiro, 1840-
1900: Uma crônica fotográfica. Rio de Janei-
ro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006. p.189.

ERMAKOFF,  George.  Rio  de  Janei-
ro,  1840-1900:  Uma  crônica  fotográfi-
ca. Rio de Janeiro: G. Ermakoff Casa
Editorial, 2006. p.38.

IV

V

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Júlio. Debret e o Brasil:
Obra Completa 1816-1831. Rio de Janeiro: Capivara, 2007. p. 78.

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Julio. Debret e
o Brasil: Obra Completa 1816-1831. Rio de Janeiro:
Capivara, 2007. p. 93.

Das imagens acima, as figuras referidas no fragmento do romance Esaú e Jacó são

(A) I e III

(B) I e V

(C) II e III

(D) II e IV

(E) II e V

3

 ENGENHARIA - GRUPO II

8
0
0
2

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Quando  o  homem  não  trata  bem  a  natureza,  a
natureza  não  trata  bem  o  homem.

Essa afirmativa reitera a necessária interação das diferentes
espécies, representadas na imagem a seguir.

CIDADÃS DE SEGUNDA CLASSE?

As melhores leis a favor das mulheres de cada país-membro

da União Européia estão sendo reunidas por especialistas.

O objetivo é compor uma legislação continental capaz de

contemplar temas que vão da contracepção à eqüidade

salarial, da prostituição à aposentadoria. Contudo, uma

legislação  que  assegure  a  inclusão  social  das  cidadãs

deve contemplar outros temas, além dos citados.

São dois os temas mais específicos para essa legislação:

(A) aborto e violência doméstica.

(B) cotas raciais e assédio moral.

(C) educação moral e trabalho.

(D) estupro e imigração clandestina.

(E) liberdade de expressão e divórcio.

QUESTÃO 5

A foto a seguir, da americana Margaret Bourke-White (1904-71),

apresenta desempregados na fila de alimentos durante a

Grande Depressão, que se iniciou em 1929.

STRICKLAND,  Carol;  BOSWELL,  John.  Arte  Comentada:  da
pré-história ao pós-moderno. Rio de Janeiro: Ediouro [s.d.].

Além  da  preocupação  com  a  perfeita  composição,  a

artista, nessa foto, revela

(A) a capacidade de organização do operariado.

(B) a esperança de um futuro melhor para negros.

(C) a possibilidade de ascensão social universal.

(D) as contradições da sociedade capitalista.

(E) o consumismo de determinadas classes sociais.

Disponível  em:  http://curiosidades.spaceblog.com.br
Acesso em: 10 out. 2008.

Depreende-se dessa imagem a
(A) atuação do homem na clonagem de animais pré-históricos.
(B) exclusão do homem na ameaça efetiva à sobrevivência

(C) ingerência do homem na reprodução de espécies em

(D) mutação das espécies pela ação predatória do homem.
(E) responsabilidade  do  homem  na  manutenção  da

do planeta.

cativeiro.

biodiversidade.

QUESTÃO 3
A exposição aos raios ultravioleta tipo B (UVB) causa quei-
maduras na pele, que podem ocasionar lesões graves ao lon-
go do tempo. Por essa razão, recomenda-se a utilização de
filtros solares, que deixam passar apenas uma certa fra-
ção desses raios, indicada pelo Fator de Proteção Solar (FPS).
Por exemplo, um protetor com FPS igual a 10 deixa passar
apenas 1/10 (ou seja, retém 90%) dos raios UVB.  Um prote-
tor que retenha 95% dos raios UVB possui um FPS igual a
(A) 95
(B) 90
(C) 50
(D) 20
5
(E)

 ENGENHARIA - GRUPO II

4

QUESTÃO 6

CENTROS URBANOS MEMBROS DO GRUPO “ENERGIA-CIDADES”

8
0
0
2

LE MONDE Diplomatique Brasil. Atlas do Meio Ambiente,  2008. p. 82.

No mapa, registra-se uma prática exemplar para que as cidades se tornem sustentáveis de fato, favorecendo as trocas
horizontais, ou seja, associando e conectando territórios entre si, evitando desperdícios no uso de energia.
Essa prática exemplar apóia-se, fundamentalmente, na
(A) centralização de decisões políticas.
(B) atuação estratégica em rede.
(C) fragmentação de iniciativas institucionais.
(D) hierarquização de autonomias locais.
(E) unificação regional de impostos.

QUESTÃO 7

Apesar do progresso verificado nos últimos anos, o Brasil con-
tinua sendo um país em que há uma grande desigualdade
de renda entre os cidadãos. Uma forma de se constatar
este fato é por meio da Curva de Lorenz, que fornece, para
cada valor de x entre 0 e 100, o percentual da renda total do
País auferido pelos x% de brasileiros de menor renda. Por
exemplo, na Curva de Lorenz para 2004, apresentada ao lado,
constata-se que a renda total dos 60% de menor renda repre-
sentou apenas 20% da renda total.
De acordo com o mesmo gráfico, o percentual da renda total
correspondente aos 20% de maior renda foi, aproxima-
damente, igual a
(A) 20%
(B) 40%
(C) 50%
(D) 60%
(E) 80%

5

 ENGENHARIA - GRUPO II

Disponível  em:  http://www.ipea.gov.br/sites/000/2/livros/
desigualdaderendanobrasil/cap_04_avaliandoasignificancia.pdf

8
0
0
2

(A)

QUESTÃO 8
O filósofo alemão Friedrich Nietzsche(1844-1900), talvez o pensador moderno mais incômodo e provocativo, influenciou
várias gerações e movimentos artísticos. O Expressionismo, que teve forte influência desse filósofo, contribuiu para o pensa-
mento contrário ao racionalismo moderno e ao trabalho mecânico, através do embate entre a razão e a fantasia.
As obras desse movimento deixam de priorizar o padrão de beleza tradicional para enfocar a instabilidade da vida, marcada
por angústia, dor, inadequação do artista diante da realidade.
Das obras a seguir, a que reflete esse enfoque artístico é

(B)                                                       (C)

Homem  idoso  na  poltrona
Rembrandt van Rijn - Louvre, Paris
Disponível  em:  http://www.allposters.com/
gallery.asp?startat=/
getposter.aspolAPNum=1350898

Figura  e  borboleta
Milton Dacosta
Disponível  em:  http://www.unesp.br/ouvidoria/
publicacoes/ed_0805.php

O grito - Edvard Munch - Museu Munch, Oslo
Disponível em: http://members.cox.net/
claregerber2/The%20Scream2.jpg

(D)

(E)

Menino  mordido  por  um  lagarto
Michelangelo Merisi (Caravaggio) - National
Gallery,  Londres
Disponível  em:  http://vr.theatre.ntu.edu.tw/artsfile/
artists/images/Caravaggio/Caravaggio024/File1.jpg

 ENGENHARIA - GRUPO II

6

Abaporu  -  Tarsila  do Amaral
Disponível em: http://tarsiladoamaral.com.br/index_frame.htm

QUESTÃO 9 - DISCURSIVA

DIREITOS HUMANOS EM QUESTÃO

8
0
0
2

O  caráter  universalizante  dos  direitos  do
homem (...) não é da ordem do saber teórico,
mas do operatório ou prático: eles são invoca-
dos para agir, desde o princípio, em qualquer
situação dada.

François JULIEN, filósofo e sociólogo.

Neste ano, em que são comemorados os 60 anos da Decla-

ração Universal dos Direitos Humanos, novas perspectivas e

concepções incorporam-se à agenda pública brasileira. Uma

das novas perspectivas em foco é a visão mais integrada dos

direitos econômicos, sociais, civis, políticos e, mais recente-

mente,  ambientais,  ou  seja,  trata-se  da  integralidade  ou

indivisibilidade dos direitos humanos. Dentre as novas

concepções de direitos, destacam-se:

• a habitação como moradia digna e não apenas como

necessidade de abrigo e proteção;

• a segurança como bem-estar e não apenas como ne-

cessidade de vigilância e punição;

• o trabalho como ação para a vida e não apenas como

necessidade de emprego e renda.

Tendo em vista o exposto acima, selecione uma das con-

cepções destacadas e esclareça por que ela representa um

avanço para o exercício pleno da cidadania, na perspectiva

da integralidade dos direitos humanos.

Seu texto deve ter entre 8 e 10 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

LE MONDE Diplomatique Brasil. Ano 2, n. 7, fev. 2008, p. 31.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

O

H

N

U

C

S

A

R

7

 ENGENHARIA - GRUPO II

8
0
0
2

QUESTÃO 10 - DISCURSIVA

.
3
7
-
2
7
 
.
p
 
.
8
0
0
2
 
.
o
g
a
 
0
2
 
,
a
j
e
V

 
a
t
s
i
v
e
R

Alunos dão nota 7,1 para ensino médio

Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeconômico
que responderam no Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) do
ano passado, eles deram para seus colégios nota média 7,1. Essa boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
ela fica em 7,1.

GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).

Entre os piores também em matemática e leitura
O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no maior teste mundial de matemática, o Programa Internacional de Avaliação de
Alunos (Pisa) de 2006. Os estudantes brasileiros de escolas públicas e particulares ficaram na 54a posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e
Quirguistão. Na prova de leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para a Cooperação e o Desenvolvi-
mento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria do mundo desenvolvido.

WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).

Ensino fundamental atinge meta de 2009
O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de 2005 para 2007, o país melhorasse
os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa
escala de zero a dez, o ensino fundamental em seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos
finais (quinta a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota, ela ainda foi
considerada “pior do que regular” pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.

GOIS, Antonio e PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).

A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:

A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.

No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.

Observações
• Seu texto deve ser de cunho dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema, de narração etc.).
• Seu ponto de vista deve estar apoiado em pelo menos dois argumentos.
• O texto deve ter entre 8 e 10 linhas.
• O texto deve ser redigido na modalidade padrão da Língua Portuguesa.
• Seu texto não deve conter fragmentos dos textos motivadores.                                                        (valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

 ENGENHARIA - GRUPO II

O

H

N

A

R

U

C

S

8

COMPONENTE ESPECÍFICO
NÚCLEO DE CONTEÚDOS BÁSICOS

QUESTÃO 11
Na linguagem da representação gráfica, são utilizados
recursos variados, que vão dos traços a mão livre às imagens
resultantes de modelos tridimensionais (3D) em computador.
Nas áreas técnicas, a comunicação por imagens se dá,
principalmente, por meio de desenhos em que se empregam
linhas, traçados, técnicas e métodos precisos e claramente
definidos. É o chamado desenho técnico.
As figuras abaixo mostram uma perspectiva técnica de um
objeto e três de suas vistas ortográficas, desenhadas de acordo
com a norma brasileira NBR 10067.

Analisando essas figuras, conclui-se que
(A) foi empregado, nas vistas ortográficas, o método de
projeção chamado 3o diedro, no qual a vista inferior é de-
senhada abaixo da vista frontal, e a vista lateral direita é
desenhada à direita da vista frontal.

(B) foi desenhada, além das vistas ortográficas, uma
perspectiva isométrica que permite uma boa visualização
do objeto.

(C) as faces A e B são as faces frontais do objeto, de acordo

com o posicionamento das vistas.

(D) a  linha  tracejada  no  desenho  das  vistas  indica  a
existência de uma aresta invisível, que não aparece na
perspectiva.

(E) a perspectiva e as três vistas apresentadas são insufici-
entes para se determinar que a face oposta à D é vertical.

(A) I, III, II

(B) II, I, III

(C) II, III, I

(D) III, I, II

(E) III, II, I

9

8
0
0
2

QUESTÃO 12
O  gerente  da  divisão  de  carros  da  Pontiac,  nos  Estados

Unidos  da  América,  recebeu  uma  curiosa  carta  de

reclamação de um cliente:

“(...) Eu posso parecer louco, mas o fato é que nós temos

uma tradição em nossa família, que é a de comer sorvete

depois do jantar. Repetimos este hábito todas as noites,

variando apenas o tipo do sorvete, e eu sou o encarregado de

ir comprá-lo. Sempre que eu compro sorvete de baunilha,

quando volto da loja para casa, o carro não funciona.

Se compro qualquer outro tipo de sorvete, o carro funciona

normalmente.”

Apesar das piadas, um engenheiro da empresa foi

encarregado de atender à reclamação. Repetiu a exata

rotina com o reclamante e constatou que, de fato, o carro só

não funcionava quando se comprava sorvete de baunilha.

Depois de duas semanas de investigação, o engenheiro

descobriu que, quando escolhia sorvete de baunilha, o

comprador gastava menos tempo, porque esse tipo de

sorvete estava bem na frente da loja. Examinando o carro,

fez nova descoberta: como o tempo de compra era muito

menor no caso do sorvete de baunilha, os vapores na

tubulação de alimentação de combustível não se dissipavam,

impedindo que a nova partida fosse instantânea. A partir

desse episódio, a Pontiac mudou o sistema de alimentação

de combustível, introduzindo alteração em todos os modelos

a partir da linha 99.

Disponível  em:  <http://newsworlds.wordpress.com>  (com  adaptações).

Suponha que o engenheiro tenha utilizado as seguintes

etapas na solução do problema:

I

- fazer  testes  e  ensaios  para  confirmar  quais  são  as

variáveis relevantes;

II - constatar a natureza sistemática do problema;

III - criar hipóteses sobre possíveis variáveis significativas;

IV - propor alterações no sistema em estudo.

Considerando que as etapas I, II e III não estão listadas na

ordem em que devem ocorrer, qual é o ordenamento correto

dessas três etapas?

 ENGENHARIA - GRUPO II

8
0
0
2

Texto para as questões 13 e 14.

As duas figuras abaixo mostram uma representação da
Terra iluminada pelo Sol. As duas figuras correspondem ao
1o dia do verão no hemisfério sul. A primeira foi obtida
às 9h da manhã com relação ao meridiano de Greenwich
(GMT – Greenwich Mean Time). A segunda imagem foi
obtida três horas depois, ou seja, ao meio-dia (GMT).
As imagens podem ser usadas para se determinar o horário
do amanhecer e do pôr-do-sol em qualquer cidade do mundo.
Nas  figuras,  foi  introduzido  um  sistema  de  coordenadas
cartesianas, no qual a linha do Equador é representada
pelo eixo dos x (dado em graus) e o meridiano de Greenwich,
pelo eixo dos y (também dado em graus), de modo que
y = +90 no pólo norte e y = −90 no pólo sul.

Nove horas da manhã (GMT)

QUESTÃO 14
As figuras podem ser utilizadas para se explicar o horário de
verão. De fato, durante o verão no hemisfério sul, a duração
do dia é maior que a duração da noite. O Operador Nacional
do Sistema (ONS) relatou que, no verão de 2007 para 2008,
houve uma redução da carga máxima da região Sul do Brasil
da ordem de 4% e uma redução do consumo de energia da
ordem de 1%. Considerando essas informações, é correto
afirmar que
(A) as maiores vantagens econômicas do horário de verão
ocorrem nos países cortados pela linha do Equador, onde
os dias de verão têm aproximadamente a mesma dura-
ção que os dias de inverno.

(B) os ganhos econômicos proporcionados pelo horário de
verão são menores nos países do hemisfério norte por-
que, naquela região, o número de horas dos dias de verão
é inferior ao do hemisfério sul.

(C) o Sol, durante o horário de verão no Brasil, nasce mais
cedo, sendo reduzido o consumo de energia no período
matinal, o que acarreta significativa economia de energia
para o país.

(D) os dados do ONS apontam para uma redução de cerca
de 5% da conta mensal de eletricidade dos consumido-
res da região Sul do Brasil durante o horário de verão.
(E) o Sol, no verão, nasce aproximadamente no mesmo mo-
mento em Natal–RN e em Porto Alegre–RS; no entanto,
ele se põe primeiro na região Nordeste, o que motiva a
aplicação do horário de verão nos estados do sul do Brasil.

QUESTÃO 15

Meio-dia (GMT)

Disponível em:<www.fourmilab.ch/cgi-bin/Earth> (com adaptações).

QUESTÃO 13
Considere que t seja o tempo, em horas, de modo que t = 0
corresponda ao meio-dia (GMT). Escolha a opção que des-
creve um modelo mais preciso do deslocamento da curva que
separa a área iluminada da região de sombra na Terra, no
dia representado nas figuras.
(A) y = 75 cos(x + 15 t)
(B) y = 75 sen(x – 24 t)
(C) y = 75 sen(x + 15 t)
(D) y = 90 cos(x + 24 t)
(E) y = 90 sen(x – 24 t)

 ENGENHARIA - GRUPO II

10

Laerte.  Brasil.  Almanaque  de  cultura  popular. Ano  10,  jul.
2008, no 111, p. 34 (com adaptações).

Paralelamente à mensagem jocosa, existe, na charge
acima,  outra  mensagem  subjacente,  que  remete  ao
fenômeno conhecido como
(A) efeito estufa, observado a partir da Revolução Industrial, o
qual corresponde ao aumento da temperatura global da
Terra.

(B) aquecimento global, que pode causar secas, inundações,
furacões,  desertificação  e  elevação  dos  níveis  dos
oceanos.

(C) escurecimento global, que é causado pela presença, na

atmosfera, de material particulado oriundo da poluição.

(D) mudança sazonal no trajeto das correntes marinhas, que

altera o ciclo migratório dos pingüins.

(E) aumento do buraco na camada de ozônio, causado pela
presença,  na  estratosfera,  de  gases  utilizados  em
sistemas de refrigeração.

QUESTÃO 16
Um chuveiro elétrico de uma residência alimentada com
tensão de 220 V opera em duas posições: inverno (4.400 W)
e verão (2.200 W).
Considere que a carga desse chuveiro elétrico seja
representada por uma resistência pura. Sabendo que
a potência em uma carga é igual ao produto da tensão pela
corrente (P = V x I), que a relação entre tensão e corrente em
uma carga resistiva é igual ao próprio valor da resistência
(R  =  V/I)  e  que  a  energia  em  uma  carga  de  potência
constante é dada pelo produto da potência pelo tempo
(E = P x t), conclui-se que
(A) é adequado o uso de um disjuntor de 15 A para proteger o

circuito desse chuveiro.

(B) a resistência do chuveiro na posição inverno é maior que

a resistência na posição verão.

(C) a quantidade de energia gasta em um banho de
10 minutos independe da posição da chave do chuveiro:
inverno ou verão.

(D) a potência do chuveiro na posição inverno, se ele fosse
instalado em uma residência alimentada em 110 V, seria
de 1.100 W.

(E) a potência independe do valor da resistência, visto que é

dada pelo produto da tensão pela corrente.

O

H

N

U

C

S

A

R

8
0
0
2

QUESTÃO 17
Após a construção de uma barragem, detectou-se a presença
de uma camada permeável de espessura uniforme igual a
20 m e que se estende ao longo de toda a barragem, cuja
seção transversal está ilustrada abaixo. Essa camada provoca,
por infiltração, a perda de volume de água armazenada.

Sabe-se que, sob condições de fluxo laminar, a velocidade de

fluxo aparente da água através de um meio poroso pode ser

calculada pela Lei de Darcy, que estabelece que essa veloci-

dade é igual ao produto do coeficiente de permeabilidade do

meio pelo gradiente hidráulico — perda de carga hidráulica

por unidade de comprimento percorrido pelo fluido, ou seja,
(cid:2)h
(cid:2)

 . A vazão de água através do meio é o produto da

velocidade de fluxo pela área da seção atravessada pela água,

normal à direção do fluxo.

Suponha que o coeficiente de permeabilidade da camada
permeável seja igual a 10−4 m/s, que ocorram perdas de carga
hidráulica somente no trecho percorrido pela água dentro dessa
camada e que a barragem e as demais camadas presentes
sejam impermeáveis. Sob essas condições, a vazão (Q) por
unidade de comprimento ao longo da extensão da barragem,
que é perdida por infiltração através da camada permeável,
satisfaz à seguinte condição:
(A) Q < 10−5 m3/s/m.
(B) 10−5 m3/s/m < Q  (cid:3) 10−4 m3/s/m.
(C) 10−4 m3/s/m < Q  (cid:3)  10−3 m3/s/m.
(D) 10−3 m3/s/m < Q  (cid:3)  10−2 m3/s/m.
(E) Q > 10−2 m3/s/m.

O

H

N

U

C

S

A

R

11

 ENGENHARIA - GRUPO II

QUESTÃO 19

Os gráficos abaixo apresentam informações sobre a área

plantada e a produtividade das lavouras brasileiras de soja

com relação às safras de 2000 a 2007.

8
0
0
2

QUESTÃO 18
Alguns tipos de balança utilizam, em seu funcionamento, a relação
entre o peso P e a deformação elástica (cid:4) que ele provoca em uma
mola de constante elástica K, ou seja, P=K x (cid:4) (Lei de Hooke). Ao se
colocar certa mercadoria no prato de uma balança desse tipo, a defor-
mação  (cid:4)  não  ocorre  instantaneamente.  Existe  um  movimento
transiente que depende de outro parâmetro: o nível de amortecimento
no mecanismo da balança, dado pelo parâmetro adimensional  (cid:5) ,
denominado fator de amortecimento.
O movimento transiente, a partir do instante em que a mercadoria
é colocada no prato da balança, pode ser descrito por 3 equações
diferentes (e tem comportamentos diferentes), conforme o valor de  (cid:5) .

Para (cid:5)(cid:6)1, 

( )δ t

(cid:12)

(cid:9)(cid:5)
e

(cid:19)
t
(cid:13)
n

sen

(cid:7)
(cid:19)
d

t

(cid:14)

, em que (cid:19) (cid:12)n

(cid:11)
(cid:8)
(cid:20)
(cid:16)
(cid:18)

K
M ,

P

K

(cid:10)
(cid:13) (cid:9)
1
(cid:15)
(cid:17)

(cid:13)

(cid:19)
n
(cid:19)
d
cos(cid:9)

(cid:19)(cid:19)
(cid:12)
n

d

2

1

(cid:9)

(cid:5)

 e  (cid:20) (cid:12)

(cid:5)1
.

A figura abaixo exemplifica o gráfico da função quando 

(cid:5) (cid:12)

0,1

.

Para  (cid:5)(cid:12)1,  δ

( t )

(cid:12)

ilustrado a seguir.

(cid:7)

(cid:13) (cid:9)
1

e

P

K

(cid:9)

(cid:19)(cid:5)
nt

(cid:7)
(cid:13) (cid:14)
1

(cid:5)

(cid:19)
n

t

(cid:8)
(cid:8)

,  cujo  gráfico  está

Para  (cid:5)(cid:21)1, 

( )δ t

=

P

K

(cid:13)

(cid:10)
1
(cid:15)
(cid:15)
(cid:17)

(cid:9) nt(cid:19)(cid:5)

(cid:13)

(cid:9)

e

(cid:10)
cosh ω t
(cid:15)
ν
(cid:17)

(cid:9)

ζ

ω
n

ω
ν

(cid:11)
(cid:11)
senh ω t
(cid:16)
(cid:16)
ν
(cid:16)
(cid:18)
(cid:18)

,  em

que 

(cid:19) (cid:19)(cid:12)
(cid:22)
n

(cid:5)2

(cid:9)

1

.

A proteína do campo. In: Veja, 23 jul. 2008, p. 79. Ministério da
Agricultura,  Pecuária  e Abastecimento  (com  adaptações).

A figura abaixo exemplifica o gráfico da função quando 

2(cid:5)(cid:12) .

Considere que as taxas de variação de 2006 para 2007,

observadas nos dois gráficos, se mantenham para o período

de 2007 a 2008. Nessa situação, a produção total de soja na

safra brasileira de 2008 seria, em milhões de toneladas,

(A) menor que 58,8.

(B) maior ou igual a 58,8 e menor que 60.

(C) maior ou igual a 60 e menor que 61.

(D) maior ou igual a 61 e menor que 62.

(E) maior ou igual a 62.

Com base nessas informações, conclui-se que a balança
indica o valor da massa mais rapidamente quando
(A)   < 0.
(B)   = 0.
(C) 0 <    < 1.
(D)   = 1.
(E)   > 1.

 ENGENHARIA - GRUPO II

12

8
0
0
2

Pseudocódigo é uma forma genérica de se escrever um algoritmo, da forma mais detalhada possível, utilizando-se uma

linguagem simples, nativa a quem o escreve, de modo a ser entendida sem necessidade de se conhecer a sintaxe de uma

linguagem de programação específica. Apresenta-se abaixo o pseudocódigo de um algoritmo capaz de resolver equações

diferenciais da forma 

, freqüentemente encontrada em problemas de modelagem em engenharia.

QUESTÃO 20

LER (T1);

LER (T2);

LER (N);

SE ((T2 > T1) E (N > 0)) ENTÃO
H  (cid:23) (T2 – T1) / N;
Xi  (cid:23)  x(T1);
PARA (i  (cid:23)  0) ENQUANTO (i < N) FAZ

K  (cid:23)  H x g(Xi);
Xi  (cid:23)  Xi + K;
VISUALIZAR (T1 + i x H, Xi);
i  (cid:23)  i + 1;

FIM PARA

FIM SE

Uma forma equivalente, e algumas vezes complementar, ao pseudocódigo, utilizada para se representar um algoritmo é o
diagrama de fluxos (fluxograma). Que fluxograma representa, de modo mais preciso, o pseudocódigo descrito acima?

          (A)

        (B)

    (C)

        (D)

 (E)

13

 ENGENHARIA - GRUPO II

8
0
0
2

ATENÇÃO!

A seguir serão apresentadas 16 (dezesseis) questões, sendo 13 (treze) de Múltipla Escolha e

3 (três) Discursivas relativas ao Núcleo de Conteúdos Profissionalizantes Gerais da Área de

Engenharia - Grupo II e que deverão ser resolvidas por todos os estudantes dos cursos que

integram o Grupo II - Engenharia da Computação, Engenharia de Comunicações, En-

genharia de Controle e Automação, Engenharia de Redes de Comunicação, Engenha-

ria  de  Telecomunicações,  Engenharia  Elétrica,  Engenharia  Eletrônica,  Engenharia

Eletrotécnica, Engenharia Industrial Elétrica e Engenharia Mecatrônica.

AVISO:

HÁ FOLHAS PARA RASCUNHO NAS PÁGINAS 24, 33, 34 E 35

 ENGENHARIA - GRUPO II

14

COMPONENTE ESPECÍFICO /
NÚCLEO DE CONTEÚDOS
PROFISSIONALIZANTES GERAIS

QUESTÃO 21

A figura acima apresenta um circuito contendo algumas
simetrias, alimentado por duas fontes de tensão contínua.
Os valores das resistências estão em ohms. Considere
que o circuito esteja funcionando em regime permanente,
com a chave S fechada.
Em determinado instante, a chave S é aberta. O módulo da
corrente IC, indicada na figura, em ampères, imediatamente
após a abertura da chave S, é
(A) 0,125
(B) 0,250
(C) 0,375
(D) 0,500
(E) 0,625

QUESTÃO 22

8
0
0
2

QUESTÃO 23
Um técnico em informática deve construir um dispositivo
para auxiliar no diagnóstico de determinada doença W. A do-
ença é diagnosticada através da análise do valor do volume de
três substâncias, S1, S2 e S3, encontradas no sangue.

Considera-se que a pessoa tem a doença W nas seguintes
situações:

Situação

Volume de S2

Volume de S3

Volume de S1
(cid:3) 10

> 10

> 10

> 10

1

2

3

4

 >  20
(cid:3)  20
(cid:3)  20

 >  20

>  45
(cid:3)  45

>  45

>  45

As variáveis lógicas T, V e X foram definidas da seguinte
maneira:

T =

(cid:24)(cid:25)
1, se S1> 10
(cid:26)
(cid:25)(cid:27)
0, se S1 10

(cid:3)

V =

(cid:24)(cid:25)
1, se S2 > 20
(cid:26)
(cid:25)(cid:27)
0, se S2 20

(cid:3)

X =

(cid:24)(cid:25)
1, se S3 > 45
(cid:26)
(cid:25)(cid:27)
0, se S3 45

(cid:3)

Para indicar que a pessoa tem a doença W, a expressão
lógica que deverá ser implementada no dispositivo é

(B) X V + T V

(D)  X V + XT

(A)   XV + XT

(C)  X V + T V

(E)  X V + XT

QUESTÃO 24

Um gerador síncrono de oito pólos é acionado por um motor
de indução de dois pólos, conforme ilustrado na figura acima.
O gerador alimenta uma carga que está isolada da rede elétri-
ca, cuja freqüência é de 50 Hz. Observou-se que a freqüência
da tensão gerada pelo gerador síncrono é igual a 192 Hz.
Com base nas informações dadas, qual é o valor percentual
do escorregamento do motor de indução?
(A)  5,0
(B)  4,0
(C)  3,0
(D)  2,0
(E)  1,0

No circuito eletrônico acima, a entrada é representada
pela fonte de tensão Ve e a saída é dada pela tensão Vs.
Os resistores R1 e R2 apresentam resistências compre-
endidas no intervalo de 100 (cid:28) a 10.000 (cid:28).
Com base nos dados acima, conclui-se que este circuito é um
(A) amplificador não inversor com ganho G = (1+R2/R1).
(B) amplificador não inversor com ganho G = R2/R1.
(C) amplificador inversor com ganho G = −R2/R1.
(D) amplificador inversor com ganho G = −(1+R2/R1).
(E) multivibrador biestável.

15

 ENGENHARIA - GRUPO II

8
0
0
2

QUESTÃO 25

QUESTÃO 26

Considere um sistema de bombeamento de fluidos utilizando
uma bomba centrífuga acionada por um motor elétrico.
A curva de desempenho da bomba é um dado fornecido pelo
fabricante, que relaciona a vazão do fluido bombeado (Q) com
a pressão (H) fornecida pela bomba ao fluido, para uma dada
velocidade de rotação da bomba (N).
A curva de carga do sistema relaciona a vazão com a pressão
requerida para bombear o fluido, sendo composta por duas
parcelas. A primeira é a parcela estática Hest , decorrente do
desnível da instalação e da pressão da coluna de líquido a ser
bombeado. A segunda é a parcela dinâmica, decorrente das
perdas de carga associadas ao escoamento do fluido pela
tubulação.
No gráfico acima são apresentadas as curvas de desempenho
da bomba operando com uma rotação N1 e a de carga do
sistema  para  uma  instalação. A  vazão  de  operação  do
sistema, Q1, é determinada pela interseção entre as curvas.
Quando a bomba passa a operar em uma velocidade de rotação
diferente, N2, as seguintes expressões de correção podem
ser utilizadas para definir o novo ponto de operação (Q2, H2):

Q
1

Q

2

=

N
1

N
2

  e  

=

H
1

H
2

2

(cid:10)
(cid:15)
(cid:17)

N
1

N
2

(cid:11)
(cid:16)
(cid:18)

Analisando as curvas, e tendo em vista as relações para varia-
ção de velocidade da bomba, considere as afirmações a seguir.

Para que o sistema opere em diversas vazões, pode-se utilizar
um elemento variador de velocidade do motor que aciona a bomba.

PORQUE

Variando-se a velocidade de operação da bomba, desloca-se
a curva de carga do sistema, alterando o ponto de interse-
ção entre as curvas.

Com base no exposto acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

a primeira.

justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

 ENGENHARIA - GRUPO II

16

Na figura dada, a curva 1  mostra a relação entre a indução
magnética e a intensidade de campo magnético de uma
amostra de liga aço-silício, e a curva 2 mostra essa relação
para um material não ferromagnético. Para o aço-silício
conclui-se que
(A) a permeabilidade relativa é igual a 30.
(B) a permeabilidade passa a ser variável com o campo H,

na saturação.

(C) a  contribuição  do  alinhamento  máximo  dos  dipolos

magnéticos é igual 1,2 Wb/m2.

(D) a contribuição dos dipolos magnéticos se anula, a partir

do ponto P.

(E) o magnetismo residual é igual a 0,04 Wb/m2.

QUESTÃO 27
A força eletromotriz (f.e.m.) de um termopar metal (A)-chumbo (B)

é calculada pela fórmula  (cid:29)

AB

(cid:12)

(cid:30)

t +

(cid:31)

2

t

1

2

onde
• A representa um metal qualquer e B, o chumbo, considerado

como metal de referência;

• (cid:30) e (cid:31) são constantes cujos valores encontram-se na tabela

• t é a diferença de temperatura da junção sob teste, em

abaixo;

relação a 0 oC.

Metal

Alumínio
Cobre
Platina
Ferro

(cid:30)  ( V/oC)

(cid:31)  ( V/oC2)

−0,47
  2,76
−1,79
  16,6

     0,003

     0,012
     −0,035
     −0,030

Considerando a medida efetuada em uma junção a 100 oC
com um termopar alumínio-ferro ((cid:29)
(A)   1,542
(C) −1,478
(E) −1,842

Al-Fe), a f.e.m., em mV, é

(B)   1,478
(D) −1,542

QUESTÃO 28

8
0
0
2

QUESTÃO 29
Um  engenheiro  necessitava  de  um  circuito  eletrônico
programável através do posicionamento de chaves e capaz
de implementar expressões booleanas entre quatro sinais di-
gitais (W, X, Y e Z). Ele solicitou a um técnico que montasse o
circuito apresentado na figura, utilizando decodificadores com
3 (três) entradas e 8 (oito) saídas, em que E3 representa o bit
mais significativo da entrada. Sabe-se que o pino de enable,
quando  desativado,  faz  com  que  todas  as  saídas  do
decodificador (S0 até S7) permaneçam em nível lógico 1.
As chaves são independentes e têm duas posições de conta-
to, conectadas à barra de +VCC ou ao terminal do decodificador.

O diagrama em bloco da Figura 1 mostra um sistema em
malha fechada, obtido a partir da realimentação de saída da
planta G(s).
A Figura 2 apresenta o esboço do diagrama de BODE traça-
do para a função de transferência G(s), que é de fase mínima.

De acordo com as informações acima, analise as afirmações
a seguir.

O sistema em malha fechada será ESTÁVEL.

PORQUE

No diagrama de BODE, o módulo linear da função é maior
que 1 na freqüência em que a fase é -180o.

Com relação às afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

a primeira.

justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

Quais os números das chaves que deverão ser conectadas

aos decodificadores para que a expressão booleana do sinal

F seja  W X Y + W X Z + W X Y Z  ?

(A) 1, 5, 7, 12 e 14

(B) 3, 4, 5, 11 e 14

(C) 3, 4, 7, 12 e 13

(D) 3, 6, 8, 10 e 12

(E) 5, 6, 7, 11 e 15

17

 ENGENHARIA - GRUPO II

8
0
0
2

QUESTÃO 30
Um engenheiro recebeu como tarefa projetar um sistema de
controle de temperatura para um forno elétrico. No entanto,
movido por uma restrição de componentes, ele se viu obrigado
a  utilizar  um  elemento  somador  em  vez  de  um  elemento
subtrator, normalmente empregado no cálculo do erro de
controle. Dessa forma, ele chegou ao seguinte diagrama de
blocos para realizar o projeto de controle empregando uma
ação Proporcional-Integral (PI) :

QUESTÃO 31
Três indutores (I, II e III) foram construídos através do mesmo
processo de fabricação, porém empregaram-se materiais com
propriedades magnéticas distintas no núcleo de cada um deles.
No gráfico abaixo, são apresentadas as regiões lineares das
curvas características de cada núcleo.

Nesse  diagrama,  Tref(s)  corresponde  à  referência  de
temperatura e T(s), à temperatura da planta (forno elétrico).
Nessa situação, considere as afirmações a seguir.

O sistema será instável se forem escolhidos kp < 1 e ki < 0.

A esse respeito, considere as afirmações a seguir.

                                         PORQUE

Para uma mesma corrente, o maior armazenamento de
energia ocorre no indutor I.

Um sistema dinâmico linear, com malha de realimentação
utilizando um elemento somador, será sempre instável.

PORQUE

Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica

Para uma mesma corrente, a energia é diretamente propor-
cional à taxa de variação do fluxo em relação à corrente.

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

a primeira.

justifica a primeira.

Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

a primeira.

justifica a primeira.

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

 ENGENHARIA - GRUPO II

18

QUESTÃO 32

QUESTÃO 33

8
0
0
2

k

k

k

k

O circuito representado na figura acima é conhecido como
conversor  Buck-Boost,  sendo  Vi  a  tensão  contínua da
entrada e Vo, a tensão de saída.

Sobre este circuito, considere as afirmações a seguir.

A aplicação do conversor Buck-Boost  é converter uma
tensão contínua em alternada.

PORQUE

A variação da tensão Vo no conversor Buck-Boost ocorrerá
em função da freqüência de chaveamento da chave S.

Considerando as informações apresentadas e analisando as
afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

a primeira.

justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

1

2

3

x

x

x

x

W

0

0

0

0

X

Y

Z

Na figura acima encontram-se, à esquerda, os gráficos no
plano z, contendo as raízes características de três fun-
ções  de  transferências  de  modelos  discretos,  que  estão
traçadas em relação ao círculo unitário. À direita,  são
mostrados gráficos de seqüências temporais de modos
característicos.
A correspondência entre os gráficos é
(A) 1-Y, 2-Z e 3-W
(B) 1-Y, 2-W e 3-Z
(C) 1-X, 2-Z e 3-Y
(D) 1-W, 2-Y e 3-X
(E) 1-W, 2-Z e 3-X

19

 ENGENHARIA - GRUPO II

8
0
0
2

QUESTÃO 34 - DISCURSIVA

)
4
8
9
1
(
 
1
-
9
7
4
 
C
E

I
 
e
d
 
o
d
a
t
p
a
d
A

0
0
0
2
-
0
8
 
d
t
S
E
E
E

 

I
 
e
d
 
o
d
a
t
p
a
d
A

3
8
9
1
-
1
8
 
d
t
S
E
E
E

 

I
 
e
d
 
o
d
a
t
p
a
d
A

Figura 1 - Equivalente elétrico

Figura 2 - Potencial de toque

Figura 3 - Potencial de passo

Em instalações elétricas, o sistema de aterramento é projetado de modo que as diferenças de potenciais (ddp) de toque e de
passo fiquem abaixo do limite de risco de fibrilação ventricular do coração. A Figura 1 mostra um equivalente elétrico simplifi-
cado do corpo humano, em que Zh = 500 (cid:28).
Nas Figuras 2 e 3, estão apresentadas, respectivamente, as ddp de toque (Ut) e de passo (Up), para uma instalação sem
s=10 (cid:28) . m, e das distâncias dos trechos
aterramento. As resistências do solo Rs1 e Rs2 dependem da resistividade do solo, !
correspondentes. A resistência de contato RC de cada pé com o solo depende da área da superfície de contato e da resistividade
do solo, podendo ser aproximada por  RC = k . !

s, com k = 8 m−1 .

Dessa forma, calcule:
a) a corrente de choque (ICH) e a ddp de toque (Ut), indicadas na Figura 2, quando a corrente Ir na estrutura for igual a 10,5 A;
(valor: 5,0 pontos)

b) a ddp de passo (Up) e a corrente de choque (Ich), indicadas na Figura 3, quando a corrente Ir for igual a 585 A.

(valor: 5,0 pontos)

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

20

 ENGENHARIA - GRUPO II

QUESTÃO 35 - DISCURSIVA
Considere o circuito digital combinacional, apresentado na figura abaixo, e o Mapa de Karnaugh do sinal F. Os sinais digitais
A, B, C e D são as entradas do circuito.

8
0
0
2

CD

00

01

11

10

AB

00

01

11

10

1

1

0

1

0

0

1

0

1

0

1

0

0

1

0

1

 Mapa de Karnaugh do sinal F

Tendo por base as informações acima,

a) preencha, no Caderno de Respostas, o Mapa de Karnaugh do sinal E;

(valor: 4,0 pontos)

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

21

b) preencha, no Caderno de Respostas, a tabela-verdade entre os sinais D, E e F;

(valor: 4,0 pontos)

c) determine a porta lógica que deverá ser inserida no quadrado pontilhado da figura, para interligar corretamente os sinais
(valor: 2,0 pontos)

D, E e F.

 ENGENHARIA - GRUPO II

8
0
0
2

QUESTÃO 36 - DISCURSIVA
Um sistema linear, discreto, causal e invariante no tempo é definido tendo como entrada o sinal u(n) e como saída o sinal y(n).
A sua dinâmica é modelada pela seguinte equação de diferenças:

y(n−2)−6y(n−1)+8y(n)=8u(n)

Com base nas informações apresentadas, resolva as questões a seguir.

a) Este sistema é estável ou instável? Justifique sua resposta.

(valor: 4,0 pontos)

b) Quando a entrada é o impulso unitário (cid:4)(n), quais são os valores y(0), y(1) e y(2)?

(valor: 4,0 pontos)

c) Qual é a expressão da função de transferência 

(valor: 2,0 pontos)

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

(cid:7) (cid:8)
G z =

(cid:7) (cid:8)
Y z
(cid:7) (cid:8)
U z

 ?

O

H

N

U

C

S

A

R

22

 ENGENHARIA - GRUPO II

8
0
0
2

ATENÇÃO!

1 - A seguir serão apresentadas 20 (vinte) questões de Múltipla Escolha relativas ao Núcleo de

Conteúdos Profissionalizantes Específicos dos cursos do Grupo II, assim distribuídas:

Cursos

Número das Questões
Múltipla Escolha

Computação
Controle e Automação
Eletrônica
Eletrotécnica
Telecomunicações

37 a 40
41 a 44
45 a 48
49 a 52
53 a 56

2 - Deste conjunto, você deverá ESCOLHER APENAS 4 (quatro) questões para responder. Você
deverá responder às 4 (quatro) questões que desejar, independente de qual seja o seu curso,
deixando as demais sem resposta. Se você responder a mais de 4 (quatro) questões, SOMEN-
TE SERÃO CORRIGIDAS AS 4 (QUATRO) PRIMEIRAS.

3 - Observe atentamente os números das questões de Múltipla Escolha a que decidir responder

para assinalar corretamente no Cartão-Resposta.

23

 ENGENHARIA - GRUPO II

8
0
0
2

O

H

N

U

C

S

A

R

 ENGENHARIA - GRUPO II

24

COMPUTAÇÃO

QUESTÃO 37
Um programador deve propor um algoritmo para determinar o
resultado de uma eleição. Sabe-se que o número n de eleito-
res é tão grande que o armazenamento do vetor de eleitores
em memória, ou em arquivo, torna-se inviável. O número de
candidatos, no pior caso, pode ser igual ao de eleitores. Além
disso, as cédulas de eleição podem ser reinseridas no siste-
ma de contagem tantas vezes quantas forem necessárias.
Nesta eleição, o candidato somente será eleito por maioria
absoluta e cada eleitor votará uma única vez. Caso não exis-
ta um candidato eleito, a eleição será anulada. Apenas duas
variáveis inteiras devem ser utilizadas no algoritmo para de-
terminar o resultado da eleição: uma para armazenamento do
número do candidato vitorioso e a outra, a critério do progra-
mador. O algoritmo ótimo para a solução deste problema tem
complexidade
(A) O(1)
(B) O(log n)
(C) O(n)
(D) O(n log n)
(E) O(n2)

QUESTÃO 38
Uma empresa, no Brasil, recebeu o número IP 204.145.121.0
para endereçar sua rede, respeitando a RFC 1812. Nessa
configuração de endereço base,
(A) o endereço de broadcast é 204.145.121.1.
(B) o endereço recebido pertence à classe B.
(C) o número máximo de hosts endereçáveis é 256.
(D) se for necessário dividir a rede em quatro sub-redes,
então o número máximo de hosts endereçáveis é 254.
(E) se for necessário dividir a rede em oito sub-redes, então o
endereço da máscara de rede será 255.255.255.224.

QUESTÃO 39
A  Empresa  XYZ  Ltda.  possui  sistemas  de  informação
computadorizados desde o início de suas atividades, em 1992.
Ao longo desses anos, acumulou informações sobre clien-
tes, produtos e fornecedores. Essas informações encontram-
se disponíveis em diversos sistemas heterogêneos em ope-
ração na sua infra-estrutura de tecnologia da informação. De
modo a manipular os dados dessas diferentes fontes, a em-
presa utiliza uma tecnologia ETL para extração, transforma-
ção e carga dos dados. Neste contexto, essa tecnologia
(A) usa ferramentas OLAP (on-line Analytical Processing) para

o acesso aos dados estruturados e semi-estruturados.

(B) organiza  os  dados  de  modo  que  estes  possam  ser
disponibilizados para atividades de mais alto nível, como
por exemplo, em análises multidimensionais.

(C) propaga as modificações de um Data  Mart para os

Sistemas de Processamento de Transações.

(D) atua realizando a aglomeração e a segmentação de

dados de um sistema de mineração de dados.

(E) contribui de forma pouco significativa em um processo
complexo como o de construção de um Data Warehouse.

8
0
0
2

QUESTÃO 40
O técnico de um fabricante de computadores avaliou dois
protótipos, P1 e P2, em relação ao desempenho de suas
memórias  virtuais,  implementadas  por  paginação  sob
demanda. O relógio do computador P1 tem freqüência
de 1 GHz e o de P2, de 1,6 GHz.
Para essa avaliação, um grupo de programas T foi executado
tanto em P1 quanto em P2, tendo o técnico observado o
seguinte:

• o tempo de acesso à memória, quando ocorreu falta de

página, foi 0,2 ms para P1 e  0,3 ms para P2;

• o tempo de acesso à memória, quando não ocorreu falta de
página, foi de 100 ciclos de relógio para P1 e 180 ciclos de
relógio para P2;

• em P1, ocorreram 3 faltas de páginas em cada 1.000

• em P2, ocorreram 2 faltas de páginas em cada 1.000

acessos à memória;

acessos à memória.

Com base nesses dados, considere as afirmações a seguir.

Na execução do grupo de programas T, o tempo médio de
acesso à memória foi menor para P2 do que para P1.

PORQUE

A duração do ciclo de relógio de P2 é menor do que a de P1,
e a taxa de acerto de páginas de P2 é maior que a de P1.

Analisando-se essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

a primeira.

justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

25

Cont i n u a

 ENGENHARIA - GRUPO II

8
0
0
2

CONTROLE E  AUTOMAÇÃO

QUESTÃO 41
Os controladores com dois graus de liberdade são utilizados

quando se deseja ajustar, de maneira independente, o

seguimento de uma referência e a rejeição de perturbações.

Na figura abaixo, é representado o diagrama de blocos de um
sistema de controle com dois graus de liberdade, onde Hc(s)
e Hf(s) são as funções de transferência dos controladores,
G(s) é a função de transferência da planta, w(s) é uma entra-

da de perturbação, ref(s) é a referência e y(s) é a saída.

ref(s)

Hf(s)

Hc(s)

G(s)

y(s)

w(s)

Supondo que

H (s) =

c

N (s)
c
D (s)       

c

H (s) =

f

       

(s)

N (s)
f
D (s)
f

1

sendo z
, p1 e p2 constantes reais positivas e Nc(s), Dc(s),
Nf(s)  e  Df(s)  polinômios, para  eliminar  o  efeito  de  uma
perturbação do tipo degrau, garantindo uma especificação de

desempenho, e acelerar a resposta para o seguimento da
referência, utilizando o controlador Hf, pode-se alocar um
fator s no polinômio
(A) Nc(s) e cancelar os pólos de G(s) com os zeros de Nf(s).
(B) Df(s) e alocar pólos rápidos em Dc(s).
(C) Dc(s) e alocar  pólos mais rápidos em Nf(s).
(D) Dc(s) e cancelar os pólos de G(s) com os zeros de Nf(s).
(E) Dc(s), alocar um zero desejado em Nf(s) e cancelar um
zero indesejado de malha fechada com Df(s) , caso este
não esteja no semiplano direito.

QUESTÃO 42
Considere um pêndulo montado sobre um carrinho cuja dinâ-
mica é governada pelas seguintes equações diferenciais:

(cid:3)(cid:3)
(cid:20)
(M + m)x mL cos( ) + mL

(cid:3)(cid:3)

(cid:9)

(cid:20)

(cid:3)
(cid:20)

2

(cid:20)
sen( ) = f

(J + mL ) mgL sen( ) mx cos( ) = 0

(cid:20) (cid:9)

(cid:3)(cid:3)

(cid:20)

2

(cid:3)(cid:3)
(cid:20) (cid:9)

Os significados dos parâmetros são:
• massa do carrinho M = 9 kg;

• massa da haste do pêndulo m = 1 kg;

• metade do comprimento da haste do pêndulo L = 1 m;

• inércia rotacional da haste do pêndulo 
• aceleração provocada pela ação da gravidade g = 10 m/s2;

J = 4 kg m ;

2

(cid:13)

e as variáveis são:

• x - posição linear do carrinho, em m;

• φ - ângulo de inclinação da haste do pêndulo em relação

à direção vertical, em rad;

• f - força aplicada para movimentar o carrinho, em N.

Considere que 

(cid:7)
(cid:3)
z = x x

(cid:20) (cid:20)(cid:3)

T

(cid:8)

 seja o vetor de estado des-

se sistema e que o pêndulo esteja equilibrado em  φ  = 0 rad.

Adotando  (cid:20) "(cid:3) 2

0  e utilizando um processo de linearização,

é possível obter o seguinte modelo linear:

(cid:3)
z =

(cid:10)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:17)

0

a

21
0

0

1

0

0 a

0

23
0

0 a

43

0

0

a

34
0

(cid:11)
(cid:16)
(cid:16)
(cid:16)
(cid:16)
(cid:18)

5/49

z +

(cid:10)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:17)

0

0

(cid:11)
(cid:16)
(cid:16)
(cid:16)
(cid:16)
(cid:18)

f

1/49

No modelo acima, os coeficientes a21, a23, a34 e a43, respec-
tivamente, são:

(A) 0,  10/49,   0   e   101/49

(B) 0,  10/49,   1   e   100/49

(C) 0,  11/49,   1   e   100/49

(D) 1,  10/49,   1   e   101/49

(E) 1,  11/49,   0   e   101/49

 ENGENHARIA - GRUPO II

26

QUESTÃO 43
Um projetista especificou um controlador com o objetivo de
controlar a posição de um motor acoplado a um conjunto
de engrenagens, conforme o diagrama abaixo.

QUESTÃO 44

8
0
0
2

No diagrama, PI é um controlador proporcional integral, N1/N2
é a relação entre engrenagens, a1 é a posição angular antes
do acoplamento, a2 é a posição depois do acoplamento, e
aref é a referência de posição.
Entretanto, os dados da simulação não corresponderam aos

dados obtidos em campo. Na figura abaixo são apresenta-

dos os resultados gráficos da simulação e do experimento.

Analisando comparativamente os resultados, é possível
concluir que a discrepância entre o ângulo a2 medido e o
ângulo a2 simulado é o resultado de
(A) folga nas engrenagens (backlash).
(B) zona-morta nas engrenagens.
(C) atrito nas engrenagens.
(D) perturbação (P) de carga não mensurável.
(E) saturação do controle.

A Rede de Petri temporizada da figura acima supostamente
modela o funcionamento da máquina ferramenta de uma
célula de manufatura. Essa máquina realiza alguns procedi-
mentos sobre peças que chegam para serem processadas.
Nesse modelo, os lugares são identificados por L (máquina
disponível para iniciar um novo processamento), por E (núme-
ro de peças na fila de espera) e por P (máquina proces-
sando peças). As transições temporizadas possuem perío-
dos tc, ti e td, conforme mostra a figura.

Com base nas informações acima, avalie as afirmações a
seguir.

Na Rede de Petri, o número máximo de peças na fila de
espera é limitado.

PORQUE

Na Rede de Petri, a máquina processa duas peças por
vez.

Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

a primeira.

justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

27

 ENGENHARIA - GRUPO II

8
0
0
2

ELETRÔNICA

QUESTÃO 47

QUESTÃO 45
Considere a topologia de Conversor Digital Analógico (CDA)

que converte uma palavra digital de 8 bits, a partir de sua
representação decimal d10, em uma tensão analógica vs, em
volts, segundo a fórmula abaixo.

 

v (d ) = 5,12

s

10

(d

10

(cid:9)

128)

256

A não-linearidade percentual de um CDA é obtida para uma

dada entrada pelo valor absoluto da razão do erro entre os

valores gerado e calculado, em relação à faixa de variação

total de tensão do conversor.

Tomando como base um CDA fabricado com essa topologia,
verificou-se, no teste em fábrica, que para d10 = 128, o
dispositivo apresentou vs = 0,102 V. Portanto, a não-linearidade
percentual do CDA para esse valor específico da palavra

digital é

(A) 1,00%

(B) 1,28%

(C) 2,00%

(D) 2,32%

(E) 2,56%

QUESTÃO 46
Considere uma junção de semicondutores do tipo PN, em
que o  lado  P  possui  6  x  1017  dopantes/cm3  e  o  lado  N
possui 2 x 1017 dopantes/cm3 e  à qual não se aplica  tensão
externa.

Neste caso, considere as afirmações a seguir.

O campo elétrico fora das regiões de depleção não é nulo.

PORQUE

A profundidade da região de depleção do lado P é menor

que a do lado N.

Analisando essas afirmações, conclui-se que

(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

a primeira.

justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.

(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.

(E) as duas afirmações são falsas.

 ENGENHARIA - GRUPO II

28

A  figura  acima  apresenta  um  circuito  com  amplificador

operacional, considerado ideal, para alimentar uma carga Z.
A tensão vz e a corrente iz da carga Z são determinadas pelas
tensões ve e vref. A tensão de alimentação VDD é positiva, e
o circuito opera na região linear. Esse circuito consiste em

uma fonte de

(A) tensão, em que vz = (VDD – ve), e o transistor MOSFET

tem como finalidade prover isolamento elétrico entre a

saída do amplificador operacional e a carga Z.

(B) tensão, em que vz = (VDD – ve), e o transistor MOSFET

tem como finalidade prover a corrente necessária para

a carga Z.

(C) tensão, em que vz = (V

 – ve), e a tensão vref tem de ser

DD

negativa de forma a garantir que i

 tenha o mesmo sen-

z

tido mostrado na figura.

(D) corrente, em que 

i = v
z

e

, e o transis-

(cid:8)

(cid:7)
R +R
1
R R
1 2

2

(cid:9)

v
ref
R

2

tor MOSFET tem como finalidade prover a corren-

(E) corrente,  em  que 

te necessária para a carga Z.
(cid:7)
R +R
1
R R
1 2
 tem de ser negativa de forma a garantir que iz tenha

,  e  a  tensão

i = v
z

v
ref
R

(cid:9)

(cid:8)

v

2

2

e

ref

o mesmo sentido mostrado na figura.

QUESTÃO 48

8
0
0
2

MUNSON, Jon e COX, Frank. Video Circuit Collection, Application Note 57.
Linear  Technology,  1994.

Existe atualmente um grande número de padrões de vídeo,
cada qual com suas características, o que obriga os usuários
de equipamentos de vídeo a adquirir módulos conversores para
interligar padrões distintos. O circuito eletrônico proposto na
figura acima é um desses circuitos conversores, que realiza
a conversão de sinal do padrão RGB para o YPBP
, sendo
R
ambos padrões analógicos. Este circuito utiliza amplificado-
res operacionais especiais para amplificação de sinais de
vídeo.
Considerando os amplificadores operacionais como ideais,

este circuito apresenta
(A) impedância de entrada no valor de 1.070 (cid:28)  na conexão R.
(B) impedância de entrada no valor de 86,6 (cid:28) na conexão G.
(C) impedância de saída no valor de 261 (cid:28) na conexão PR.
(D) tensão na saída do amplificador operacional A3 igual à

diferença entre as tensões das conexões B e Y, quando
as saídas Y, PB e PR estão desconectadas.
(E) acoplamento CA das entradas para as saídas.

O

H

N

U

C

S

A

R

29

 ENGENHARIA - GRUPO II

8
0
0
2

QUESTÃO 49

ELETROTÉCNICA

QUESTÃO 50

Considere uma linha de transmissão monofásica ideal a

vazio, energizada a partir de um barramento infinito de

tensão U0 volts e de freqüência angular (cid:19) rad/s. O compri-

mento elétrico equivalente da linha é 

rad e sua impedância

#

3

característica  é 

(cid:28).  Para  minimizar  possíveis

1

3

sobretensões, são instalados dois reatores idênticos, em

derivação, um em cada extremidade da linha, conforme mos-

tor (U1) seja, em regime permanente, igual à tensão do termi-

nal emissor (U0) da linha, qual deve ser o valor da  indutância,

em H, de cada reator, em função da freqüência angular?

trado na figura acima. Para que a tensão no terminal recep-

aumenta proporcionalmente com a velocidade de rotação das

Um motor de indução é utilizado para acionar as pás de um

misturador, onde se encontra um líquido cuja viscosidade

pás. Esse efeito é refletido como um torque resistente no

eixo do motor, que também é proporcional à velocidade de

rotação. A figura acima apresenta as curvas características

torque-velocidade do motor e da carga. Considere o sistema

em regime permanente e o motor operando em sua velocida-
de nominal de rotação (cid:19)
r . Para essa condição de operação,
qual é o escorregamento do motor em função dos parâmetros
(cid:30) e (cid:31) ?

(A) 

1
(cid:19)

(B) 

1

(cid:19)

3

1
(C)  (cid:19)
2

(D) 

(E) 

2
(cid:19)

3
(cid:19)

(A) 

(cid:31)

(cid:30)

(cid:31)

(cid:30)

(B) 

(cid:30) (cid:14) (cid:31)

(C) 

(cid:30) (cid:14) (cid:31)

(D) 

1

(cid:9)

(E) 

1

(cid:9)

(cid:30)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:30)

 ENGENHARIA - GRUPO II

30

QUESTÃO 51

QUESTÃO 52

8
0
0
2

Dados dos componentes:
Gerador G1: 100 MVA, 20 kV, X = 10%
: 100 MVA, 25 kV, X = 10%
Gerador G
2
Transformadores T1 e T
 : 50 MVA, 20 kV/250 kV, X = 10%
2
Transformadores T3 e T4 : 50 MVA, 25 kV/250 kV, X = 10%

A figura acima apresenta um sistema de potência sem perdas.

Suponha que, inicialmente, a potência ativa transmitida do ge-
rador G1 para o G2 seja igual a 1,0 p.u., e que os dois estejam
operando em suas tensões nominais. Em um dado instante,

uma das linhas de transmissão é perdida. Supondo que as

tensões  dos  geradores  e  a  abertura  angular  permaneçam

inalteradas, qual será a nova potência ativa transmitida, em

p.u., nessa condição de regime?

(A) 

(B) 

(C) 

(D) 

5

6

3

4

1

2

1

5

(E) 

1

10

Um  motor  de  corrente  contínua  série  é  acionado  por  um
conversor trifásico a tiristores, conforme mostrado na figura
acima.

Com base nesse circuito avalie as afirmações a seguir.

A velocidade do motor  aumenta quando os ângulos de
disparo dos tiristores aumentam.

PORQUE

A  velocidade  do  motor  de  corrente  contínua  série  é
maior, quanto maior for sua tensão terminal, dentro dos
limites permitidos.

A esse respeito, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

a primeira.

justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

31

 ENGENHARIA - GRUPO II

Pbit

0,3

(cid:9)1

10

DQPSK
QPSK

Fading (Rayleigh)

Fading nulo

(cid:9)6

10

11

fD = 30Hz

fD = 0

56

SNR/bit (dB)

Um tipo de modulação empregada em sistema digital de
telefonia celular é a modulação DQPSK, que é uma variação
da QPSK. O gráfico acima fornece a probabilidade de erro
de bit (Pbit) para dois tipos de modulação: DQPSK e QPSK,
em função da relação SNR/bit média, e de desvanecimento
(fading)  provocado  pelo  canal  de  propagação.  Para a
modulação DQPSK estão também apresentadas curvas para
dois valores de freqüência Doppler (fD). Analisando o grá-
fico, conclui-se que a técnica de modulação
(A) QPSK apresenta maior relação SNR/bit média do que a

DQPSK, mesmo em ambiente Rayleigh.

(B) QPSK oferece menores probabilidades de erro de bit

para canais com fading do que sem fading.

(C) QPSK se iguala à DQPSK para uma taxa maior de erro

(D) DQPSK apresenta maior probabilidade de erro de bit do

que a QPSK, para uma mesma SNR/bit média.

(E) DQPSK diminui a probabilidade de erro de bit à medida

que a freqüência Doppler aumenta.

8
0
0
2

TELECOMUNICAÇÕES

QUESTÃO 56

QUESTÃO 53
Um concerto de um famoso pianista, com duração de 1 hora,
foi  digitalizado  e  armazenado  em  um  site  de  músicas
clássicas. A faixa de áudio considerada para digitalização foi
de 0 a 10 kHz, utilizando como taxa de amostragem 5 vezes
a freqüência de Nyquist e amplitude quantizada em
512 níveis. Para realizar transferências de dados deste site,
o computador utilizado consegue  manter uma taxa constante
de 4 Mbits/s. Com base nas informações acima, o tempo
estimado, em segundos, para a completa transferência do
arquivo para esse computador é
(A) 1.000
(B)    810
(C)    720
(D)    405
90
(E)

QUESTÃO 54
Deseja-se estabelecer um enlace, em 3 GHz, cobrindo uma
distância de 5 km. As antenas transmissora e receptora em-
pregadas são iguais, possuem ganho de 13 dBi e estão  ca-
sadas. A potência mínima do sinal na entrada do receptor é
10  nW,  e  as  perdas  devido  à  polarização  e  a  outros
descasamentos equivalem a 3 dB. Sob condições de propa-
gação no espaço livre, a potência mínima, em watts, do trans-
missor deverá ser, aproximadamente,
≅π2
(Dados: log 2  $ 0,3, log 15 $ 1,18 e 
(A) 5,0
(B) 10,0
(C) 12,0
(D) 20,0
(E) 30,0

10 )

QUESTÃO 55
Considere as afirmativas a seguir sobre telefonia celular.

de bit.

I

- O fator de reúso geralmente empregado em sistemas de
telefonia celular é K = 7 porque valores maiores de K
implicam, principalmente, ineficiência espectral.

II - A setorização da célula aumenta o efeito da interferência
co-canal porque diminui a distância de reúso da freqüên-
cia no sistema celular.

III - Os multipercursos do sinal e a mobilidade do telefone
celular são fatores influentes na taxa de transmissão de
informação em sistemas celulares porque produzem,
respectivamente, dispersão de tempo e de freqüência do
sinal transmitido.

IV - A tecnologia celular GSM tem melhor qualidade de sinal
do que a IS-136 porque a primeira opera com maior lar-
gura de faixa por canal.

Estão corretas APENAS as afirmativas
(A) I e IV
(B) II e III
(C) II e IV
(D) I, II e III
(E) I, III e IV

 ENGENHARIA - GRUPO II

32

8
0
0
2

O

H

N

U

C

S

A

R

33

 ENGENHARIA - GRUPO II

8
0
0
2

O

H

N

U

C

S

A

R

 ENGENHARIA - GRUPO II

34

8
0
0
2

O

H

N

U

C

S

A

R

35

 ENGENHARIA - GRUPO II

8
0
0
2

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.
Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 1
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 6
As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente  Específico?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 7
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.
Qual?
(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Espaço insuficiente para responder às questões.
(D Falta de motivação para fazer a prova.
(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A) muito longa.
(B) longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

QUESTÃO 8
Considerando apenas as questões objetivas da prova, você
percebeu que:
(A) não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
(B) estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(C) estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(D) estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
(E) estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
(A) Menos de uma hora.
(B) Entre uma e duas horas.
(C) Entre duas e três horas.
(D) Entre três e quatro horas.
(E) Quatro horas e não consegui terminar.

QUESTÃO 4
Os enunciados das questões da prova na parte de Formação
Geral estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

QUESTÃO 5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente  Específico estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

 ENGENHARIA - GRUPO II

36

