QUESTÃO 1
O escritor Machado de Assis (1839-1908), cujo centenário de morte está sendo celebrado no presente ano, retratou na
sua obra de ficção as grandes transformações políticas que aconteceram no Brasil nas últimas décadas do século XIX.
O fragmento do romance Esaú e Jacó, a seguir transcrito, reflete o clima político-social vivido naquela época.

FORMAÇÃO GERAL

Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria mal. Seja como for, 

venceu-se a campanha. (...) Deodoro é uma bela figura. (...)

Enquanto  a cabeça de  Paulo  ia  formulando essas  idéias,  a de  Pedro ia pensando  o contrário; chamava  o 

— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principais cabeças e mandá-los 

movimento um crime.

executar. 

ASSIS, Machado de. 

Esaú e Jacó In Obra completa
: 

. 

. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1979.  v. 1, cap. LXVII (Fragmento).

Os personagens a seguir estão presentes no imaginário brasileiro, como símbolos da Pátria.
                                    I

      II

  III

      

      

Disponível em: www.morcegolivre.vet.br

ERMAKOFF, George. Rio de Janeiro, 1840-1900: Uma crônica
fotográfica. Rio de Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006,
p. 189.

ERMAKOFF,  George.  Rio  de  Janeiro,
1840-1900:  Uma  crônica  fotográfica.  Rio  de
Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006, p. 38.

IV

V

 

 

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Júlio. Debret
e  o  Brasil:  Obra  completa  1816-1831.  Rio  de
Janeiro: Capivara, 2007, p. 78.

LAGO,  Pedro  Corrêa  do;  BANDEIRA,
Júlio. Debret e o Brasil: Obra completa
1816-1831.  Rio  de  Janeiro:  Capivara,
2007, p. 93.

Das imagens acima, as figuras referidas no fragmento do romance Esaú e Jacó são

A I e III.

B I e V.

C II e III.

D II e IV.

E II e V.

ENGENHARIA – GRUPO V

1

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Quando o homem não trata bem a natureza, a
natureza não trata bem o homem.

Essa afirmativa reitera a necessária interação das
diferentes espécies, representadas na imagem a seguir.

CIDADÃS DE SEGUNDA CLASSE?

leis  a  favor  das  mulheres  de  cada
As  melhores 
país-membro da União Européia estão sendo reunidas por
especialistas.  O  objetivo  é  compor  uma  legislação
continental  capaz  de  contemplar  temas  que  vão  da
contracepção  à  eqüidade  salarial,  da  prostituição  à
aposentadoria. Contudo, uma legislação que assegure a
inclusão social das cidadãs deve contemplar outros temas,
além dos citados.

São dois os temas mais específicos para essa legislação:

A aborto e violência doméstica.
B cotas raciais e assédio moral.
C educação moral e trabalho.
D estupro e imigração clandestina.
E liberdade de expressão e divórcio.

QUESTÃO 5

A  foto  a  seguir,  da  americana  Margaret  Bourke-White
(1904-71), apresenta desempregados na fila de alimentos
durante a Grande Depressão, que se iniciou em 1929. 

STRICKLAND, Carol; BOSWELL, John. Arte Comentada: da
pré-história  ao  pós-moderno.  Rio  de  Janeiro:  Ediouro  [s.d.].

Além  da  preocupação  com  a  perfeita  composição,  a
artista, nessa foto, revela 

A a capacidade de organização do operariado.
B a esperança de um futuro melhor para negros.
C a possibilidade de ascensão social universal.
D as contradições da sociedade capitalista.
E o consumismo de determinadas classes sociais.

Disponível em http://curiosidades.spaceblog.com.br.
Acesso em 10 out. 2008.

Depreende-se dessa imagem a

A atuação  do  homem  na  clonagem  de  animais

B exclusão do homem na ameaça efetiva à sobrevivência

C ingerência do homem na reprodução de espécies em

D mutação das espécies pela ação predatória do homem.
E responsabilidade  do  homem  na  manutenção  da

pré-históricos. 

do planeta. 

cativeiro.

biodiversidade. 

QUESTÃO 3
A  exposição  aos  raios  ultravioleta  tipo  B  (UVB)  causa
queimaduras na pele, que podem ocasionar lesões graves
ao  longo  do  tempo.  Por  essa  razão,  recomenda-se  a
utilização  de  filtros  solares,  que  deixam  passar  apenas
certa fração desses raios, indicada pelo Fator de Proteção
Solar (FPS). Por exemplo, um protetor com FPS igual a 10
deixa passar apenas 1/10 (ou seja, retém 90%) dos raios
UVB. Um protetor que retenha 95% dos raios UVB possui
um FPS igual a

A 95.
B 90.
C 50.
D 20.
E   5.

ENGENHARIA – GRUPO V

2

QUESTÃO 6

CENTROS URBANOS MEMBROS DO GRUPO “ENERGIA-CIDADES”

No mapa, registra-se uma prática exemplar para que as cidades se tornem sustentáveis de fato, favorecendo as trocas
horizontais, ou seja, associando e conectando territórios entre si, evitando desperdícios no uso de energia.

LE MONDE Diplomatique Brasil. Atlas do Meio Ambiente, 2008, p. 82.

Essa prática exemplar apóia-se, fundamentalmente, na

A centralização de decisões políticas.
B atuação estratégica em rede.
C fragmentação de iniciativas institucionais.
D hierarquização de autonomias locais.
E unificação regional de impostos.

QUESTÃO 7

Apesar do progresso verificado nos últimos anos, o Brasil continua
sendo  um  país  em  que  há  uma  grande  desigualdade  de  renda
entre os cidadãos. Uma forma de se constatar este fato é por meio
da Curva de Lorenz, que fornece, para cada valor de x entre 0 e
100,  o  percentual  da  renda  total  do  País  auferido  pelos  x%  de
brasileiros de menor renda. Por exemplo, na Curva de Lorenz para
2004, apresentada ao lado, constata-se que a renda total dos 60%
de menor renda representou apenas 20% da renda total.

De  acordo  com  o  mesmo  gráfico,  o  percentual  da  renda
total  correspondente  aos  20%  de  maior 
foi,
aproximadamente, igual a

renda 

Disponível em http://www.ipea.gov.br    

A 20%.
B 40%.
C 50%.
D 60%.
E 80%.

3

ENGENHARIA – GRUPO V

QUESTÃO 8

O filósofo alemão Friedrich Nietzsche (1844-1900), talvez o pensador moderno mais incômodo e provocativo, influenciou

várias gerações e movimentos artísticos. O Expressionismo, que teve forte influência desse filósofo, contribuiu para o

pensamento contrário ao racionalismo moderno e ao trabalho mecânico, através do embate entre a razão e a fantasia.

As obras desse movimento deixam  de priorizar o padrão de beleza tradicional para enfocar a instabilidade da vida,

marcada por angústia, dor, inadequação do artista diante da realidade.

Das obras a seguir, a que reflete esse enfoque artístico é

A

 B

   C

Homem idoso na poltrona
Rembrandt van Rijn – Louvre, Paris.
Disponível em: http://www.allposters.com

Figura e borboleta
Milton Dacosta 
Disponível em: http://www.unesp.br

O grito – Edvard Munch – Museu Munch, Oslo
Disponível em: http://members.cox.net

D

E

   

Menino mordido por um lagarto
Michelangelo Merisi (Caravaggio) 
National Gallery, Londres
Disponível em: http://vr.theatre.ntu.edu.tw

Abaporu – Tarsila do Amaral
Disponível em: http://tarsiladoamaral.com.br

ENGENHARIA – GRUPO V

4

QUESTÃO 9 – DISCURSIVA

DIREITOS HUMANOS EM QUESTÃO

O caráter universalizante dos direitos do homem (...) não

é da ordem do saber teórico, mas do operatório ou prático: eles
são  invocados  para  agir,  desde  o  princípio,  em  qualquer

situação dada.

François JULIEN, filósofo e sociólogo.

Neste  ano,  em  que  são  comemorados  os  60  anos  da
Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos,  novas
perspectivas  e  concepções  incorporam-se  à  agenda  pública
brasileira. Uma das novas perspectivas em foco é a visão mais
integrada  dos  direitos  econômicos,  sociais,  civis,  políticos  e,
mais 
trata-se  da
integralidade ou indivisibilidade dos direitos humanos. Dentre as
novas concepções de direitos, destacam-se:

recentemente,  ambientais,  ou  seja, 

< a  habitação  como  moradia  digna  e  não  apenas  como

necessidade de abrigo e proteção;

< a  segurança  como  bem-estar  e  não  apenas  como

necessidade de vigilância e punição;

< o  trabalho  como  ação  para  a  vida  e  não  apenas  como

necessidade de emprego e renda.

Tendo  em  vista  o  exposto  acima,  selecione  uma  das

concepções destacadas e esclareça por que ela representa um
avanço para o exercício pleno da cidadania, na perspectiva da
integralidade dos direitos humanos. 

Seu texto deve ter entre 8 e 10 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 9

LE MONDE Diplomatique Brasil. Ano 2, n. 7, fev. 2008, p. 31.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENGENHARIA – GRUPO V

5

QUESTÃO 10 – DISCURSIVA

Alunos dão nota 7,1 para ensino médio

Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeconômico que
responderam  no  Enem  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio)  do  ano
passado,  eles  deram  para  seus  colégios  nota  média  7,1.  Essa  boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
ela fica em 7,1.

GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).

Entre os piores também em matemática e leitura

Revista Veja, 20 ago. 2008, p. 72-3.

O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no
maior  teste  mundial  de  matemática,  o  Programa  Internacional  de
Avaliação  de  Alunos  (Pisa)  de  2006.  Os  estudantes  brasileiros  de
escolas públicas e particulares ficaram na 54.a posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e Quirguistão. Na prova de
leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para
a Cooperação e o Desenvolvimento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria
do mundo desenvolvido.

WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).

Ensino fundamental atinge meta de 2009

O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de
2005 para 2007, o país melhorasse os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino
fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa escala de zero a dez, o ensino fundamental em
seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos finais (quinta
a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota,
ela ainda foi considerada “pior do que regular” pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.

GOIS, Antonio; PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).

A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:

A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.

No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.

Observações
(cid:129) Seu  texto  deve  ser  de  cunho  dissertativo-argumentativo  (não
deve,  portanto,  ser  escrito  em  forma  de  poema,  de  narração
etc.). 

(cid:129) Seu  ponto  de  vista  deve  estar  apoiado  em  pelo  menos  dois

argumentos.

(cid:129) O texto deve ter entre 8 e 10 linhas. 
(cid:129) O  texto  deve  ser  redigido  na  modalidade  padrão  da

(cid:129) Seu  texto  não  deve  conter  fragmentos  dos  textos

língua portuguesa.

motivadores.

(valor: 10,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENGENHARIA – GRUPO V

6

CONHECIMENTOS BÁSICOS 
(COMUM AOS GRUPOS DE I A VII DE ENGENHARIA)

QUESTÃO 11

QUESTÃO 12

Na 

linguagem  da  representação  gráfica,  são
utilizados recursos variados, que vão dos traços a mão livre
às imagens resultantes de modelos tridimensionais (3D) em
computador.  Nas  áreas  técnicas,  a  comunicação  por
imagens se dá, principalmente, por meio de desenhos em
que  se  empregam  linhas,  traçados,  técnicas  e  métodos
precisos  e  claramente  definidos.  É  o  chamado  desenho
técnico.

As figuras abaixo mostram uma perspectiva técnica
três  de  suas  vistas  ortográficas,
de  um  objeto  e 
desenhadas de acordo com a norma brasileira NBR 10067.

G

F

D

E

C

A

B

O  gerente  da  divisão  de  carros  da  Pontiac,  nos
Estados Unidos da América, recebeu uma curiosa carta de
reclamação de um cliente:

"(...) Eu posso parecer louco, mas o fato é que nós temos
uma tradição em nossa família, que é a de comer sorvete depois
do  jantar.  Repetimos  este  hábito  todas  as  noites,  variando
apenas o tipo do sorvete, e eu sou o encarregado de ir comprá-
lo. Sempre que eu compro sorvete de baunilha, quando volto da
loja para casa, o carro não funciona. Se compro qualquer outro
tipo de sorvete, o carro funciona normalmente."

Apesar das piadas, um engenheiro da empresa foi
encarregado  de  atender  à  reclamação.  Repetiu  a  exata
rotina com o reclamante e constatou que, de fato, o carro
só  não  funcionava  quando  se  comprava  sorvete  de
baunilha.  Depois  de  duas  semanas  de  investigação,  o
engenheiro  descobriu  que,  quando  escolhia  sorvete  de
baunilha, o comprador gastava menos tempo, porque esse
tipo de sorvete estava bem na frente da loja. Examinando
o carro, fez nova descoberta: como o tempo de compra era
muito menor no caso do sorvete de baunilha, os vapores
na  tubulação  de  alimentação  de  combustível  não  se
fosse
dissipavam, 
instantânea. A partir desse episódio, a Pontiac mudou o
sistema  de  alimentação  de  combustível,  introduzindo
alteração em todos os modelos a partir da linha 99.

impedindo  que  a  nova  partida 

Internet: <newsworlds.wordpress.com> (com adaptações).

Suponha  que  o  engenheiro  tenha  utilizado  as  seguintes
etapas na solução do problema:

I

fazer  testes  e  ensaios  para  confirmar  quais  são  as
variáveis relevantes;

II constatar a natureza sistemática do problema;
III criar hipóteses sobre possíveis variáveis significativas;
IV propor alterações no sistema em estudo.

Considerando que as etapas I, II e III não estão listadas na
ordem  em  que  devem  ocorrer,  qual  é  o  ordenamento
correto dessas três etapas?

Analisando essas figuras, conclui-se que

A foi  empregado,  nas  vistas  ortográficas,  o  método  de
projeção chamado 3.º diedro, no qual a vista inferior é
desenhada  abaixo  da  vista  frontal,  e  a  vista  lateral
direita é desenhada à direita da vista frontal.

B foi  desenhada,  além  das  vistas  ortográficas,  uma
isométrica,  que  permite  uma  boa

perspectiva 
visualização do objeto.

C as  faces  A  e  B  são  as  faces  frontais  do  objeto,  de

acordo com o posicionamento das vistas.

D a  linha  tracejada  no  desenho  das  vistas  indica  a
existência de uma aresta invisível, que não aparece na
perspectiva. 

E a  perspectiva  e  as  três  vistas  apresentadas  são
insuficientes para se determinar que a face oposta à D
é vertical.

ENGENHARIA – GRUPO V

A I, III, II 
B II, I, III
C II, III, I
D III, I, II
E III, II, I

7

Texto para as questões 13 e 14

QUESTÃO 14

As duas figuras abaixo mostram uma representação
da Terra iluminada pelo Sol. As duas figuras correspondem
ao 1.º dia do verão no hemisfério sul. A primeira foi obtida
às 9 h da manhã com relação ao meridiano de Greenwich
(GMT  –  Greenwich  Mean  Time).  A  segunda  imagem  foi
obtida três horas depois, ou seja, ao meio-dia (GMT). As
imagens podem ser usadas para se determinar o horário do
amanhecer e do pôr-do-sol em qualquer cidade do mundo.
Nas  figuras,  foi  introduzido  um  sistema  de  coordenadas
cartesianas, no qual a linha do Equador é representada pelo
eixo dos x (dado em graus) e o meridiano de Greenwich,
pelo eixo dos y (também dado em graus), de modo que y =
+90 no pólo norte e y = !90 no pólo sul.

y

nove horas da manhã (GMT)

y

QUESTÃO 15

As figuras do texto podem ser utilizadas para se explicar o
horário de verão. De fato, durante o verão no hemisfério
sul, a duração do dia é maior que a duração da noite. O
Operador  Nacional  do  Sistema  (ONS)  relatou  que,  no
verão de 2007 para 2008, houve uma redução da carga
máxima da região Sul do Brasil da ordem de 4% e uma
redução  do  consumo  de  energia  da  ordem  de  1%.
Considerando essas informações, é correto afirmar que

A as maiores vantagens econômicas do horário de verão
ocorrem nos países cortados pela linha do Equador,
onde  os  dias  de  verão  têm  aproximadamente  a
mesma duração que os dias de inverno.

B os ganhos econômicos proporcionados pelo horário de
verão  são  menores  nos  países  do  hemisfério  norte
porque, naquela região, o número de horas dos dias
de verão é inferior ao do hemisfério sul.

C o Sol, durante o horário de verão no Brasil, nasce mais
cedo,  sendo  reduzido  o  consumo  de  energia  no
período matinal, o que acarreta significativa economia
de energia para o país.

D os  dados  do  ONS  apontam  para  uma  redução  de
cerca  de  5%  da  conta  mensal  de  eletricidade  dos
consumidores da região Sul do Brasil durante o horário
de verão.

E o Sol, no verão, nasce aproximadamente no mesmo
momento em Natal – RN e em Porto Alegre – RS; no
entanto, ele se põe primeiro na região Nordeste, o que
motiva a aplicação do horário de verão nos estados do
sul do Brasil.

AINDA ACHA QUE FOI

UMA COMPRA INÚTIL?

x

x

Laerte.  Brasil.  Almanaque  de  cultura  popular.
Ano 10, jul./2008, n.º 111, p. 34 (com adaptações).

Paralelamente  à  mensagem  jocosa,  existe,  na  charge
acima,  outra  mensagem  subjacente,  que  remete  ao
fenômeno conhecido como

A efeito  estufa,  observado  a  partir  da  Revolução
Industrial,  o  qual  corresponde  ao  aumento  da
temperatura global da Terra. 

B aquecimento  global,  que  pode  causar  secas,
inundações, furacões, desertificação e elevação dos
níveis dos oceanos.

C escurecimento global, que é causado pela presença,
na  atmosfera,  de  material  particulado  oriundo  da
poluição.

D mudança sazonal no trajeto das correntes marinhas,

que altera o ciclo migratório dos pingüins.

E aumento do buraco na camada de ozônio, causado
pela presença, na estratosfera, de gases utilizados em
sistemas de refrigeração.

8

meio-dia (GMT)

QUESTÃO 13

Internet: <www.fourmilab.ch/cgi-bin/Earth> (com adaptações).

Considere que t seja o tempo, em horas, de modo que t = 0
corresponda  ao  meio-dia  (GMT).  Escolha  a  opção  que
descreve o modelo mais preciso do deslocamento da curva
que separa a área iluminada da região de sombra na Terra,
no dia representado nas figuras.

A y = 75 cos(x + 15 t)
B y = 75 sen(x – 24 t)
C y = 75 sen(x + 15 t)
D y = 90 cos(x + 24 t)
E y = 90 sen(x – 24 t)

ENGENHARIA – GRUPO V

QUESTÃO 16

RASCUNHO

Um chuveiro elétrico de uma residência alimentada com tensão de 220
V  opera  em  duas  posições:  inverno  (4.400  W)  e  verão  (2.200  W).
Considere que a carga desse chuveiro elétrico seja  representada por
uma resistência pura. Sabendo que a potência em uma carga é igual ao
produto da tensão pela corrente (P = V×I), que a relação entre tensão e
corrente em uma carga resistiva é igual ao próprio valor da resistência
(R  = V/I) e que a energia em uma carga de potência constante é dada
pelo produto da potência pelo tempo (E = P×t), conclui-se que

A é adequado o uso de um disjuntor de 15 A para proteger o circuito

desse chuveiro.

B a  resistência  do  chuveiro  na  posição  inverno  é  maior  que  a

resistência na posição verão.

C a  quantidade  de  energia  gasta  em  um  banho  de  10  minutos
independe da posição da chave do chuveiro: inverno ou verão.
D a potência do chuveiro na posição inverno, se ele fosse instalado em

uma residência alimentada em 110 V, seria de 1.100 W.

E a potência independe do valor da resistência, visto que é dada pelo

produto da tensão pela corrente.

QUESTÃO 17

Após a construção de uma barragem, detectou-se a presença de
uma camada permeável de espessura uniforme igual a 20 m e que se
estende  ao  longo  de  toda  a  barragem,  cuja  seção  transversal  está
ilustrada  abaixo.  Essa  camada  provoca,  por  infiltração,  a  perda  de
volume de água armazenada.

1.200 m

camada permeável

0   m

2

1.000 m

0   m

0

  =   5

R

Sabe-se que, sob condições de fluxo laminar, a velocidade de fluxo
aparente da água através de um meio poroso pode ser calculada pela lei
de  Darcy,  que  estabelece  que  essa  velocidade  é  igual  ao  produto  do
coeficiente de permeabilidade do meio pelo gradiente hidráulico — perda
de carga hidráulica por unidade de comprimento percorrida pelo fluido,

ou seja, 

. A vazão de água através do meio é o produto da velocidade

de fluxo pela área da seção atravessada pela água, normal à direção do
fluxo.

Δ h
l

Suponha que o coeficiente de permeabilidade da camada permeável seja
igual a 10!4 m/s, que ocorram perdas de carga hidráulica somente no
trecho percorrido pela água dentro dessa camada e que a barragem e as
demais camadas presentes sejam impermeáveis. Sob essas condições,
a  vazão  (Q)  por  unidade  de  comprimento  ao  longo  da  extensão  da
barragem, que é perdida por infiltração através da camada permeável,
satisfaz à seguinte condição:

A Q < 10!5 m3/s/m.
B 10!5 m3/s/m < Q ≤ 10!4 m3/s/m.
C 10!4 m3/s/m < Q ≤ 10!3 m3/s/m.
D 10!3 m3/s/m < Q ≤ 10!2 m3/s/m.
E Q > 10!2 m3/s/m.

ENGENHARIA – GRUPO V

9

QUESTÃO 18

QUESTÃO 19

Alguns tipos de balança utilizam, em seu funcionamento, a
relação entre o peso P e a deformação elástica * que ele provoca
em  uma  mola  de  constante  elástica  K,  ou  seja,  P=K×*  (lei  de
Hooke). Ao se colocar certa mercadoria no prato de uma balança
desse tipo, a deformação * não ocorre instantaneamente. Existe
um  movimento  transiente  que  depende  de  outro  parâmetro:  o
nível  de  amortecimento  no  mecanismo  da  balança,  dado  pelo
parâmetro adimensional ., denominado fator de amortecimento.
O  movimento  transiente,  a  partir  do  instante  em  que  a
mercadoria é colocada no prato da balança,  pode ser descrito
por 3 equações diferentes (e tem comportamentos diferentes),
conforme o valor de ..

Os gráficos abaixo apresentam informações sobre a

área  plantada  e  a  produtividade  das  lavouras

brasileiras de soja com relação às safras de 2000 a

2007.

A SEMENTE DO AGRONEGÓCIO
Com o crescimento desta década, o Brasil passou a
responder por 27% do mercado global de soja. Um
em cada cinco dólares exportados pelo agronegócio
vem do complexo soja.

  em  que

gráfico da função quando . = 0,1.

. A figura abaixo exemplifica o

A área plantada cresceu 54%, metade
da lavoura de grãos do país

0,5

1

1,5

2

2,5

3

3,5

4 t

2000

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007

ilustrado a seguir.

 cujo gráfico está

 

Para 

, 

(t)

2 P/K

P K/

Para 

0

0

( )t

P/K

0,5 

/P K

0

0

Para 

( )t

P/K

0,5 P/K

0

0

0,5

1

1,5

2

2,5

3

3,5

4

t

em  que 
função quando . = 2.

.  A  figura  abaixo  exemplifica  o  gráfico  da

0,5

1

1,5

2

2,5

3

3,5

4 t

Com base nessas informações, conclui-se que a balança indica
o valor da massa mais rapidamente quando

A . < 0. 
B . = 0.
C 0 < . < 1.
D . = 1.
E . > 1.

ENGENHARIA – GRUPO V

10

23

22

21,5

21

(em milhões
de hectares)

18,5

16,4

13,6

14

 

 

As lavouras brasileiras tornaram-se
as mais produtivas do mundo

(em quilogramas por hectare)

2.800

2.800

2.700

2.500

2.400

2.500

2.300

2.200

2000

2001 2002

2003

2004

2005

2006

2007

A proteína do campo. In: Veja, 23/7/2008, p. 79 e Ministério
da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (com adaptações).

Considere que as taxas de variação de 2006 para

2007, observadas nos dois gráficos, se mantenham

para o período de 2007 a 2008. Nessa situação, a

produção total de soja na safra brasileira de 2008

seria, em milhões de toneladas, 

A menor que 58,8.

B maior ou igual a 58,8 e menor que 60. 

C maior ou igual a 60 e menor que 61.

D maior ou igual a 61 e menor que 62.

E maior ou igual a 62.

QUESTÃO 20

Pseudocódigo é uma forma genérica de se escrever um algoritmo, da forma mais detalhada possível, utilizando-se
uma linguagem simples, nativa a quem o escreve, de modo a ser entendida sem necessidade de se conhecer a sintaxe
de uma linguagem de programação específica. Apresenta-se abaixo o pseudocódigo de um algoritmo capaz de resolver

equações diferenciais da forma 

, freqüentemente encontrada em problemas de modelagem em engenharia.

LER (T1);
LER (T2);
LER (N);
SE ((T2 > T1) E (N > 0)) ENTÃO

H ² (T2 – T1) / N;
Xi ² x(T1);
PARA (i ² 0) ENQUANTO (i < N) FAZ

K ² H × g(Xi);
Xi ² Xi + K;
VISUALIZAR (T1 + i × H, Xi);
i ² i + 1;

FIM PARA

FIM SE

Uma forma equivalente, e algumas vezes complementar, ao pseudocódigo, utilizada para se representar um algoritmo
é o diagrama de fluxos (fluxograma). Que fluxograma representa, de modo mais preciso, o pseudocódigo descrito acima?

H = (T 2 - T 1 ) / N
i = 0
X i =x ( T 1 )

Fim

H = ( T 2 - T 1 ) / N
i = 0
X i = x ( T 1 )

Fim

H = ( T 2 - T 1 ) / N
i = 0
X i = x ( T 1 )

Fim

K = H * g ( X i )

Fim

Fim

K = H * g ( X i )

N 

N 

H = ( T 2 - T 1 ) / N
i = 0
X i = x ( T 1 )
K = H * g ( X i )

H = ( T 2 - T 1 ) / N
i = 0
X i = x ( T 1 )

N 

N 

Fim

Fim

 A

Início

T1
T2
N

T 2 > T 1
E
N > 0

S

i < N

S

N 

N 

X i = X i + K

T 1 + i * H
X i

i = i + 1

N 

N 

 B

Início

T1
T2
N

T 2 > T 1
E
N > 0

S

i < N

S

K = H * g ( X i )

X i = X i + K

T 1 + i * H
X i

ENGENHARIA – GRUPO V

 C

Início

T1
T2
N

T 2 > T 1
E
N > 0

S

i < N

S

X i = X i + K

T 1 + i * H
X i

i = i + 1

N 

N 

11

  D

Início

T1
T2
N

T 2 > T 1
E
N > 0

S

i < N

S

X i = X i + K

T 1 + i * H
X i

   E

Início

T1
T2
N

T 2 > T 1
E
N > 0

S

i < N

S

K = H * g ( X i )
X i = X i + K

T 1 + i * H
X i

i = i + 1

i = i + 1

QUESTÃO 21

QUESTÃO 22

COMPONENTE ESPECÍFICO

A literatura que trata dos efeitos da microestrutura sobre

as  propriedades  mecânicas  dos  materiais  metálicos

policristalinos estabelece uma relação entre o tamanho
médio de grão e o limite de escoamento (F

y) — relação
de  Hall-Petch.  Com  base  nesses  conceitos,  foram

desenvolvidas 

técnicas  de  processamentos

termomecânicos,  como,  por  exemplo,  a  laminação

controlada,  que  visam  o  refino  de  grão  de  aços

estruturais,  em  que  os  requisitos  de  resistência

mecânica e tenacidade são essenciais na especificação

desses  produtos.  Acerca  dessa  relação,  assinale  a

Durante uma turbulência, um trecho da superfície externa da

Aero Magazine, ano 13, n.º 145, junho de 2006.

parte superior da asa de um avião, indicado na figura, estará

opção correta.

sujeito a solicitações mecânicas de tração e de compressão

na  direção  ortogonal  ao  eixo  principal  da  aeronave.  Tais

solicitações  ocasionam  fadiga  cíclica  no  elemento  de

A Nos materiais monofásicos, o limite de escoamento

(F

y) cresce com a raiz quadrada do tamanho médio

superfície considerado. Considere os três tipos de diagramas

de grão.

de solicitações a seguir (tensão normal × tempo).

Considerando que a tensão na região indicada na figura seja

tamanhos.

nula    no  caso  de  um  vôo  sem  turbulência,  qual(is)  dos

D É possível adotar um tamanho de grão equivalente

diagramas  acima  descreveria(m)  melhor  a  situação  em  um

B Quando  o  material  apresenta  grãos  de  fases

diferentes,  com  características  microestruturais

muito distintas, é possível adotar uma expressão do

tipo “regra das misturas”, utilizando a equação de

Hall-Petch para cada uma das fases na proporção

da fração em volume de cada fase.

C A  equação  de  Hall-Petch  aplica-se  apenas  aos

materiais com grãos completamente recristalizados

e  que  apresentem  distribuição  uniforme  de

na equação de Hall-Petch, desde que uma fração

dos  grãos  de  uma  mesma  fase  não  apresente

subestrutura  de  discordâncias  para  formação  de

subgrãos. 

E O  tamanho  médio  dos  grãos  na  relação  de  Hall-

Petch representa o efeito dos contornos dos grãos

como barreira à movimentação das discordâncias.

Portanto, quanto maior é o tamanho médio de grão,

maior  é  o  número  de  contornos  por  unidade  de

volume e, assim, maior é o número de barreiras à

movimentação das discordâncias. 

12

vôo sob turbulência?

A A, apenas.

B B, apenas.

C C, apenas.

D A e B, apenas.

E B e C, apenas.

ENGENHARIA – GRUPO V

QUESTÃO 23

QUESTÃO 24

Resposta em poucos minutos

Banho de luz preciso

Aparelho portátil mede hemoglobina e permite o
diagnóstico da anemia em tempo real.

Um método simples e prático para avaliação de anemia,
composto de um aparelho portátil que mede a concentração
de hemoglobina no sangue e instantaneamente dá o resultado,
está  em  fase  final  de  validação.  A  hemoglobina,  proteína
existente  nas  hemácias  e  no  plasma,  responsável  pelo
transporte de oxigênio, é o principal parâmetro utilizado para
indicação da falta de ferro no organismo. Uma picada no dedo
é suficiente para retirar o sangue com  uma  pipeta, que em
seguida é transferido para uma ampola com reagente. Depois
de o conteúdo líquido estar homogêneo, a ampola é encaixada
em um espaço apropriado no equipamento. A leitura é feita por
um fotômetro, composto por um diodo emissor de luz, ou LED
(da  sigla  em  inglês  light  emitting  diode),  na  cor  verde  —
comprimento de onda que a molécula de hemoglobina absorve
— e de um detector de luz do outro lado. Pela quantidade de
luz  que  é  absorvida,  é  possível  dosar  a  quantidade  de
leitura  dos  padrões  de
hemoglobina  na  amostra.  A 
hemoglobina é feita por um chip.

feixe  de 

luz  absorvido  pode  sofrer  refração  e/ou
O 
transmissão. Supondo que, nessa técnica, a ampola utilizada
não  tenha  influência  no  resultado  obtido,  julgue  os  itens
seguintes.

I A velocidade do feixe de luz transmitido para o interior da
ampola  diminui,  e,  como  resultado,  esse  feixe  pode  ser
desviado  da  sua  trajetória  ao  atingir  o  fluido.  Esse
fenômeno,  denominado  refração,  é  caracterizado  pelo
índice n, definido como a razão entre a velocidade da luz
no vácuo e a velocidade da luz nesse meio.

III

II Diferentemente da absorção do feixe na ampola, o índice
de refração do material fluido independe do comprimento
de onda do feixe. 
Independentemente  do  ângulo  de  incidência,  nenhuma
fração  do  feixe  de  luz  incidente  é  refletida  ao  passar  do
meio externo (ar) para o meio interno (fluido) na ampola, já
que os meios são transparentes e o fenômeno de reflexão
independe dos índices de refração de ambos os meios.

Dispositivo eletrônico monitora dose de radiação

usada no tratamento de icterícia em recém-nascidos.

A icterícia é um problema que atinge entre 60% e

80% dos neonatos no mundo e está relacionada à falta

de  maturidade  do  fígado,  incapaz  de  metabolizar  a

bilirrubina,  um  pigmento  normal,  de  cor  amarelada,

gerado  pelo  metabolismo  das  células  vermelhas  do

sangue.  A  principal  terapia  em  uso  para  icterícia  é  a

fototerapia, com a exposição do recém-nascido a uma

fonte luminosa equipada com lâmpadas fluorescentes,

incandescentes halógenas ou LEDs azuis. A eficiência

do tratamento é diretamente proporcional à quantidade

de energia luminosa que incide sobre o bebê e à área de

sua superfície corporal exposta a essa radiação. 

sobre o recém-nascido, foi desenvolvido um dosímetro

de  radiação  feito  com  uma  solução  de  polímeros

luminescentes conhecidos como meh-ppv. O dispositivo

funciona a partir da mudança de cor dessa solução em

razão  do  tempo  de  exposição  à  radiação.  O  material

luminescente  é  capaz  de  absorver  energia  e,  em

seguida, reemitir luz visível.

Revista FAPESP (com adaptações)

Considerando que esse novo dispositivo funcione com
luz  visível,    cujo  comprimento  de  onda  8  está  entre
0,4  :m  e  0,7  :m,  que  a  velocidade  da 
c  =  3,0×108  m/s  e  que  a  constante  de  Planck
h = 4,1 × 10-15 eVAs, é correto afirmar que o dispositivo

luz

funciona com radiação de energia entre

Revista FAPESP (com adaptações)

Para  o  controle  e  o  monitoramento  dessa  luz

É correto o que se afirma em

A I, apenas.
B II, apenas.
C III, apenas.
D I e II, apenas.
E I e III, apenas.

ENGENHARIA – GRUPO V

A 0 e 0,18 eV. 

B 0,18 e 0,31 eV. 

C 0,31 e 1,8 eV.

D 1,8 e 3,1 eV. 

E 18 e 31 eV.

13

QUESTÃO 25

QUESTÃO 26

Chips nacionais

O  Large  Hadron  Collider  (LHC),  o  maior
acelerador  de  partículas  do  mundo,  começou  a
funcionar  há  algumas  semanas.  Entre  espessas
paredes  de  concreto,  a  100  m  abaixo  da  superfície,
encontra-se  um  anel  de  27  quilômetros  de
comprimento, 
formado  por  uma  sucessão  de
1.624  tubos  metálicos,  cada  um  com  14  metros  de
comprimento e 1 metro de diâmetro. Para permitir que
um feixe de prótons circule no interior dos tubos, sem
colidir  com  outros  átomos  ou  moléculas,  os  tubos
operam em ultra-alto vácuo. Isso estabelece entre as
suas superfícies interna e externa um forte gradiente de
pressão.  Se,  por  essa  razão,  o  metal  utilizado  for
afetado  pelo  fenômeno  de  difusão  no  estado  de
equilíbrio, expresso matematicamente pela Lei de Fick,
então as bombas que mantêm o vácuo no anel devem
ser  dimensionadas  para  retirar  um  fluxo  de  massa
difundido que

A é  inversamente  proporcional  ao  gradiente  da

concentração dessa massa.

B não depende do gradiente da concentração dessa
massa,  mas  apenas  do  quadrado  da  sua
concentração. 

C é oposto e inversamente proporcional ao gradiente
concentração, ou seja, vai do valor mais baixo de
concentração para o mais alto.

D não depende do gradiente da concentração dessa
massa, mas apenas da concentração da mesma.
E é oposto e proporcional ao gradiente concentração,
ou seja, que vai da região de maior concentração
para a de menor concentração.

1600

1538ºC

1493ºC

1394ºC

líquido

1147ºC

2.14

4.30

0.76
0.022

727ºC

cementita (Fe C)3

1

2

3

4

5

6

6.7

composição (% peso C)

São Paulo terá a maior fábrica de chips da América Latina.

A primeira fábrica em larga escala de semicondutores da
América Latina será na cidade de São Carlos,  no  interior do
estado  de  São  Paulo.  A  produção  se  dará  por  meio  de  uma
parceria entre a empresa norte-americana Symetrix e o grupo
nacional  Encalso-Damha  e  contará  com  um  investimento  de
mais de US$ 1 bilhão (cerca de 2,5 bilhões de reais!). A fábrica
produzirá chips de memória ferroelétrica, capazes de armazenar
mais informações que os componentes atuais. Pela tecnologia
que temos hoje, 1 cm² é capaz de armazenar 1 gigabyte. Com a
ferroelétrica,  é  possível  armazenar,  nesse  mesmo  espaço,
250 gigabytes.

Mas  tudo  começou  com  os  ferromagnetos,  um  dos
materiais pioneiros para armazenamento de dados utilizados,
por  exemplo,  em  fitas  cassete  de  gravação  magnética.
A  equação  constitutiva  do  magnetismo,  B  =  :
0  (H  +  M),
descreve  a  relação  entre  a  indução  magnética,  o  campo
magnético  aplicado  e  a  magnetização  em  um  material
magnético típico, como um ferromagneto.

Revista FAPESP (com adaptações)

Fazendo-se  um  paralelo  entre  materiais  ferroelétricos  e
ferromagnéticos,  é  correto  afirmar  que  a  polarização  em  um
material ferroelétrico equivale, em um material ferromagnético,

A à indução magnética, B. 
B ao campo magnético aplicado, H. 
C à soma (H+ M).
D à permeabilidade magnética no vácuo, :
E à magnetização, M.

0. 

QUESTÃO 27

O diagrama de fases binário Ferro-Cementita
(Fe-Fe3C),  possui  aplicações  tecnológicas
importantes  ao  permitir  a  compreensão  das
transformações de fases no resfriamento de
aços e ferros fundidos.

Com base nesse diagrama, mostrado ao lado,
assinale a opção correta.

eutetóide, é magnética.

B A baixa solubilidade do carbono na ferrita
pode  ser  explicada  pela  forma  e  pelo
tamanho  das  posições  intersticiais  nas
estruturas  CCC,  que  dificultam  a
acomodação dos átomos de carbono.
C O carbono é uma impureza substitucional
e forma soluções sólidas com as ferritas
(*)  e  (")  e  austenita  ((),  nos  seus
respectivos campos monofásicos.

D A perlita é uma estrutura lamelar bifásica

)
C

º
(
 
a
r
u
t
a
r
e
p
m
e
t

1400

1200

1000

800

600

400

0
(Fe)

A A austenita, estável acima da temperatura

912ºC

formada por lamelas de ferrita (*) e cementita (Fe3C).

E A cementita caracteriza-se pela alta ductilidade e baixa dureza.

ENGENHARIA – GRUPO V

14

QUESTÃO 28

QUESTÃO 30

0

1.200
A

1.000

"

800

B
8,0
(C"E)

)

t

C
º
(
 
a
r
u
a
r
e
p
m
e

t

600

400

C

200

0
(Cu)

composição (%a Ag)

20

40

60

80

100

liquidus

líquido

solidus
"+L

770 ºC (

)TE

E

71,9
(CE)

$+L

91,2
(C$E)

G
$

solvus

" $+

2.200

2.000

F

1.800

1.600

1.400

1.200

1.000

t

)
F
º
(
 
a
r
u
a
r
e
p
m
e

t

800

600

400

H

100
(Ag)

20

40

60

80

composição (% peso Ag)

Em  relação  ao  diagrama  Cobre-Prata  mostrado  acima,
assinale a opção correta. 

A Na  composição  71,9  %  em  peso  de  prata,  o  ponto
eutetóide  ocorre  a  779  ºC  e  é  caracterizado  pela
transformação, no resfriamento, de uma fase líquida em
duas fases sólidas.

B A  curva  CBA  estabelece  o  limite  de  solubilidade  da

solução sólida rica em cobre.

C A  linha  BEG  também  pode  ser  considerada  uma  curva
liquidus e representa a temperatura mais baixa em que o
líquido pode existir para quaisquer das composições.
D Uma regra geral para construção de diagramas binários
estabelece que as regiões monofásicas estejam sempre
separadas umas das outras por outra região monofásica.
E A curva HGF delimita a solução sólida da prata no cobre.

QUESTÃO 29

O tratamento térmico efetuado em ligas ferrosas permite
fundamentais  para  o
alterações  microestruturais 
comportamento  mecânico.  Dependendo  da  velocidade  de
resfriamento,  entre  outros  fatores,  a  microestrutura  obtida
pode  apresentar  uma  ou  mais  fases.  Considerando-se  as
fases  oriundas  de  tratamentos  térmicos  de  ligas  ferrosas,
denomina-se bainita

A o  produto  da 

cuja
microestrutura consiste em ferrita (") com fina dispersão
de cementita.

transformação  austenítica, 

B o  ferro  puro  com  estrutura  cristalina  cúbica  de  face

centrada.

C o produto da transformação austenítica com composição
eutetóide, cuja estrutura consiste de camadas alternadas
de ferrita e cementita.

D a fase metaestável composta por ferro supersaturado de
carbono, sendo produto de uma transformação atérmica
da austenita.

E a cementita primária, que existe adicionalmente à perlita

para aços hipereutetóides.

ENGENHARIA – GRUPO V

O  processo  de  deformação  plástica,  para  uma
quantidade significativa de materiais metálicos, ocorre
fenômeno  da  movimentação  das
devido  ao 
discordâncias (também chamada de “deslocações” em
alguns textos). O movimento dessas discordâncias se
faz pela ação dos componentes de tensões cisalhantes
que  atuam  nos  cristais.  Entretanto,  a  movimentação
dessas discordâncias pode ser dificultada pela presença
de defeitos na estrutura cristalina. Como conseqüência
da interferência desses defeitos na movimentação das
discordâncias, há aumento do limite de escoamento. A
respeito desse assunto, julgue os itens a seguir.

I Átomos intersticiais são mais eficientes em dificultar
a  movimentação  de  discordâncias  que  átomos
substitucionais e, portanto, promovem um aumento
significativo do limite de escoamento.

II O refino de grão não é uma barreira muito eficaz à
movimentação  das  discordâncias.  O  efeito  desse
refino  somente  é  significativo  quando  há  uma
quantidade  elevada  de  precipitados  grandes  e
dispersos nos contornos de grão.

III Um aumento da fração volumétrica de precipitados
finos  na  matriz  retarda  a  movimentação  das
discordâncias. Conseqüentemente, um material que
contém dispersão de precipitados finos possui limite
de escoamento significativamente maior que outro
que não contém.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 31

Vários  processos  foram  desenvolvidos  para
conformação  de  metais.  As  inúmeras  formas  que  o
metal assume, tais como tubos, barras e placas, podem
ser  geradas  por  meio  de  dois  processos  básicos:
deformação plástica (no qual o volume e a massa do
metal são conservados) e usinagem (metal é removido
para  geração  da  peça 
final).  O  processo  de
conformação  no  qual  um  bloco  metálico  é  forçado
através de um orifício em uma matriz, por meio de alta
pressão  compressiva  aplicada  a  um  êmbolo,
denomina-se

A estiramento.
B extrusão.
C forjamento.
D trefilação.
E laminação.

15

QUESTÃO 32

Os compósitos endurecidos por dispersão são capazes de promover o endurecimento de ligas metálicas, enquanto
mantêm  inalteradas  as  demais  propriedades  mecânicas,  mesmo  quando  solicitados  a  temperaturas  relativamente
elevadas. Isso porque não exibem superenvelhecimento, inibem o crescimento de grão e o coalescimento das fases
dispersas.  Um  exemplo  de  compósito  endurecido  por  dispersão  é  o  Al-Al2O3,  produzido  pela  sinterização  de  pó  de
Alumínio com até 14% de Al2O3. Para a formação desses compósitos, qual deve ser o comportamento químico dos
dispersóides em relação à matriz?

A Devem ser incapazes de reagir quimicamente com a matriz durante o processo de fabricação e durante o trabalho

B Devem ser incapazes de reagir com a matriz quando adicionados em concentrações superiores às da matriz para

C Devem possuir reatividade química com a matriz para que ocorra a formação de uma terceira fase com propriedades

D Devem apresentar concentrações similares às da matriz para que se possa dosar as propriedades de ambas as fases

em temperaturas elevadas.

obterem as propriedades pretendidas.

otimizadas.

após a reação com a matriz.

E Devem reagir quimicamente com a matriz para formar um composto intermetálico durante o processamento.

QUESTÃO 33 – DISCURSIVA

A fibra retirada das folhas de curauá (Ananas erectifolius), uma bromélia de grande porte
da  região  amazônica  e  que  pertence  à  mesma  família  do  abacaxi,  pelas  suas  propriedades
mecânicas de alta resistência, baixa densidade — capaz de conferir leveza ao produto final — e
potencial para reciclagem, está cotada para substituir a fibra de vidro empregada como reforço ao
plástico na fabricação de peças de tamanho reduzido e finos detalhes geométricos. 

A  fibra  de  vidro  é  uma  matéria-prima  que  requer  alto  consumo  de  energia  para  ser
produzida. Além disso, os produtos feitos com esse material não podem ser reciclados por nenhum
processo conhecido atualmente. A fibra do curauá, por outro lado, pode ser reciclada e é produzida
com baixo consumo energético, apenas o necessário para o processo de extração e moagem da
planta.

RASCUNHO – QUESTÃO 33

o
ã
s
n
e
t

deformação

Considere que a fibra de curauá seja utilizada como reforço em uma matriz polimérica de comportamento mecânico
predominantemente dúctil. Considerando, ainda, que a figura acima mostra as curvas de tensão-deformação para esses
dois tipos de material, isoladamente, faça o que se pede a seguir. 

' No gráfico de tensão-deformação, escreva as letras F e M ao lado das curvas correspondentes à fibra de carauá (F)

e à matriz polimérica (M), respectivamente.

' Desenhe no gráfico a curva correspondente ao compósito resultante fibra-polímero.

' Por meio de um conjunto de linhas paralelas aos eixos do gráfico, delimite e indique os dois estágios de deformação

do compósito fibra-polímero.

(valor: 2,0 pontos)

(valor: 4,0 pontos) 

(valor: 4,0 pontos)

ENGENHARIA – GRUPO V

16

QUESTÃO 34 – DISCURSIVA

A articulação é um componente importante no sistema do esqueleto humano. A parte superior
do fêmur termina em um cabeçote com formato esférico, que se ajusta no interior de uma cavidade
em forma de copo (o acetábulo).

Alguns materiais metálicos e cerâmicos têm sido utilizados, com relativo grau de sucesso, na
fabricação dos componentes de próteses. As restrições quanto às propriedades dos materiais usados
para compor estes elementos são muito rígidas, devido à complexidade química e à mecânica da
articulação  da  bacia.  Além  de  serem  biocompatíveis  e  terem  alta  resistência  à  corrosão,  os
componentes artificiais utilizados como próteses devem suportar forças de natureza complexa. Dessa
forma, as características mecânicas, tais como módulo de elasticidade, limite de escoamento, limite
de resistência à tração, resiliência e a tenacidade, são importantes na seleção de materiais para
compor uma prótese de bacia.

Considerando o texto acima, faça o que pede a seguir.

A) Redija um parágrafo explicando a correlação entre tensão e deformação segundo a lei de Hooke.

(valor: 1,0 ponto)
RASCUNHO – QUESTÃO 34 – A

RASCUNHO – QUESTÃO 34 – B

B) Desenhe  uma  curva  padrão  de  tensão-deformação  de  um  ensaio  de
tração uniaxial, e indentifique, nessa curva, com as letras a, b e c os
seguintes pontos notáveis:

(valor: 6,0 pontos)

a) limite de proporcionalidade;
b) limite de escoamento;
c) limite de resistência à tração.

C) Defina  tenacidade  e  os  módulos  de  elasticidade  e  de  resiliência,  na  situação  estática,  e  descreva  como  essas
(valor: 3,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 34 – C

grandezas podem ser identificadas na curva de tensão-deformação.

1

2

3

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

ENGENHARIA – GRUPO V

17

QUESTÃO 35 – DISCURSIVA

No projeto de fabricação de uma peça, confeccionada a partir de chapa metálica, foi verificada
a  necessidade  se  fazerem  dois  entalhes,  como  mostrado  na  figura  I.  Esses  entalhes  permitem  a
passagem de pinos que atuam como guias de posicionamento e ajuste da peça na sua montagem
final. Quando em operação, essa peça será submetida a cargas que resultam em tensões de tração
(cíclicas), com a direção indicada esquematicamente na figura I. As análises das tensões na peça, sem
os entalhes, indicaram valores de tensão máxima de 114 MPa.

Com a presença dos entalhes ocorre alteração no campo de tensões à frente deles, e o valor
da tensão de tração máxima na região adjacente à ponta do entalhe, perpendicular ao plano desse
entalhe, pode ser calculado utilizando-se o fator de concentração de tensões (Kt), de acordo com as
curvas da figura II. 

Na figura III é apresentada a curva de resistência à fadiga do material utilizado na confecção
da peça, nas mesmas condições ambientais e de temperatura nas quais o material será utilizado.
Nessa figura, a  tensão de tração (cíclica) que atua na peça é máxima e N representa o número
de ciclos para a fratura associado a essa tensão máxima. O material possui limite de escoamento
de 750 MPa e limite de resistência de 850 MPa, e a peça possui dimensões h = 80cm, b = 64cm,
r = 16cm.

Com base nessas informações e nas figuras apresentadas abaixo, faça o que se pede a seguir.

F

w

b

h

F

3,8

t

K
 
s
e
õ
s
n
e

t
 

 

e
d
o
ã
ç
a
r
t
n
e
c
n
o
c
 
e
d
 
r
o
a

t

f

3,4

3,0

2,6

2,2

1,8

1,4

1,0

Figura I

)
a
P
M

(
 

F

 
,

o
ã
s
n
e

t

400

300

200

100

0

0,2

0,6

0,8

0,4
r/h
Figura II

70

60

50

40

30

20
10

 
 

3

)
i
s
p

0
1
(
 
o
ã
s
n
e

t

104

105

106
ciclos até a falha, 

N 

107

108

109

(escala logarítmica)

Figura III

ENGENHARIA – GRUPO V

18

A) A partir das informações fornecidas, determine o valor aproximado do fator de concentração de tensões (Kt) para a
(valor: 4,0 pontos)

peça e justifique como esse valor foi obtido.

RASCUNHO – QUESTÃO 35 – A

B) Considerando as condições de carregamento, e a partir do valor da tensão máxima local originada pela presença dos

entalhes, estime a vida em fadiga da peça. Descreva como esse resultado foi alcançado.

(valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 35 – B 

C) Descreva como estimar graficamente, a partir da figura III, a vida em fadiga da peça sem entalhe e compare as

diferenças da vida em fadiga das duas peças (com e sem entalhe).

(valor: 2,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 35 – C

1

2

3

4

5

6

7

1

2

3

4

5

6

7

1

2

3

4

5

6

7

ENGENHARIA – GRUPO V

19

1 A seguir serão apresentadas 20 (vinte) questões de Múltipla Escolha

relativas ao Núcleo de Conteúdos Profissionalizantes Específicos dos

cursos de Engenharia Grupo V.

2 Deste  conjunto,  você  deverá  ESCOLHER  APENAS  5  (cinco)

questões  para  responder.  Você  deverá  responder  às  5  (cinco)

questões  que  desejar,  independentemente  de  qual  seja  o  seu

curso, deixando as demais sem resposta. Se você responder a mais

de  5  (cinco)  questões,  SOMENTE  SERÃO  CORRIGIDAS  AS  5

(CINCO) PRIMEIRAS RESPONDIDAS.

3 Observe  atentamente  os  números  das  questões  que  você  decidir

responder para assinalar corretamente no Caderno de Respostas.

QUESTÃO 36

QUESTÃO 37

A introdução de átomos de soluto em solução sólida

A existência de fratura frágil em materiais dúcteis

no  reticulado  solvente-átomo  invariavelmente  produz  uma

gerou  a  necessidade  de  se  compreender  melhor  os

liga com maior dureza que o metal puro. Existem dois tipos

mecanismos  de  fratura.  As  pesquisas  permitiram  a

de solução sólida. Se os átomos do soluto e do solvente são

aproximadamente do mesmo tamanho, os átomos do soluto

irão  ocupar  posições  no  reticulado  cristalino  do  solvente.

É a chamada solução sólida substitucional. Se os átomos do

soluto são muito menores que os átomos do solvente, eles

ocupam a posição intersticial no reticulado. Os fatores que

controlam  a  tendência  à  formação  de  solução  sólida

substitucional foram estabelecidos pelas regras de Hume-

Rothery.  Considerando  essas  regras,  assinale  a  opção

correta.

A Se a diferença entre o tamanho dos átomos do soluto e

do solvente for maior que 15%, o fator tamanho favorece

a formação da solução sólida.

quantificação  das 

relações  existentes  entre  as

propriedades dos materiais, o nível de tensão, a presença

de defeitos geradores de trincas e os mecanismos de sua

propagação.  Os  projetistas  podem,  dessa 

forma,

antecipar e prevenir falhas estruturais. Tendo por base os

princípios da mecânica da fratura, utilizada na análise de

falhas  de  amostras  ensaiadas  de  forma  controlada,

assinale a opção correta.

A Denomina-se tenacidade à fratura o valor crítico do
fator  de  intensidade  de  tensão  para  o  qual  ocorre

uma extensão da trinca.

B A  condição  de  deformação  plana  na  análise  de
mecânica da fratura é encontrada em placas finas,

em que a direção de deformação zero é paralela à

B Metais  que  possuem  forte  afinidade  química  entre  si

superfície da placa.

tendem a formar solução sólida.

C Metais  muito  próximos  na  série  de  eletronegatividade

formam compostos intermetálicos.

D Para  solubilidade  completa  em  toda  a  faixa  de

C Os valores de tenacidade à fratura são maiores nos

materiais frágeis que nos materiais dúcteis.

D O fator  de  concentração de tensão é a medida da
resistência  de  um  material  à  fratura  frágil  quando

composições, o soluto e o solvente têm que possuir a

uma  trinca  está  presente,  e  está  relacionado  ao

mesma estrutura cristalina.

comprimento da trinca e à tensão aplicada.

E A solubilidade de um metal em um solvente com maior

valência  é  maior  que  em  um  solvente  com  menor

E A  tenacidade  à  fratura,  por  ser  uma  propriedade
independente  da

intrínseca  do  material,  é 

temperatura, taxa de deformação e microestrutura.

valência.

ENGENHARIA – GRUPO V

20

QUESTÃO 38

QUESTÃO 40

Os 

tratamentos 

térmicos  apropriados  em 

ligas
metálicas  possibilitam  alterações  substanciais  nas  suas
propriedades mecânicas. É de fundamental importância ao
engenheiro compreender, nos processamentos térmicos dos
metais, os mecanismos presentes e suas correlações com
o tempo, a temperatura e suas possíveis conseqüências nas
propriedades  previstas  em  projeto.  Considerando  os
tratamentos térmicos convencionais utilizados na indústria
metal-mecânica, assinale a opção correta.

A O  envelhecimento  artificial  é  caracterizado  pelo
endurecimento  por  precipitação  decorrente  de
envelhecimento à temperatura ambiente.

B O  recozimento  pleno  é  caracterizado,  para  ligas
ferrosas,  pelo  aquecimento  da  amostra  até  a
temperatura de austenitização, seguido de resfriamento
rápido.

C A cementita globulizada, formada por lamelas alternadas
de ferrita e cementita, é obtida pelo resfriamento rápido
das ligas ferrosas.

D A fase denominada martensita é formada quando ligas
ferrosas austenitizadas são resfriadas lentamente.
E Denomina-se  recristalização  a  formação  de  um  novo
conjunto de grãos, livres de deformação, no interior de
um material previamente deformado a frio.

QUESTÃO 39

A  dureza  de  um  material  pode  possuir  mais  de  um
significado. Em geral, para a maioria dos materiais, significa
resistência à deformação e, para metais, essa propriedade
é  a  medida  de  sua  resistência  à  deformação  plástica.
Considerando  a  dureza  à  penetração  como  a  de  maior
interesse para metais aplicáveis em engenharia, assinale a
opção correta.

A Dureza Brinell é a escala mais indicada para materiais

de alta dureza.

B Esferas  de  aço  e  carbeto  de  tungstênio  são  os
penetradores  mais  indicados  para  se  determinar  a
dureza Vickers.

C No  ensaio  de  dureza  Rockwell,  a  profundidade  da
impressão,  que  é  usada  como  base  de  medida,  é
causada pela pré-carga.

D Para  determinação  de  microdureza  na  escala  Knoop,
utiliza-se um penetrador de diamante de base quadrada.
E Na escala de dureza Rockwell, podem ser usados como
penetradores o cone de diamante de 120º  ou esferas de
aço, dependendo da faixa de dureza.

ENGENHARIA – GRUPO V

21

A  resistência  mecânica  dos  metais  pode  ser
reduzida  com  o  aumento  da  temperatura  de  ensaio.
Tendo em vista que a mobilidade dos átomos aumenta
com  a  temperatura,  pode-se  concluir  que  processos
controlados  por  difusão  têm  efeito  significativo  nas
propriedades mecânicas a temperaturas elevadas. 

Materiais  expostos  a 

tensões  em  altas
temperaturas, como, por exemplo, rotores de turbinas de
aeronaves, linhas de vapor de alta pressão e paredes de
reatores  nucleares,  sofrem  deformações  permanentes
dependentes do tempo, denominadas fluência. Ensaios
de  fluência  são  realizados  em  altas  temperaturas  para
caracterização mecânica a quente dos materiais.

Considerando a curva típica de fluência apresentada na
figura abaixo, assinale a opção correta.

ruptura
×

 
 

,

 
,

i

a
c
n
ê
u

 

l
f
 
r
o
p
o
ã
ç
a
m
r
o
e
d

f

primária

)

,

)

t

terciária

secundária

deformação instantânea

tempo, t

tr

A A constância da taxa de fluência na fase secundária
está  relacionada  ao  equilíbrio  entre  os  processos
concorrentes de encruamento e recuperação.
B Ensaios  de  fluência  por  compressão  são  mais
apropriados para materiais dúcteis, pois, nesse caso,
existirão amplificações de tensão e propagação de
trincas.

C Os parâmetros mais importantes do ensaio são as
inclinações  da  porção  terciária,  conhecidas  como
taxas mínimas de fluência.

D O parâmetro de Larson-Miller permite a determinação
do  mecanismo  predominante  para  um  material
específico.

E O aumento da temperatura ou do nível de tensão no
redução  da
fluência  promove  a 
ensaio  de 
deformação inicial instantânea e o aumento no tempo
de vida até a ruptura.

Figura I – desenho esquemático da barra.

Figura II – curvas Jominy de aços selecionados.

QUESTÃO 41

Um  componente  mecânico  na  forma  de
uma  barra  cilíndrica 
tem  as  dimensões
apresentadas na figura I ao lado. Os requisitos de
projeto dessa peça exigem que, após a têmpera,
sua  superfície  tenha  dureza  maior  ou  igual  a
50 HRC e o centro da barra, na parte de maior
diâmetro, apresente dureza entre 50 e 40 HRC.
Para se evitarem trincas de tratamento térmico e,
portanto,  melhorar  a  produtividade,  é
recomendado  o  uso  de  um  meio  de  têmpera
brando.  Os  critérios  de  escolha  do  material
devem ser as curvas Jominy dos aços (figura II);
as velocidades de resfriamento associadas aos
meios  de  têmpera  (figuras  IIIa  e  IIIb);  e  custos
para  a  obtenção  do  produto  final.  O  preço  por
quilo  de  aços  para  tratamento  térmico  é  tanto
maior  quanto  maior  for  sua  temperabilidade
(endurecibilidade),  conferida  pela  adição  de
elementos de liga.

Com base nessas informações, assinale a opção
que  apresenta  o  aço  mais  adequado  aos
requisitos do projeto. 

A O aço 4340 atende aos requisitos de projeto
(durezas  adequadas,  mesmo  utilizando-se
um meio de têmpera brando) com custos de
produção mais baixos.

B Os aços 4140 e 4340 atendem aos requisitos
de projeto (durezas adequadas, utilizando-se
um  meio  de  têmpera  brando),  mas  o  mais
adequado é o aço 4140, por ter menor custo,
uma vez que os elementos de liga conferem
menor temperabilidade em comparação com
o aço 4340.

C O  aço  5140,  a  partir  do  critério  de
temperabilidade,  tem  baixo  custo  e  atende
plenamente aos requisitos de projeto (dureza
adequada, utilizando-se um meio de têmpera
brando).

D O aço 1040, por apresentar menor custo (não
tem elementos de liga), satisfaz os requisitos
de projeto (alcança os valores de dureza nos
dois tipos de têmpera, brando ou vigoroso).
E O  aço  8640  pode  alcançar  os  valores  de
dureza especificados para a superfície e para
o  centro  da  peça  utilizando  o  meio  de
têmpera brando. O requisito de custo, nesse
caso, passa a ser irrelevante por não haver
outro  aço  que  atenda  aos  requisitos  do
projeto.

Figura III — curvas de resfriamento para barras de aços de diferentes
diâmetros e diferentes meios de têmpera: (a) resfriamento em água
e (b) resfriamento em óleo.

ENGENHARIA – GRUPO V

22

QUESTÃO 42

Uma  peça  metálica  utilizada  como  componente  na  indústria  automobilística  é  fabricada  por  um  processo  de

conformação mecânica. O material utilizado é uma liga metálica cuja composição química, pelo diagrama de equilíbrio

(não apresentado), indica a presença de uma única fase desde a sua solidificação até a temperatura ambiente. Na última

etapa desse processo de conformação, a peça apresenta duas regiões distintas quanto à quantidade percentual de

deformação a frio: região A = 15% e região B = 6%. A peça é resfriada rapidamente logo após essa última etapa de

processamento. A etapa seguinte do processo de fabricação é o reaquecimento da peça em um forno cuja temperatura

encontra-se entre 690 ºC e 700 ºC. Para aumentar a produtividade, o tempo de permanência das peças no forno deve

ser muito curto, de modo a garantir que ocorram os processos de recuperação e recristalização, mas procura-se evitar

crescimento de grão (se ocorrer, deverá ser insignificante). Após esse reaquecimento a peça é resfriada rapidamente.

)

C
º
(
 
o
ã
ç
a
z

i
l

a
t
s
i
r
c
e
r
 
e
d
 
a
r
u
t
a
r
e
p
m
e
t

900

800

700

600

500

400

300

0

1.600

1.400

1.200

1.000

800

600

)
F
º
(
 
o
ã
ç
a
z

i
l

a
t
s
i
r
c
e
r
 
e
d
 
a
r
u
t
a
r
e
p
m
e
t

10

20

40

60

70

deformação
crítica

Percentual de trabalho a frio

Considerando o gráfico acima, da temperatura de recristalização em função da quantidade de deformação acumulada

(trabalho a frio), e os fenômenos de recuperação, recristalização e crescimento de grão, assinale a opção que descreve

corretamente a microestrutura esperada do material na temperatura ambiente e nas duas regiões A e B após os ciclos

de processamento citados no texto.

A Nas regiões A e B, as microestruturas apresentarão grãos equiaxiais e o tamanho médio desses grãos será pequeno

em relação aos grãos nas demais regiões da peça, pois ocorre recristalização nessas duas regiões.

B O tamanho médio de grão na região A será maior que o da região B, pois toda a deformação local é utilizada apenas
para o processo de recuperação, e o tamanho de grão é proporcional à quantidade de recuperação da microestrutura.
C Ocorre recristalização na região A, mas não na B. Na primeira etapa de processamento, as deformações locais na
região B não alcançam valores capazes de promover a recristalização no reaquecimento, mas é possível ocorrer

recuperação devido à faixa de temperaturas do processo.  Deve haver, portanto, grãos bem menores na região A

(grãos recristalizados), em comparação com os da região B (grãos recuperados).

D Quando ocorre deformação plástica elevada, há, necessariamente, precipitação induzida por deformação nas ligas
policristalinas monofásicas. Essa precipitação resulta em um retardo da recristalização. Assim, nas regiões A e B deve

ocorrer apenas recuperação, e os tamanhos de grão serão de valores bem próximos, mudando-se apenas a razão

de aspecto dos grãos localizados na região mais deformada.

E Na região B, deve haver recuperação induzida pela deformação acumulada, seguida de recristalização. A região A,
que apresenta deformação acumulada mais elevada, não precisa passar pela etapa de recuperação e, assim, nessa

região, deve haver somente recristalização. Não é possível comparar o tamanho de grão médio das duas regiões sem

conhecer, antecipadamente, o tamanho de grão inicial da peça.

ENGENHARIA – GRUPO V

23

QUESTÃO 43

QUESTÃO 44

O Brasil se destaca como um dos países que detém
grandes  reservas  de  minérios,  e  as  empresas  que
exploram e beneficiam os minérios dessas reservas já são
consideradas líderes mundiais em alguns setores. Trata-se,
portanto, de uma atividade promissora para engenheiros
especializados  nesse  setor.  No  texto  que  se  segue,  é
apresentada  uma  descrição  de  uma  das  etapas  do
tratamento de minérios.

Em  uma  planta  de  tratamento  de  minérios,  o
processamento  começa  por  uma  etapa  de
cominuição.  O  primeiro  estágio  é  constituído  de
britadores  e  peneiras  que  reduzem  o  tamanho  do
minério proveniente da mina para 100% abaixo de
1cm. Após essa etapa, segue-se uma operação de
moagem  na  qual  moinhos  de  bolas  operam  em
circuito fechado com ciclones. O produto deve estar
90% abaixo de 100 :m. Nessa última etapa, a carga
circulante dos moinhos é de 90%. 

A partir dessa descrição do processo, assinale a opção que
apresenta o significado correto do termo “carga circulante”,
referido no texto.

A Para cada 900 kg de minério que saem dos britadores,
há uma tonelada que também chega aos moinhos, pois
100  kg  são  devolvidos  pelos  ciclones  por  estarem
acima da especificação, não se contabilizando a massa
de  água  utilizada  para  a  formação  da  polpa  de
moagem.

B Para cada tonelada de minério que sai dos moinhos,
900  kg  atendem  à  especificação  e  seguem  para  a
etapa  seguinte  de  concentração  do  minério,  após  a
eliminação do excesso de água utilizada na moagem a
úmido e os 100 kg restantes retornam aos moinhos.
C Para cada tonelada de minério, 900 kg são ganga e,
portanto,  têm  de  ser  separados  e  destinados  a  um
processo de circulação para a pilha de rejeitos, após a
eliminação da água utilizada na moagem a úmido.
D Para  cada  tonelada  de  minério,  proveniente  da
britagem, que é alimentado no sistema, há 900 kg de
minério já moído que, por estarem com tamanho acima
da  especificação,  são  separados  pelos  ciclones  e
retornam ao moinho.

E Para cada tonelada de minério, há necessidade de se
fazer a cominuição de 900 kg para que seja atingido o
grau  de  liberação  adequado  à  etapa  posterior  do
processamento,  não  se  contabilizando  a  massa  de
água existente na polpa de moagem.

É sabido que o principal equipamento de uma usina

siderúrgica  é  o  alto-forno.  Nesse  equipamento  (um

gigantesco 

reator  químico),  o  minério  de 

ferro,

essencialmente constituído de hematita, é alimentado pela

parte  superior  do 

forno 

juntamente  com  carvão

coqueificado. Na parte inferior do forno, perto de sua base,

é  soprado  ar  quente.  O  ar  reage  com  o  carbono,

oxidando-o.  O  monóxido  de  carbono  produzido  reage,

então, com o minério de ferro, reduzindo-o. Considerando

essa descrição sucinta do funcionamento de um alto-forno,

assinale a opção correta.

A O alto-forno produz, além do ferro gusa, retirado pela

parte  inferior  do  equipamento,  um  gás  que  é  uma

mistura essencialmente de nitrogênio, proveniente do

ar, e dióxido de carbono, proveniente da queima do

carvão. Esse gás é descartado após um procedimento

de despoeiramento.

B O ferro gusa produzido nada mais é do que uma liga

de ferro com carbono, com teor de carbono em torno

de 0,76% peso. Esse é o teor da composição eutética

no diagrama Fe-C, sendo, portanto, o de menor ponto

de fusão.

C O alto-forno é um reator em contra-corrente, pois os

gases em ascensão reagem com a carga, de minério

e carbono, que desce lentamente à medida em que o

carbono  é  consumido  pela  reação  e  o  ferro  gusa  é

retirado na parte inferior.

D Como o minério de ferro e o coque são alimentados

juntos, pela parte superior, e saem, após as reações,

pela parte inferior do forno, na forma de ferro gusa,

deduz-se  que  o  alto-forno  não  é  um  reator  em

contra-corrente.

E Para que as reações ocorram e o ferro passe para o

estado  líquido,  o  que  permite  sua  saída  do  forno,  é

necessário fornecer calor. Isso é feito pela queima de

gás  natural,  carvão  mineral  ou  vegetal,  em

equipamentos localizados ao lado do alto-forno.

ENGENHARIA – GRUPO V

24

lentamente, cuja estrutura final é ferrítica.

QUESTÃO 46

Estruturas cerâmicas de alumina e compostos

poliméricos de polimetilmetacrilato (PMMA) são dois

novos materiais, recentemente desenvolvidos, para

a  confecção  de  ossos  artificiais.  A  novidade  é  a

estrutura  superficial  porosa  e  a  presença  de

substâncias que lhes conferem atividade biológica.

O  que  os  pesquisadores  fizeram  foi  modificar  as

propriedades da cerâmica de alumina e do PMMA.

Na construção de uma prótese por polimerização de

PMMA, ocorre a  repetição do mero descrito por

QUESTÃO 45

Em  um  laboratório  de  processamento  termomecânico
foram  realizadas  as  seguintes  experiências  associadas  à
transformação de aços. Duas amostras de uma mesma chapa de
aço  (baixo  teor  de  carbono)  foram  submetidas  a  um  mesmo
processo  de  austenitização  (temperatura  e  tempo  iguais  de
austenitização; mesmo tamanho de grão austenítico) e laminadas
sob um mesmo esquema de passes. Essas amostras, no entanto,
ao  serem  retiradas  do  laminador,  foram  resfriadas  de  maneira
distintas. Uma delas foi submetida a uma rota de resfriamento
lento,  resultando  numa  microestrutura  predominantemente
ferrítica, e a outra sofreu resfriamento rápido. Neste caso, o que
se  obteve  foi  microestrutura  martensítica.  A  identificação  das
microestruturas foi realizada por microscopia ótica. Ensaios de
tração realizados com esses materiais revelaram valores de limite
de escoamento muito baixos para o aço ferrítico, em comparação
com aço martensítico. Assinale a opção que contém explicações
corretas  quanto  às  diferenças  do 
limite  de  escoamento
observadas entre esses aços.

A A  transformação  da  austenita  em  martensita  envolve
deformação plástica, o que corresponde a um encruamento
do  material.  Esse  encruamento  explica  integralmente  o
aumento da resistência da martensita em relação à ferrita.
B A transformação de austenita (CFC) para martensita (TCC)
ocorre  sem  difusão  de  C.  A  grande  quantidade  de  C  em
solução  sólida  (ocupando  os  interstícios  da  martensita),
juntamente  com  grande  densidade  de  discordâncias  da
martensita (formada na transformação CFC 6TCC), dificulta
a  movimentação  das  discordâncias  na  martensita,  o  que
explica o aumento do limite de escoamento associado a essa
microestrutura.

C Para formar ferrita, em que a solubilidade máxima de C é da
ordem  de  0,022%  (%  peso),  é  necessário  que  ocorra  a
difusão de C para os contornos de grão da ferrita (a difusão
ocorre devido à baixa velocidade de resfriamento). Os átomos
de  carbono  segregados  nos  contornos  de  grão  não
contribuem para a resistência mecânica, o que explica o baixo
valor  do 
limite  de  escoamento  do  aço  ferrítico,  em
comparação com o do aço martensítico.

D Para  ocorrer  a  transformação  martensítica,  é  necessário
haver formação de Fe3C durante o resfriamento rápido. Essa
rede de precipitados finos e dispersos na matriz (precipitação
na  martensita)  impede  a  movimentação  de  discordâncias,
aumentando o limite de escoamento. Nos aços ferríticos, o C
em solução sólida forma carbetos de maior tamanho, que não
são eficazes para impedir a movimentação das discordâncias,
o  que  explica  a  queda  no  limite  de  escoamento  dos  aços
ferríticos.

E Por se tratar de um aço de baixo carbono, uma certa fração
de austenita é retida junto com a martensita (a fase austenita
não é visível nas análises por microscopia ótica). A austenita
apresenta  valor  de  dureza  muito  elevado,  pois  essa  fase
mantém  maior  quantidade  de  carbono  em  solução  sólida.
Portanto,  a  amostra  resfriada  mais  rapidamente,  devido  à
presença da austenita retida, apresentará um valor de dureza
bem  mais  elevado  que  a  da  amostra  resfriada  mais

ENGENHARIA – GRUPO V

25

A

B

C

D

E

QUESTÃO 47

QUESTÃO 48

Um  projeto  de  desenvolvimento  de  processos
alternativos de reciclagem de embalagens plásticas de
poli (tereftalato de etileno), o conhecido PET, revelou três
processos de reciclagem promissores. Um deles propõe
rota inovadora para a obtenção do ácido tereftálico — um
dos reagentes importados utilizados na produção do PET
— a partir de garrafas plásticas usadas e descartadas.
Dados da Associação Brasileira das Indústrias Químicas
mostram  que,  em  2007,  o  Brasil  importou  347.057
toneladas desse ácido, no valor de US$ 337,8 milhões.
Na reciclagem química, o objetivo é forçar o plástico a ter
uma reação contrária à ocorrida na sua formação.  Em
vez  de  os  derivados  de  petróleo  serem  polimerizados
para  formação  do  plástico,  se  utilizam  reações  de
despolimerização  para  obter  os  derivados  de  petróleo
como  o  ácido  tereftálico.  O  PET,  cujo  processo  de
despolimerização  permite  a  obtenção  do  ácido
tereftálico, é

A uma resina, cujo mero é representado por

B uma poliamida, cujo mero é representado por

C um poliéster, cujo mero é representado por

D um poliéster, cujo mero é representado por

E uma borracha, cujo mero é representado por

ENGENHARIA – GRUPO V

26

A  luz,  sob  determinadas  condições,  contribui  para
acelerar  processos  de  estruturação  e  de  degradação  de
materiais  poliméricos,  assim  como  ajuda  a  avaliar  a  sua
composição.  Essa  estreita  interação,  em  suas  múltiplas
facetas, é a base de estudos recentemente desenvolvidos,
cujos resultados são interessantes, principalmente, para a
área  odontológica.  No  caso  dos  compósitos  de  resinas
utilizados  em  tratamentos  dentários,  uma  das  pesquisas
realizadas  teve  como  foco  avaliar,  com  auxílio  da  luz
ultravioleta (UV), a resposta fluorescente da restauração, ou
seja, verificar se ela apresentava o mesmo comportamento
de um dente natural, que possui uma fluorescência própria,
originada de um peptídeo chamado piridinolina, presente no
colágeno da dentina. Dependendo do material utilizado, a
restauração aparece na cor preta, enquanto o dente emite
uma radiação branco-azulada quando exposto a luz UV. É
como se existisse um buraco no lugar da restauração. Isso
ocorre  porque  a  composição  da  resina  pode  não  conter
agentes fluorescentes, em geral compostos de terras-raras,
que também têm aplicação em tecnologias diversas como
lâmpadas fluorescentes, vidros e fibras ópticas. Aplicações
como essa estão diretamente associadas às propriedades
físico-químicas  dos  polímeros,  principalmente  seus
comportamentos  mecânico  e  térmico.  Em  relação  a
polímeros  termofixos  ou  termoplásticos,  assinale  a  opção
correta.

A Em  nível  molecular,  à  medida  em  que  a  temperatura
aumenta as forças de ligação secundárias em materiais
termofixos  diminuem  (pelo  aumento  do  movimento
molecular), de maneira tal que o movimento relativo de
cadeias  vizinhas  é  facilitado  quando  uma  força  é
aplicada sobre o material.

B Se  um  material  polimérico  termoplástico  é  fundido  e
submetido  a  temperaturas  suficientemente  altas  para
promover  vibrações  moleculares  que  provoquem  a
quebra  das  ligações  primárias  covalentes,  então  ele
sofrerá um processo de degradação irreversível.
C Durante  o  tratamento  térmico  inicial  de  materiais
poliméricos  termoplásticos,  são  formadas  ligações
covalentes cruzadas entre cadeias moleculares vizinhas.
Essas  ligações  ancoram  as  cadeias  de  tal  forma  que
elas  aumentam  a 
resistência  do  material  aos
movimentos  vibracional  e  rotacional  associados  ao
aumento da temperatura.

D Se  um  material  polimérico  termoplástico  é  fundido  e
submetido  a  temperaturas  suficientemente  altas  para
promover a quebra das ligações primárias covalentes,
então  ele  sofrerá  um  processo  de  degradação
reversível. 

E Durante  o  tratamento  térmico  inicial  de  materiais
poliméricos  termoplásticos,  são  formadas  ligações
mistas  cruzadas 
iônico-covalentes  entre  cadeias
moleculares vizinhas. Essas ligações cruzadas ancoram
as  cadeias  de  tal  forma  que  elas  aumentam  a
resistência  do  material  aos  movimentos  vibracional  e
rotacional associados ao aumento da temperatura.

QUESTÃO 49

Luma é o nome de um robô que serve para inspeção de represas e do meio ambiente marinho e foi construído para
operar, no máximo, a 50 metros de profundidade.  Pesquisadores agora querem adaptá-lo para mergulhar no continente
Antártico até a profundidade de 500 metros. Para isso sua estrutura de alumínio foi trocada para poliacetal. O poliacetal
é um bom substituto de materiais metálicos, como o alumínio usado no robô, por ser ele 

A um polímero termofixo, pesado, com alto coeficiente de atrito, capaz de ser utilizado até temperaturas de trabalho

próximas à temperatura ambiente.

B um copolímero, leve, com alta capacidade de absorção de água e com baixa resistência ao impacto.
C um polímero termoplástico, leve, resistente à água e com alta resistência mecânica.
D uma borracha, com alta resistência a ambientes altamente corrosivos, alta capacidade de absorção de água e baixa

E um compósito termofixo, pesado, com alto coeficiente de atrito, capaz de ser utilizado até temperaturas de trabalho

resistência ao impacto.

próximas à ambiente.

QUESTÃO 50

Por dentro da embalagem
Empresa desenvolve equipamento de raios X para
detectar metais, vidros e pedras em alimentos.

Provavelmente, a maioria dos consumidores não sabe,
mas  a  trajetória  de  grande  parte  dos  produtos  alimentícios
existentes  no  supermercado  passa  por  uma  máquina  que
detecta metais no local onde são fabricados. Isso  acontece
com o produto já pronto e embalado, para se verificar se há
pequenos  pedaços  de  peças,  parafusos  ou  outros
contaminantes  metálicos  nas  matérias-primas.  Assim,  um
pacote de pão de fôrma, de biscoitos,  de sopa instantânea, ou
ainda  uma  caixa  de  sabão  em  pó,  por  exemplo,  são
averiguados quanto à presença de indesejáveis “ingredientes”
metálicos.  Grande  parte  dessas  máquinas,  no  Brasil,  é
fabricada pela mesma empresa que está prestes a lançar um
equipamento inovador para esse nicho do mercado industrial
brasileiro. Ele utiliza raios X para identificar não apenas metais,
mas também pedras, plásticos e vidros, ou tudo o que saia da
densidade  típica,  como  a  de  um  pedacinho  de  osso  num
hambúrguer. Os materiais inconvenientes do tamanho de até
1 milímetro poderão ser visualizados e o produto retirado de
circulação antes de sair da fábrica.

Revista FAPESP (com adaptações)

Certamente, o que a maioria dos produtos alimentícios tem em
comum, é a sua embalagem polimérica. Dessa maneira, para
otimizar a capacidade de detecção do equipamento de raios X
que a empresa desenvolveu,

A A  relação  massa/volume  do  material  polimérico  da
embalagem deve ser alta e constante, de maneira a não
interferir  na  detecção  dos  tipos  de  materiais  espúrios
mencionados.

B a  relação  massa/volume  do  material  polimérico  da
embalagem deve ser a maior possível, de maneira a não
interferir  na  detecção  dos  tipos  de  materiais  espúrios
mencionados.

C A estrutura atômica do material polimérico da embalagem
deve  ser  a  mais  densa  possível,  de  tal  maneira  que  os
raios X interajam construtivamente com ela, satisfazendo
a lei de Bragg.

D a  relação  massa/volume  do  material  polimérico  da
embalagem deve ser a menor possível, de maneira a não
interferir  na  detecção  dos  tipos  de  materiais  espúrios
mencionados.

E O  material  polimérico  da  embalagem  deve  ser
recristalizado  para  permitir,  pela  lei  de  Bragg,  que  os
raios X interajam destrutivamente com ele e maximizem,
portanto, a capacidade de detecção do material espúrio na
embalagem. 

ENGENHARIA – GRUPO V

27

QUESTÃO 51

No último mês de setembro foi realizado, em São
Paulo – SP, o 3.o Encontro Brasileiro de Técnicos em
Próteses Dentárias. Nesse evento, um dos materiais
dentários de maior destaque foi  a zircônia tetragonal
estabilizada  com  ítria,  ZrO2(3%Y2O3),  um  material
cerâmico que possui alta tenacidade à fratura. Segundo
os  conferencistas,  esse  material  suporta  diferentes
resistência  à
esforços  mastigatórios  pela  alta 
propagação  de  trincas,  resultante  do  mecanismo  de
tenacificação  por  transformação  de  fase.  A  figura
abaixo  representa  o  crescimento  de  uma  trinca  e  a
transformação  de  fase  que  ocorre  ao  redor  dessa
trinca,  o  que  causa  uma  sensível  melhoria  nas
propriedades mecânicas desse material.

crescimento
da trinca

estágio inicial de
propagação da trinca

estágio final de
propagação da trinca

partículas de ZrO  na
2
fase tetragonal

campo de tensão na fase
tetragonal se transformando
para a fase monoclínica

partículas de zircônia
na fase monoclínica

Com  o  auxílio  da  figura  acima,  assinale  a  opção
correta.

A A  fase  tetragonal  de  ZrO2,  ao  redor  da  trinca,
transforma-se em ZrO2 monoclínica. Isso gera uma
tensões
expansão  volumétrica  que  produz 
contrárias  ao  sentido  de  propagação  da  trinca,
dificultando o seu crescimento.

B A 

fase 

tetragonal  de  ZrO2  sofre 
retração
volumétrica de 3 a 5%, transformando-se em ZrO2
monoclínica.

C Há sensível diferença de coeficientes de expansão
térmica entre os grãos de ZrO2 tetragonal e os de
ZrO2 monoclínica, gerando campos de tensão que
dificultam o crescimento da trinca.

D A  transformação  de  fase  promove  ramificação
trincas,  reduzindo  a  energia

progressiva  de 
necessária para a propagação da trinca.

E A transformação de fase promove aquecimento na
ponta  da  trinca.  Essa  energia  térmica  liberada  é
posteriormente  convertida  em  energia  de  fratura
que,  somada  aos  defeitos  de  empilhamento,
dificultam o crescimento da trinca.

QUESTÃO 52

QUESTÃO 53

Uma das formas mais utilizadas na conformação de

um  pó  cerâmico  é  a  prensagem.  Essa  técnica  pode  ser

realizada  a  partir  da  aplicação  de  pressões  uniaxiais  ou

Nos  últimos  anos 

foram  obtidos  avanços

expressivos  no  desenvolvimento  de  processos  de

sinterização, em especial quanto à redução de consumo

de energia no processo. Tal redução de energia pode ser

isostáticas.  Ao  desenvolver  cerâmicas  por  compactação,

conseguida, por exemplo, reduzindo-se as temperaturas

pesquisadores  de  determinada  empresa  optaram  por

submeter  amostras  ao  processo  final  de  prensagem

finais  de  sinterização  pelo  uso  de  materiais  densos

desenvolvidos  a  partir  de  pós  cerâmicos

nanoparticulados.  Com  base  em  conceitos  de

isostática em meio líquido, pois, nesse caso, os compactos

sinterização  por  fase  sólida,  assinale  a  opção  que

a verde apresentariam melhor homogeneidade de densidade

apresenta  a  justificativa  correta  para  essa  redução  na

na amostra. 

temperatura final de sinterização.

Com  relação  a  essa  situação,  assinale  a  opção  que

é  a  eliminação  de  poros,  pós  mais  finos,  quando

apresenta  a  justificativa  correta  para  a  escolha  dos

compactados,  apresentam  menor  porosidade  e,

A Como a força motriz para o processo de sinterização

pesquisadores. 

assim, menos tempo é necessário para a completa

densificação desses materiais

B A  sinterização  em  materiais  nanométricos  ocorre

mais  facilmente  devido  à  menor  área  superficial

A Há um aumento homogêneo do atrito entre o fluido e as

paredes da peça cerâmica, fazendo com que o material

específica que partículas dessa ordem de tamanho

sofra compactação homogênea.

B A  tensão  de  compactação  na  prensagem  isostática

possuem. Assim, há maior possibilidade de que os

mecanismos  de  sinterização  sejam  ativados,

reduzindo-se as temperaturas necessárias para total

apresenta dependência com a relação altura/diâmetro e

densificação.

com o coeficiente de atrito entre as paredes.

C O  maior  grau  de  compatibilidade 

reduz  a

C Existe  uma  compensação  de  pressão  referente  ao

material  que  apresenta  distribuição  monomodal  de

necessidade de maior taxa de difusão pelo volume

entre as partículas, as quais estão, necessariamente,

relacionadas ao aumento da temperatura.

tamanho de partículas, o que não acontece em materiais

D A  redução  da  energia  livre  superficial  total  de  um

submetidos apenas a prensagem uniaxial.

D As  nanopartículas  presentes  no  núcleo  do  compacto

serão transportadas para a sua superfície, garantindo a

sistema de partículas é considerada a força motriz do

processo  de  sinterização.  Com  a  maior  área

superficial  presente  nos  pós  nanoparticulados,  há

maior facilidade para que aconteçam os fenômenos

homogeneidade do material cerâmico prensado.

difusionais  e  de  evaporação-condensação.  Assim,

E Não  há  atrito  entre  as  paredes  da  matriz  de

compactação e o material, e a pressão de compactação

é  uniforme  em  toda  amostra  devido  à  aplicação  de

temperaturas menores são requeridas.

E Partículas  nanométricas  sofrem  mais  facilmente  o

processo  de  agitação  térmica  do  que  partículas

micrométricas.  Portanto,  essas  nanopartículas

podem ser sinterizadas a temperaturas mais baixas.

pressão isostática.

ENGENHARIA – GRUPO V

28

QUESTÃO 54

QUESTÃO 55

Ao  adicionar  dispersantes  em  uma  suspensão

cerâmica  de  Al2O3,  pesquisadores  concluíram  que

concentrações  consideráveis  de  sólidos  poderiam  ser

adicionadas ao líquido sem que ocorresse a formação de

aglomerados. Os dispersantes usados possuíam mecanismo

de estabilização estérico. Nesse mecanismo a estabilização

se dá pela adsorção à superfície da partícula de um polímero

neutro, com cadeia molecular suficientemente longa. 

 

Assinale a opção correta acerca do método de estabilização

utilizado pelos pesquisadores.

A O  pH  do  meio 

líquido  deve  ser  monitorado

constantemente,  visando  à  alteração  transitória  das

cargas  superficiais  e  permitindo,  assim,  a  eficiente

polimerização do material. 

B A polimerização parcial já é suficiente para a completa

individualização  das  partículas,  pois  há  uma  redução

considerável  na  energia  superficial  específica  das

partículas do sistema.

C Para  uma  estabilização  eficiente,  é  necessário  que  o

polímero recubra totalmente a superfície da partícula e

que a camada adsorvida possua uma espessura maior

que a distância mínima na qual as forças atrativas de

van der Waals sejam significativas.

D Uma  eficiente  esterilidade  das  partículas  se  dá  pela

formação  de  espessuras  poliméricas  menores  que  a

espessura de estabilidade das forças atrativas de van

der  Waals,  obtida  com  a  compensação  iônica  das

cargas superficiais.

E Como  o  processo  de  polimerização  superficial  das

partículas  não  afeta  as  forças  de  ligação,  devido  à

neutralidade  eletrônica,  é  necessário  que  algumas

regiões  da  superfície  das  partículas  estejam  isentas

dessa camada polimérica, visando o ajuste de cargas

superficiais.

ENGENHARIA – GRUPO V

29

A  técnica  de  caracterização  cerâmica  por  dilatometria
permite,  entre  outras  coisas,  avaliar  a  retração  de
temperatura
compactos  cerâmicos  em 
atingida.  A  figura  I  a  seguir  apresenta  as  curvas  de
retração de três amostras de um mesmo tipo de material
prensadas em diferentes pressões de compactação. 

função  da 

0,5 ton

1,5 ton
3,0 ton

o
ã
ç
a
r
t
e
r
 
e
d
a
x
a

 

t

-0,002

0,000

-0,002

-0,004

-0,006

-0,008

-0,010

-0,012

-0,014

200

400

1.200

1.400

600

800
temperatura (ºC)

1.000

Figura I

1.200

1.400

Figura II

Em relação aos gráficos acima, em que a figura II é a
ampliação de parte da figura I, é correto afirmar que

A as amostras não atingem densificação completa em

menores pressões de compactação.

B maiores  pressões  de  compactação  deslocam  a
temperatura  de  sinterização  para  cima,  pois  é
necessário o aumento de temperatura para que os
mecanismos de sinterização atuem.

C o material atinge retração máxima em temperaturas
entre  1.000  ºC  e  1.200  ºC,  independentemente  da
pressão com a qual foi compactado.

D a densificação dos compactos não sofre interferência
da pressão de compactação, pois, em temperaturas
da  ordem  de  1.000  ºC,  há  acomodação  total  das
partículas.

E a agregação das partículas cresce com o aumento da
pressão  de  compactação,  o  que  facilita  a  ativação
dos  mecanismos  de  sinterização  e  reduz  a
temperatura máxima de retração.

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As  questões  abaixo  visam  levantar  sua  opinião  sobre  a

QUESTÃO 5

qualidade  e  a  adequação  da  prova  que  você  acabou  de

realizar.

Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos

espaços próprios do Caderno de Respostas.

Agradecemos sua colaboração.

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de

QUESTÃO 6

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca de metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à
prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à

prova.

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os

C estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os

aprendeu.

aprendeu.

D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas e não consegui terminar.

QUESTÃO 1

Formação

Geral?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3

A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de

Componente  Específico?

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo

total, você considera que a prova foi

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

Formação Geral estavam claros e objetivos?

QUESTÃO 9

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

ENGENHARIA – GRUPO V

30

