QUESTÃO 1
O escritor Machado de Assis (1839-1908), cujo centenário de morte está sendo celebrado no presente ano, retratou na
sua obra de ficção as grandes transformações políticas que aconteceram no Brasil nas últimas décadas do século XIX.
O fragmento do romance Esaú e Jacó, a seguir transcrito, reflete o clima político-social vivido naquela época.

FORMAÇÃO GERAL

Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria mal. Seja como for, 

venceu-se a campanha. (...) Deodoro é uma bela figura. (...)

Enquanto  a cabeça de  Paulo  ia  formulando essas  idéias,  a de  Pedro ia pensando  o contrário; chamava  o 

— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principais cabeças e mandá-los 

movimento um crime.

executar. 

ASSIS, Machado de. 

Esaú e Jacó In Obra completa
: 

. 

. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1979.  v. 1, cap. LXVII (Fragmento).

Os personagens a seguir estão presentes no imaginário brasileiro, como símbolos da Pátria.
                                    I

      II

  III

      

      

Disponível em: www.morcegolivre.vet.br

ERMAKOFF, George. Rio de Janeiro, 1840-1900: Uma crônica
fotográfica. Rio de Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006,
p. 189.

ERMAKOFF,  George.  Rio  de  Janeiro,
1840-1900:  Uma  crônica  fotográfica.  Rio  de
Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006, p. 38.

IV

V

 

 

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Júlio. Debret
e  o  Brasil:  Obra  completa  1816-1831.  Rio  de
Janeiro: Capivara, 2007, p. 78.

LAGO,  Pedro  Corrêa  do;  BANDEIRA,
Júlio. Debret e o Brasil: Obra completa
1816-1831.  Rio  de  Janeiro:  Capivara,
2007, p. 93.

Das imagens acima, as figuras referidas no fragmento do romance Esaú e Jacó são

A I e III.

B I e V.

C II e III.

D II e IV.

E II e V.

FILOSOFIA

1

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Quando o homem não trata bem a natureza, a
natureza não trata bem o homem.

Essa afirmativa reitera a necessária interação das
diferentes espécies, representadas na imagem a seguir.

CIDADÃS DE SEGUNDA CLASSE?

leis  a  favor  das  mulheres  de  cada
As  melhores 
país-membro da União Européia estão sendo reunidas por
especialistas.  O  objetivo  é  compor  uma  legislação
continental  capaz  de  contemplar  temas  que  vão  da
contracepção  à  eqüidade  salarial,  da  prostituição  à
aposentadoria. Contudo, uma legislação que assegure a
inclusão social das cidadãs deve contemplar outros temas,
além dos citados.

São dois os temas mais específicos para essa legislação:

A aborto e violência doméstica.
B cotas raciais e assédio moral.
C educação moral e trabalho.
D estupro e imigração clandestina.
E liberdade de expressão e divórcio.

QUESTÃO 5

A  foto  a  seguir,  da  americana  Margaret  Bourke-White
(1904-71), apresenta desempregados na fila de alimentos
durante a Grande Depressão, que se iniciou em 1929. 

STRICKLAND, Carol; BOSWELL, John. Arte Comentada: da
pré-história  ao  pós-moderno.  Rio  de  Janeiro:  Ediouro  [s.d.].

Além  da  preocupação  com  a  perfeita  composição,  a
artista, nessa foto, revela 

A a capacidade de organização do operariado.
B a esperança de um futuro melhor para negros.
C a possibilidade de ascensão social universal.
D as contradições da sociedade capitalista.
E o consumismo de determinadas classes sociais.

2

Disponível em http://curiosidades.spaceblog.com.br.
Acesso em 10 out. 2008.

Depreende-se dessa imagem a

A atuação  do  homem  na  clonagem  de  animais

B exclusão do homem na ameaça efetiva à sobrevivência

C ingerência do homem na reprodução de espécies em

D mutação das espécies pela ação predatória do homem.
E responsabilidade  do  homem  na  manutenção  da

pré-históricos. 

do planeta. 

cativeiro.

biodiversidade. 

QUESTÃO 3
A  exposição  aos  raios  ultravioleta  tipo  B  (UVB)  causa
queimaduras na pele, que podem ocasionar lesões graves
ao  longo  do  tempo.  Por  essa  razão,  recomenda-se  a
utilização  de  filtros  solares,  que  deixam  passar  apenas
certa fração desses raios, indicada pelo Fator de Proteção
Solar (FPS). Por exemplo, um protetor com FPS igual a 10
deixa passar apenas 1/10 (ou seja, retém 90%) dos raios
UVB. Um protetor que retenha 95% dos raios UVB possui
um FPS igual a

A 95.
B 90.
C 50.
D 20.
E   5.

FILOSOFIA

QUESTÃO 6

CENTROS URBANOS MEMBROS DO GRUPO “ENERGIA-CIDADES”

No mapa, registra-se uma prática exemplar para que as cidades se tornem sustentáveis de fato, favorecendo as trocas
horizontais, ou seja, associando e conectando territórios entre si, evitando desperdícios no uso de energia.

LE MONDE Diplomatique Brasil. Atlas do Meio Ambiente, 2008, p. 82.

Essa prática exemplar apóia-se, fundamentalmente, na

A centralização de decisões políticas.
B atuação estratégica em rede.
C fragmentação de iniciativas institucionais.
D hierarquização de autonomias locais.
E unificação regional de impostos.

QUESTÃO 7

Apesar do progresso verificado nos últimos anos, o Brasil continua
sendo  um  país  em  que  há  uma  grande  desigualdade  de  renda
entre os cidadãos. Uma forma de se constatar este fato é por meio
da Curva de Lorenz, que fornece, para cada valor de x entre 0 e
100,  o  percentual  da  renda  total  do  País  auferido  pelos  x%  de
brasileiros de menor renda. Por exemplo, na Curva de Lorenz para
2004, apresentada ao lado, constata-se que a renda total dos 60%
de menor renda representou apenas 20% da renda total.

De  acordo  com  o  mesmo  gráfico,  o  percentual  da  renda
total  correspondente  aos  20%  de  maior 
foi,
aproximadamente, igual a

renda 

Disponível em http://www.ipea.gov.br    

A 20%.
B 40%.
C 50%.
D 60%.
E 80%.

3

FILOSOFIA

QUESTÃO 8

O filósofo alemão Friedrich Nietzsche (1844-1900), talvez o pensador moderno mais incômodo e provocativo, influenciou

várias gerações e movimentos artísticos. O Expressionismo, que teve forte influência desse filósofo, contribuiu para o

pensamento contrário ao racionalismo moderno e ao trabalho mecânico, através do embate entre a razão e a fantasia.

As obras desse movimento deixam  de priorizar o padrão de beleza tradicional para enfocar a instabilidade da vida,

marcada por angústia, dor, inadequação do artista diante da realidade.

Das obras a seguir, a que reflete esse enfoque artístico é

A

 B

   C

Homem idoso na poltrona
Rembrandt van Rijn – Louvre, Paris.
Disponível em: http://www.allposters.com

Figura e borboleta
Milton Dacosta 
Disponível em: http://www.unesp.br

O grito – Edvard Munch – Museu Munch, Oslo
Disponível em: http://members.cox.net

D

E

   

Menino mordido por um lagarto
Michelangelo Merisi (Caravaggio) 
National Gallery, Londres
Disponível em: http://vr.theatre.ntu.edu.tw

Abaporu – Tarsila do Amaral
Disponível em: http://tarsiladoamaral.com.br

FILOSOFIA

4

QUESTÃO 9 – DISCURSIVA

DIREITOS HUMANOS EM QUESTÃO

O caráter universalizante dos direitos do homem (...) não

é da ordem do saber teórico, mas do operatório ou prático: eles
são  invocados  para  agir,  desde  o  princípio,  em  qualquer

situação dada.

François JULIEN, filósofo e sociólogo.

Neste  ano,  em  que  são  comemorados  os  60  anos  da
Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos,  novas
perspectivas  e  concepções  incorporam-se  à  agenda  pública
brasileira. Uma das novas perspectivas em foco é a visão mais
integrada  dos  direitos  econômicos,  sociais,  civis,  políticos  e,
mais 
trata-se  da
integralidade ou indivisibilidade dos direitos humanos. Dentre as
novas concepções de direitos, destacam-se:

recentemente,  ambientais,  ou  seja, 

< a  habitação  como  moradia  digna  e  não  apenas  como

necessidade de abrigo e proteção;

< a  segurança  como  bem-estar  e  não  apenas  como

necessidade de vigilância e punição;

< o  trabalho  como  ação  para  a  vida  e  não  apenas  como

necessidade de emprego e renda.

Tendo  em  vista  o  exposto  acima,  selecione  uma  das

concepções destacadas e esclareça por que ela representa um
avanço para o exercício pleno da cidadania, na perspectiva da
integralidade dos direitos humanos. 

Seu texto deve ter entre 8 e 10 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 9

LE MONDE Diplomatique Brasil. Ano 2, n. 7, fev. 2008, p. 31.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

FILOSOFIA

5

QUESTÃO 10 – DISCURSIVA

Alunos dão nota 7,1 para ensino médio

Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeconômico que
responderam  no  Enem  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio)  do  ano
passado,  eles  deram  para  seus  colégios  nota  média  7,1.  Essa  boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
ela fica em 7,1.

GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).

Entre os piores também em matemática e leitura

Revista Veja, 20 ago. 2008, p. 72-3.

O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no
maior  teste  mundial  de  matemática,  o  Programa  Internacional  de
Avaliação  de  Alunos  (Pisa)  de  2006.  Os  estudantes  brasileiros  de
escolas públicas e particulares ficaram na 54.a posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e Quirguistão. Na prova de
leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para
a Cooperação e o Desenvolvimento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria
do mundo desenvolvido.

WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).

Ensino fundamental atinge meta de 2009

O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de
2005 para 2007, o país melhorasse os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino
fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa escala de zero a dez, o ensino fundamental em
seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos finais (quinta
a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota,
ela ainda foi considerada “pior do que regular” pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.

GOIS, Antonio; PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).

A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:

A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.

No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.

Observações
(cid:129) Seu  texto  deve  ser  de  cunho  dissertativo-argumentativo  (não
deve,  portanto,  ser  escrito  em  forma  de  poema,  de  narração
etc.). 

(cid:129) Seu  ponto  de  vista  deve  estar  apoiado  em  pelo  menos  dois

argumentos.

(cid:129) O texto deve ter entre 8 e 10 linhas. 
(cid:129) O  texto  deve  ser  redigido  na  modalidade  padrão  da

(cid:129) Seu  texto  não  deve  conter  fragmentos  dos  textos

língua portuguesa.

motivadores.

(valor: 10,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

FILOSOFIA

6

QUESTÃO 11

QUESTÃO 13

COMPONENTE ESPECÍFICO

O princípio que de entrada estabelecemos que devia
observar-se em todas as circunstâncias, quando fundamos
a cidade, esse princípio é, segundo me parece, ou ele ou
uma das suas formas, a justiça. Ora nós estabelecemos,
segundo suponho, e repetimo-lo muitas vezes, se bem te
lembras, que cada um deve ocupar-se de uma função na
cidade,  aquela  para  a  qual  a  sua  natureza  é  mais
adequada.

Platão. A República. Fundação Calouste Gulbenkian.

No trecho apresentado acima, faz-se referência à justiça,
na concepção platônica. Assinale a opção que contém a
proposição verdadeira que sustenta o argumento usado por
Platão para definir e justificar tal concepção.

A A  igualdade  natural  predispõe  o  ser  humano  para  a

justiça e para o bem comum.

B Compartilhar 

tarefas  e  habilidades  com  nossos

semelhantes é a base natural de uma cidade justa.
C A  execução  da  função  própria  é  uma  exigência  das
convenções políticas como instrumentos jurídicos para
a fundação das cidades.

D O ato de cada um fazer o que lhe é mais adequado por
natureza é necessário para a formação de uma cidade
justa.

E O interesse pessoal de cada um conduz naturalmente

à implementação da justiça na cidade.

QUESTÃO 12

fato,  devemos 

O calor e a luz são efeitos colaterais do fogo, e um
efeito pode justamente inferir-se a partir do outro. Se, por
conseguinte, nos convencermos a nós mesmos quanto à
natureza desta evidência, que nos assegura das questões
de 
indagar  como  chegamos  ao
conhecimento  da  causa  e  do  efeito.  Atrever-me-ei  a
afirmar,  como  uma  proposição  geral,  que  não  admite
exceção,  que  o  conhecimento  desta  relação  não  é,  em
circunstância alguma, obtido por raciocínios a priori, mas
deriva inteiramente da experiência, ao descobrirmos que
alguns objetos particulares se combinam constantemente
uns com os outros.

Hume. Investigação sobre o entendimento humano. Edições 70.

Com base no texto acima, assinale a opção correta.

A A relação causa-efeito é um princípio necessário.
B Não existem proposições conhecidas a priori.
C A relação causa-efeito ocorre  por  mera combinação

regular entre objetos.

D Questões de fato são evidenciadas unicamente pelo

Considerar um existente qualquer segundo o modo
como está no Absoluto consiste aqui somente em dizer que
se falou dele nessa instância como de um “algo”, mas que
no Absoluto, para o qual A=A, esse “algo” no entanto não
existe,  pois  aí  tudo  é  uno.  A  ingenuidade  do  vazio  no
conhecimento consiste em opor esse saber uno, segundo
o  qual  no  Absoluto  tudo  é  igual,  ao  conhecimento  que
distingue  e  que  ou  já  é  pleno  ou  busca  a  plenitude,  ou
então consiste em oferecer seu Absoluto como se fosse a
noite na qual, como se costuma dizer, todas as vacas são
pretas.

Hegel. Fenomenologia do espírito (prefácio). Abril Cultural.

Com base no texto acima, analise as asserções a seguir.

Para Hegel, a expressão “A=A” indica que a identidade e a
unidade,  quando  absolutas, 
levam  ao  vazio  no
conhecimento,
porque
se  encontra  ausente,  nessa  perspectiva,  a  diversidade
estabelecida (formalmente) pelo intelecto.

Considerando  as  asserções  acima,  assinale  a  opção
correta.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a

segunda é uma proposição falsa. 

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a

segunda é uma proposição verdadeira.

E Tanto  a  primeira  como  a  segunda  asserções  são

proposições falsas. 

QUESTÃO 14

Mas o que sou eu, portanto? Uma coisa que pensa.
O que é uma coisa que pensa? É uma coisa que duvida,
que  concebe,  que  afirma,  que  nega,  que  quer,  que  não
quer, que imagina também e que sente.

R. Descartes. Meditações, II. Coleção Os Pensadores.

Nessa passagem, Descartes trata da relação entre o cogito
e  o  duvidar,  o  conceber,  o  afirmar  etc.  O  modo  como  a
veracidade  dos  mencionados  estados  é  assegurada
expressa-se por meio da 

A investigação dos conteúdos mentais. 
B investigação do mundo sensível.
C  relação entre o cogito e suas modalidades.
D investigação  da  relação entre o cogito e a realidade

objetiva da idéia de Deus.

E O ponto de partida do conhecimento é o princípio de

E investigação da relação entre a realidade objetiva e a

realidade formal dos objetos.

intelecto.

causalidade.

FILOSOFIA

7

QUESTÃO 15

QUESTÃO 17

Uma multidão de homens é transformada em uma pessoa
quando é representada por um só homem ou pessoa, de maneira
a  que  tal  seja  feito  com  o  consentimento  de  cada  um  dos  que
constituem essa multidão. Porque é a unidade do representante,
e não a unidade do representado, que faz que a pessoa seja una.
E é o representante o portador da pessoa, e só de uma pessoa.
Esta é a única maneira como é possível entender a unidade de
uma multidão.

E dir-se-á o mesmo do justo e do injusto, do
bom e do mau e de todas as idéias: cada uma, de
per si, é uma, mas, devido ao fato de aparecerem
em combinação com ações, corpos, e umas com
as outras, cada uma delas se manifesta em toda a
parte e aparenta ser múltipla.

Platão, República V. 476a. Fundação Calouste Gulbenkian.

Hobbes. Leviatã. Abril Cultural.

A partir desse texto, assinale a opção correta.

De acordo com o texto acima, analise as asserções a seguir.

Segundo Hobbes, o caráter unitário da pessoa do representante
está alicerçado no consentimento de cada um dos indivíduos que
faz parte de uma multidão humana
porque
é  a  partir  do  consentimento  de  cada  um  deles  que  se  institui  a
pessoa política única do Estado.

Acerca dessas afirmativas, assinale a opção correta.

A Cada idéia é uma, mas aparenta ser múltipla.
B Cada  uma  das  idéias  em  toda  a  parte

C Ações e corpos manifestam-se em combinação

manifesta ser uma.

uns com os outros.

D As  aparências  combinam-se  umas  com  as

outras em toda a parte.

E Cada  idéia  é  múltipla,  manifestando-se  em

combinação em toda a parte.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda

QUESTÃO 18

é uma justificativa correta da primeira.

B As  duas  asserções  são  proposições  verdadeiras,  mas  a

segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C A  primeira  asserção  é  uma  proposição  verdadeira,  e  a

segunda é uma proposição falsa. 

D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é

uma proposição verdadeira.

E Tanto a primeira como a segunda asserções são proposições

falsas.
QUESTÃO 16

Já antes de suas respostas à questão do ente enquanto tal,
a metafísica representou o ser. Ela expressa necessariamente o
ser e, por isso mesmo, o faz constantemente. Mas a metafísica
não leva o ser mesmo a falar, porque não considera o ser em sua
verdade  e  a  verdade  como  o  desvelamento  e  este  em  sua
essência.  A  essência  da  verdade  sempre  aparece  à  metafísica
apenas  na  forma  derivada  da  verdade  do  conhecimento  e  da
enunciação.  O  desvelamento,  porém,  poderia  ser  algo  mais
originário que a verdade no sentido da veritas. Alétheia talvez fosse
a  palavra  que  dá  o  aceno  ainda  não  experimentado  para  a
essência impensada do esse.

M.  Heidegger.  Que  é  metafísica? 

Introdução 

(1949).Coleção  Os  Pensadores.

O  homem  é  um  princípio  motor  de  ações;
ora, a deliberação gira em torno das coisas a serem
feitas pelo próprio agente, e as ações têm em vista
outra coisa que não  elas mesmas. Com efeito, o
fim  não  pode  ser  objeto  de  deliberação,  mas
apenas o meio.

Aristóteles. Ética a Nicômacos, III3, 1112b. Coleção Os Pensadores.

delibera.

deliberações.

meios.

A partir desse texto de Aristóteles, assinale a opção
correta.

A As ações são os fins sobre os quais o homem

B O  homem  é  o  fim  visado  por  todas  as

C As deliberações são sobre as ações enquanto

D Meios  e  fins  são  visados  pelo  homem,  que
delibera sobre as coisas a serem feitas.
E É na deliberação entre vários fins possíveis que
o homem se mostra como princípio motor de
ações. 

Considerando o trecho acima e a crítica à metafísica de Heidegger,
assinale a opção correta.

QUESTÃO 19

A A  verdade  compreendida  como  veritas  possibilita  o
desvelamento  do  ente  e  leva  o  ser  mesmo  a  falar,
respondendo à questão da verdade do ser. 

B O conceito de alétheia responde à questão da verdade do ser
ao nomear o ente, pois pensa o ser como representação do
ente enquanto ente.

C A  metafísica  tradicional  não  leva  o  ser  mesmo  a  falar,  não
considerando o ser em sua verdade, concebendo a verdade
em seu sentido antepredicativo.

D Alétheia é compreendida como a verdade antepredicativa que
possibilita o desvelamento do ente em seu sentido originário
de transcendentalidade.

E A  diferença  estabelecida  entre  os  conceitos  de  veritas  e
alétheia  é  puramente  circunstancial,  já  que  ambos  visam
responder à questão da verdade do ser.

Muitos  afirmaram  ...  que  Metrodoro  tinha
abolido o critério [de verdade] porque disse: “não
sabemos nada, nem mesmo sabemos isto, que não
sabemos nada”.

Sexto Empírico. Contra os professores 7.87. In: G. Giannantoni, Socratis

reliquiae.

A partir desse texto, assinale a opção correta.

A O critério de verdade é que não sabemos nada.
B Só não sabemos nada se nem isso sabemos.
C Metrodoro sabia que não sabia nada.
D Quem afirma que não sabemos nada tem um

critério de verdade.

E Quem afirma que sabe não pode enganar-se.

FILOSOFIA

8

QUESTÃO 20

QUESTÃO 22

Neste ensaio, ‘ciência normal’ significa a pesquisa
firmemente  baseada  em  uma  ou  mais  realizações
científicas passadas. Essas realizações são reconhecidas
durante  algum  tempo  por  alguma  comunidade  científica
específica como proporcionando os fundamentos para sua
prática posterior. (...) Suponhamos que as crises são uma
pré-condição  necessária  para  a  emergência  de  novas
teorias  e  perguntemos  então  como  os  cientistas
respondem  à  sua  existência.  (...)  De  modo  especial,  a
discussão  precedente 
indicou  que  consideraremos
revoluções  científicas  aqueles  episódios  de
desenvolvimento não cumulativo nos quais um paradigma
mais  antigo  é  total  ou  parcialmente  substituído  por  um
novo, incompatível com o anterior.

T. Kuhn. A estrutura das revoluções científicas. Editora Perspectiva.

Tendo o texto acima como referência inicial e considerando
a filosofia da ciência de Thomas Kuhn, assinale a opção
incorreta.

A A  assunção  de  um  paradigma  ocorre  depois  que  o
fracasso persistente na resolução de um problema dá
origem a uma crise.

B A atividade científica madura desenvolve-se por meio
de  fases  de  ciência  normal  (paradigma),  crise,
revolução e novo paradigma.

C A ciência normal é o período em que se desenvolve
uma  atividade  científica  com  base  em  um  novo
paradigma.

D Paradigma  é  uma  concepção  teórica  associada  a
aplicações-padrão que são objetos de consenso em
uma comunidade científica.

E As 

revoluções 

efeitos
desintegradores  na  tradição  à  qual  a  atividade  da
ciência normal está ligada.

científicas 

produzem 

QUESTÃO 21

(...)  a  solução  é  esta:  que  nós,  de  modo  algum,
admitimos que haja nomes universais quando, tendo sido
destruídas as suas coisas, eles já não são predicáveis de
vários,  porquanto  nem  são  comuns  a  quaisquer  coisas,
como  o  nome  da  rosa,  quando  já  não  há  mais  rosas,  o
qual, entretanto, ainda é então significativo em virtude do
intelecto, embora careça de denominação, pois, de outra
sorte, não haveria a proposição: nenhuma rosa existe”.

Pedro Abelardo. Lógica para principiantes. Petrópolis: Vozes.

Considerando o trecho acima, em que Abelardo trata
do  problema  dos  universais,  assinale  a  opção
correta.

A A partir do momento em que não existam mais rosas,
o nome universal “rosa” não mais subsiste, de forma
nenhuma.

B A 

função  significativa  de  um  nome  universal

permanece, mesmo não mais existindo a coisa real.
C O  que  realmente  existe  é  o  indivíduo  (por  exemplo,
esta rosa); quanto ao nome universal, ele nada mais é
do que uma emissão fonética.

D Se não for mais possível designar uma coisa, então
também não é possível fornecer um conceito dela.
E Mesmo antes da existência de qualquer rosa, a idéia
da rosa já se fazia presente, como um universal, na
mente divina.

Se  definirmos  a  espiritualidade  como  gênero  de
práticas que postulam que o sujeito, tal como ele é, não é
capaz de verdade, mas que a verdade, tal como ela é, é
capaz de transfigurar e salvar o sujeito, diremos então que
a  idade  moderna  das  relações  entre  sujeito  e  verdade
começa no dia em que postulamos que o sujeito, tal como
ele é, é capaz de verdade, mas que a verdade, tal como ela
é, não é capaz de salvar o sujeito.

M. Foucault. A hermenêutica do sujeito.  Martins Fontes.

A partir do texto acima, julgue as seguintes asserções.

Para Foucault, o processo de subjetivação (constituição do
sujeito)  na  modernidade  estabeleceu  a  vinculação  do
sujeito com a verdade de uma forma externa,

porque
a verdade foi compreendida apenas como o resultado de
um  procedimento  de  adequação  entre  o  pensamento  (o
dito) e a coisa.

A respeito das asserções acima, assinale a opção correta.

A As  duas  asserções  são  verdadeiras,  e  a  segunda  é

uma justificativa correta da primeira.

B As duas asserções são verdadeiras, mas a segunda

não é uma justificativa correta da primeira.

C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a

segunda é uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a

segunda é uma proposição verdadeira.

E Tanto  a  primeira  como  a  segunda  asserções  são

proposições falsas.

QUESTÃO 23

Princípio dos seres (...) ele disse (que era) o ilimitado
(...) Pois donde a geração é para os seres, é para onde
também a corrupção se gera segundo o necessário; pois
concedem  eles  mesmos  justiça  e  deferência  uns  aos
outros pela injustiça, segundo a ordenação do tempo.

Simplício. In: Physicam 24, 17: Anaximandro DK12A9. Coleção Os Pensadores.

Tendo como referência esse texto, analise as asserções
abaixo.

Para  os  seres,  a  corrupção  se  gera  para  o  ilimitado
segundo o necessário,

porque
os  seres  concedem  justiça  e  deferência  uns  aos  outros
pela injustiça.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a

segunda é uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a

segunda é verdadeira.

E Ambas as asserções são proposições falsas.

FILOSOFIA

9

QUESTÃO 24

QUESTÃO 26

Quando,  então,  dizemos  “Deus”,  parecemos,
certamente, designar uma substância, mas aquela que é
para além da substância; quando, porém, dizemos “justo”,
designamos, certamente, uma qualidade, mas não como
acidente, e, sim, como aquela qualidade que é substância
e,  entretanto,  é  para  além  da  substância:  então,  para
Deus, o que ele é não é outro que o ser justo; é o mesmo,
para Deus, ser e ser justo. Assim, também, quando se diz
“grande” ou “máximo”, parecemos designar, certamente,
uma quantidade, mas aquela quantidade que é a própria
substância,  tal  como  a  dissemos  ser  para  além  da
substância: o mesmo, com efeito, é para Deus, ser e ser
grande. Sobre a sua forma (...), visto ele ser forma e uno
verdadeiramente, não há, então, nenhuma pluralidade.

Boécio. A Santa Trindade.  São Paulo: Martins Fontes.

Considerando  esse  texto  e  a  concepção  de  Deus  em
Boécio, assinale a opção correta.

A É possível aplicar a categoria de qualidade, do mesmo

modo, a Deus e ao homem.

B Não  havendo  em  Deus  nenhuma  pluralidade,  é
impossível  que  ele  seja,  ao  mesmo  tempo,  justo  e
grande.

C Em  Deus,  ser  e  ser  justo  constitui  uma  unidade,
porém,  em  tal  unidade  não  pode  ser  incluída  a
grandeza.

D Dada a singularidade de “Deus”, dele se pode dizer
que há unidade entre ser, ser grande e ser justo.
E Se Deus é “grande” e “máximo”, então, o homem só

pode ser “pequeno” e “mínimo”.

QUESTÃO 25

Uma ação praticada por dever deve ter o seu valor
moral, não no propósito que com ela se quer atingir, mas
na  máxima  que  a  determina;  não  depende  portanto  da
realidade do objeto da ação, mas somente do princípio do
querer  segundo  o  qual  a  ação,  abstraindo  de  todos  os
objetos da faculdade de desejar, foi praticada.

Não  há  dúvida  de  que  as  virtudes  morais  podem
existir sem certas virtudes intelectuais, como a sabedoria,
a ciência e a arte; não o podem porém sem o intelecto e a
prudência. Assim, não podem existir sem a prudência, por
ser a virtude moral um hábito eletivo, isto é, que torna boa
a  eleição.  Ora,  para  esta  ser  boa  se  exigem  duas
condições. A primeira é haver a devida intenção do fim; e
isto se dá pela virtude moral, que inclina a potência apetitiva
ao bem conveniente com a razão, que é o fim  devido. A
segunda é que nos sirvamos retamente dos meios, o que se
não pode dar senão pela razão, que aconselha retamente,
no julgar  e  no  ordenar, o que pertence à prudência e às
virtudes anexas... 

Tomás de Aquino. Suma Teológica.

Tendo como referência esse texto e a teoria das virtudes de
Tomás de Aquino, analise as asserções a seguir.

Para Tomás de Aquino, há virtudes intelectuais que podem
prescindir das virtudes morais, uma vez que não possuem
ligação  direta  com  a  ação,  mas  não  é  o  caso  da  virtude
intelectual da prudência,

porque

a prudência consiste no intelecto prático, fazendo com que
o homem não apenas conheça os princípios universais da
razão,  mas 
leve  em  conta  as  diversas
circunstâncias da vida humana. 

também 

Considerando essas assertivas, assinale a opção correta.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a

segunda é uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  preposição  falsa,  e  a

segunda é uma proposição verdadeira.

E Tanto  a  primeira  como  a  segunda  asserções  são

proposições falsas.

QUESTÃO 27

Considere  a  seguinte  frase:  Se  todo  homem  é  mortal  e
Sócrates é homem, então Sócrates é mortal.

Kant.  Fundamentação  da  metafísica
dos costumes.Coleção Os Pensadores.

Essa frase é

De acordo com essa passagem, pode-se concluir que o
valor da ação moral em Kant é determinado

A pelos objetos que orientam a faculdade de desejar.
B por sua subordinação ao princípio do querer em geral.
C pela validade objetiva dos objetos.
D por  sua  subordinação  à  vontade  subjetivamente

determinada.

E por sua conformidade ao dever.

um argumento com premissas e conclusão verdadeiras.

I
II uma proposição com antecedente e conseqüente.
III um argumento condicional verdadeiro.
IV uma proposição condicional verdadeira.
V um argumento categórico verdadeiro.

Estão certos apenas os itens

A I e III.
B I e IV.

C II e IV.
D II e V.

E III e V.

FILOSOFIA

10

QUESTÃO 28

QUESTÃO 30

D A  primeira  asserção  é  uma  preposição  falsa,  e  a

Considere o seguinte argumento:

O existencialista não tem pejo em declarar que o
homem é angústia. Significa isso: o homem ligado por um
compromisso  e  que  se  dá  conta  de  que  não  é  apenas
aquele  que  escolhe  ser,  mas  de  que  é  também  um
legislador pronto a escolher, ao mesmo tempo que a si
mesmo,  a  humanidade  inteira,  não  poderia  escapar  do
sentimento da sua total e profunda responsabilidade”.

Jean-Paul Sartre. O existencialismo é um humanismo. Coleção Os Pensadores.

Tendo como referência esse texto, analise as asserções
seguintes.

Para  Sartre,  dando-se  conta  de  que  suas  escolhas
repercutem além de si mesmo, envolvendo a humanidade
inteira, o homem sente angústia,
porque
tem diante de si um compromisso que vai além de sua
capacidade, pois nem mesmo suas escolhas individuais
são livres, já que as contingências da vida determinam sua
existência e sua essência.

Com  base  nas  afirmativas  acima,  assinale  a  opção
correta.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e

a segunda é uma proposição falsa.

segunda é uma proposição verdadeira.

E Tanto  a  primeira  como  a  segunda  asserções  são

proposições falsas.

QUESTÃO 29

No  texto  a  seguir,  Descartes  formula  o  preceito
inicial  de  suas  regras  do  método:  “O  primeiro  era  o  de
jamais acolher alguma coisa como verdadeira que eu não
conhecesse  evidentemente  como  tal;  isto  é,  de  evitar
cuidadosamente a precipitação e a prevenção, e de nada
incluir em meus juízos que não se apresentasse tão clara
e  tão  distintamente  a  meu  espírito,  que  eu  não  tivesse
nenhuma ocasião de pô-lo em dúvida”.

R. Descartes. Discurso do método.Coleção Os Pensadores.

A partir desse texto, julgue os seguintes itens.

I No  conhecimento  da  verdade,  a  dúvida  antecede  a

(...)  se  a 

razão  só  por  si  não  determina
suficientemente  a  vontade,  se  está  ainda  sujeita  a
condições subjetivas (a certos móbiles) que não coincidem
sempre com as objetivas; numa palavra, se a vontade não
é  em  si  plenamente  conforme  à  razão  (como  acontece
realmente  entre  os  homens),  então  as  ações,  que
objetivamente  são  reconhecidas  como  necessárias,  são
subjetivamente contingentes, e a determinação de uma tal
vontade, conforme a leis objetivas, é obrigação.

Kant.  Fundamentação  da  metafísica  dos  costumes.
Coleção  Os  Pensadores.  Segunda  Seção,  §12.

De  acordo  com  esse  texto,  é  correto  afirmar  que  as
inclinações

A tornam a lei moral subjetiva.
B determinam a vontade objetivamente.
C fazem  que  a  lei  moral  seja  vivenciada  como  uma

obrigação.

D possuem caráter imperativo.
E são parte da natureza humana como ser racional.

QUESTÃO 31

A esmeralda E1 é verde.
A esmeralda E2 é verde.
.
.
.
A esmeralda En é verde.
Logo, a esmeralda En+1 é verde.

Esse argumento é

I

uma dedução, cujas premissas têm como conseqüência
uma conclusão verdadeira.

II uma abdução, cuja conclusão  explica aquilo que está

enunciado nas premissas.

evidência.

dúvida.

da verdade.

independe do “eu”.

II No conhecimento da verdade, a evidência antecede a

III uma indução, cujas premissas podem ser verdadeiras e

III Clareza e distinção são critérios para o reconhecimento

a conclusão pode ser falsa.

IV Sob  o  ponto  de  vista  metodológico,  o  conhecimento

suposta verdade das premissas.

V O  acesso  à  verdade  depende  das  circunstâncias

ocasionais vividas pelo “eu”.

verdade das premissas.

V um argumento cuja conclusão não preserva a suposta

IV um  argumento  cuja  conclusão  sempre  preserva  a

Estão certos apenas os itens

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e III.

C II e V.
D III e IV.

E IV e V.

A I e III.
B I e IV.

C II e IV.
D II e V.

E III e V.

FILOSOFIA

11

QUESTÃO 32

QUESTÃO 34

Considere o seguinte quadro de oposições.

Considere  que  “¬”,  “∧”,  “∨”  e  “→”  são,  respectivamente,
símbolos para a negação (“não”), conjunção (“e”), disjunção
(“e/ou”) e para o condicional material (“se..., então...”) e que
“∀” e “∃” são, respectivamente, o quantificador universal e
o quantificador existencial. Considere, ainda que “Px”, “Qx”,
“Rx” e “Sx” são predicados monádicos (ou de aridade 1) e
que as fórmulas “∀x[Px → (Qx ∨ Rx)]” e “∀x¬(Qx ∨ Rx)”
são premissas de um argumento. As conclusões dedutíveis
dessas premissas estão contidas nas fómulas

Se  X  =  i,  isto  é,  se  X  for  vazio,  então  o  conteúdo
existencial das mencionadas proposições de tipos A, E, I
e O será tal que

I
as proposições dos tipos A e E serão verdadeiras.
II as proposições dos tipos I e O serão verdadeiras.
III as proposições dos tipos I e O serão falsas.
IV as proposições dos tipos A e E serão falsas.
V as proposições dos tipos A e I serão falsas.

Estão certos apenas os itens

Estão certos apenas os itens

I ∀x(Px → ¬Sx).
II ¬∃x¬Px.
III ∃x(Qx ∨ Qx).
IV  ∀x¬(Px ∧ Sx).
V ∃x(Rx ∧ Rx).

A I e III.
B I e IV.
C II e IV.
D II e V.
E III e V.

QUESTÃO 35

Considere  que  “¬”,  “∧”  e  “→”  são,  respectivamente,
símbolos  para  a  negação  (“não”),  conjunção  (“e”)  e
condicional  material  (“se...,  então...”)  e  que  “p”  e  “q”
são  variáveis  proposicionais.  Ao  se  empregar  os
procedimentos  das  tabelas  veritativas  e,  em  seguida,
do  cálculo  proposicional,  pode-se  concluir  que  a
fórmula “(p → q) ÷ ¬(p ∧ ¬ q)”.

A I e III.
B I e IV.
C II e IV.
D II e V.
E III e V.

QUESTÃO 33

I
é uma contingência.
II é uma contradição.
III é uma tautologia.
IV é um teorema.
V não é um teorema.

A I e II.
B I e IV.
C II e V.
D III e IV.
E III e V.

FILOSOFIA

Julgamos  conhecer  cientificamente  cada  coisa,  de
modo  absoluto  e,  não,  à  maneira  sofística,  por  acidente,
quando julgamos conhecer a causa pela qual a coisa é, que
ela é a sua causa e que não pode ser de outra maneira.

Aristóteles. Segundos Analíticos, I ,2, 71b 9-12 apud Oswaldo
Porchat.  Ciência  e  dialética  em  Aristóteles.

No  que  concerne  a  esse  texto    à  teoria  aristotélica  da
ciência, julgue os itens subseqüentes.

I Um conhecimento é qualificado como científico, quando
há a presença conjunta de causalidade e necessidade.
II A ciência não explica por que as coisas acontecem, mas

descreve como acontecem.

III A  ciência  diz  respeito  aos  aspectos  contingentes  do

individual.

IV O  conhecimento  científico  é  um  tipo  de  saber  que  se

estabelece por meio da demonstração.

V Há ciência do que é invariante nas coisas cambiantes e

nos seus modos de mudança.

A I, II e III.
B I, II e IV.
C I, IV e V.
D II, III e V.
E III, IV e V.

12

Estão certos apenas os itens

Estão certos apenas os itens

QUESTÃO 36

QUESTÃO 37

Ao  investigar  se  a  existência  de  Deus  se  impõe
imediatamente à inteligência humana, Tomás de Aquino
conclui:  “A  proposição  Deus  existe,  enquanto  tal,  é
evidente  por  si,  porque  nela  o  predicado  é  idêntico  ao
sujeito.  Deus  é  seu  próprio  ser  (...)  Mas,  como  não
conhecemos a essência de Deus, essa proposição não é
evidente para nós, precisa ser demonstrada por meio do
que  é  mais  conhecido  para  nós,  ainda  que  por  sua
natureza seja menos conhecido, isto é, pelos efeitos”.

Tomás de Aquino. Suma de Teologia, I, q.2, a.1. Tradução: Editora Loyola.

Considerando  o  texto  acima  e  o  tipo  de  abordagem  de
Tomás de Aquino acerca da existência de Deus, julgue os
itens seguintes.

I Todo  homem  possui  um  conhecimento  a  priori  da

existência de Deus.

porque

II A existência de Deus pode ser afirmada por intermédio

da reflexão sobre os fenômenos deste mundo.

III Do predicado da proposição “Deus existe”, o homem

infere imediatamente a existência divina.

IV Tomás de Aquino atribui a Anselmo a tese de que a

existência de Deus é evidente por si mesma.

V A propósito da substância divina, a inteligência humana

pode conhecer o “que ela é”.

Pois, para que eu seja livre, não é necessário que eu
seja  indiferente  na  escolha  de  um  ou  de  outro  dos  dois
contrários;  mas,  antes,  quanto  mais  eu  pender  para  um,
seja  porque  eu  conheça  evidentemente  que  o  bom  e  o
verdadeiro  aí  se  encontrem,  seja  porque  Deus  disponha
assim o interior do meu pensamento, tanto mais livremente
o  escolherei  e  o  abraçarei,  [...]  pois,  se  eu  conhecesse
sempre  claramente  o  que  é  verdadeiro  e  o  que  é  bom,
nunca estaria em dificuldade para deliberar que juízo ou que
escolha deveria fazer; e assim seria inteiramente livre sem
nunca ser indiferente.

Descartes. Meditações. Coleção Os Pensadores.

A partir desse texto, analise as asserções a seguir.

A  criatura  humana  pode  errar  ao  fazer  determinadas
escolhas

sua vontade livre se estende às coisas que não entende.

Acerca das asserções acima, assinale a opção correta.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a

segunda é uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a

E IV e V.

segunda é verdadeira.

E As duas asserções são proposições falsas.

Estão certos apenas os itens

A I e III.
B II e IV.
QUESTÃO 38 – DISCURSIVA 

C III e IV.
D III e V.

A comunidade constituída a partir de vários povoados é a cidade definitiva, após atingir o
ponto  de  uma  auto-suficiência  praticamente  completa;  assim,  ao  mesmo  tempo  que  já  tem
condições  para  assegurar  a  vida  de  seus  membros,  ela  passa  a  existir  também  para  lhes
proporcionar uma vida melhor.

A partir do texto acima, analise a relação entre a gênese e a finalidade da cidade na concepção política de Aristóteles.

Aristóteles. Política A, 1.253.ª.

(valor = 10,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 38

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

FILOSOFIA

13

QUESTÃO 39 – DISCURSIVA

O eu penso tem que poder acompanhar todas as minhas representações; pois, do contrário,
seria representado em mim algo que não poderia de modo algum ser pensado, o que equivale a
dizer que a representação seria impossível ou, pelo menos para mim, nada seria. Portanto, todo
o múltiplo da intuição possui uma referência necessária ao eu penso, no mesmo sujeito em que
este múltiplo é encontrado. 

Kant. Crítica da Razão Pura. Coleção Os Pensadores.

Tendo como referência o texto acima, analise a relação entre o saber acerca do múltiplo de representações e a unidade
da consciência.

(valor = 10,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 39

QUESTÃO 40 – DISCURSIVA 

Se  o  senhor  N.N.  morre,  diz-se  que  morre  o  portador  do  nome,  e    não  que  morre  a
significação do nome. E seria absurdo falar assim, pois, se o nome deixasse de ter significado, não
haveria nenhum sentido em dizer: “O senhor N.N. morreu”.

Wittgenstein. Investigações Filosóficas.  Coleção Os Pensadores.

A  passagem  acima  ilustra  um  argumento  de  Wittgenstein  contra  determinada  concepção  de  significado.  Analise  o
argumento em questão, destacando 

< o modelo de argumento utilizado;
< a tese criticada;
< a crítica realizada.

(valor = 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 40

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

FILOSOFIA

14

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As  questões  abaixo  visam  levantar  sua  opinião  sobre  a

QUESTÃO 5

qualidade  e  a  adequação  da  prova  que  você  acabou  de

realizar.

Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos

espaços próprios do Caderno de Respostas.

Agradecemos sua colaboração.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca de metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de

QUESTÃO 6

QUESTÃO 1

Formação Geral?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3

A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de

Componente Específico?

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo

total, você considera que a prova foi

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

QUESTÃO 9

Formação Geral estavam claros e objetivos?

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca de metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

FILOSOFIA

15

As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à
prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à

prova.

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os

C estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os

aprendeu.

aprendeu.

D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas e não consegui terminar.

