8
0
0
2

14

Novembro 2008

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação geral e componente

específico  da  área,  e  das  questões  relativas  à  sua  percepção  sobre  a  prova,  assim  distribuídas:

Partes

Números  das
Questões

Peso  de
cada  parte

Formação  Geral/Múltipla  Escolha

Formação  Geral/Discursivas

Componente  Específico  -  Núcleo  Comum/Múltipla  Escolha

11  a  29

Componente  Específico  -  Núcleo  Comum/Discursivas

Componente  Específico  -  Bacharelado/Múltipla  Escolha

Componente  Específico  -  Bacharelado/Discursivas

Componente  Específico  -  Licenciatura/Múltipla  Escolha

Componente  Específico  -  Licenciatura/Discursivas

Percepção  sobre  a  prova

1  a  8

9  e 10

30

31  a  38

39  e  40

41  a  48

49  e  50

 1  a  9

60%

40%

Questões
de  Múltipla
Escolha
85%

Questões
Discursivas
15%

__

       b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla

escolha e de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta esferográfica

de  tinta  preta  nos  espaços  especificados  no  Caderno  de  Respostas.

02 - Verifique  se  este  material  está  completo  e  se  o  seu  nome  no  Cartão-Resposta  está  correto.  Caso  contrário,  notifique

imediatamente a um dos Responsáveis pela sala. Após a conferência do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá

assiná-lo  no  espaço  próprio,  utilizando  caneta  esferográfica  de  tinta  preta.

03 - Observe  no  Cartão-Resposta  as  instruções  sobre  a  marcação  das  respostas  às  questões  de  múltipla  escolha

04 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente poderá

ser substituído caso esteja danificado em suas margens - superior e/ou inferior - onde se encontra a barra de reconhecimento

(apenas  uma  resposta  por  questão).

para leitura ótica.

05 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora e qualquer comunicação e troca de material entre os presentes,

consultas  a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer  espécie.

06 - Quando  terminar,  entregue  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala  o  Cartão-Resposta  grampeado  ao  Caderno  de  Respostas

e assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de Questões, decorridos

90 (noventa) minutos do início do Exame.

07 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério
da Educação

8
0
0
2

 FÍSICA

2

8
0
0
2

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 1
O escritor Machado de Assis (1839-1908), cujo centenário de morte está sendo celebrado no presente ano, retratou na sua
obra de ficção as grandes transformações políticas que aconteceram no Brasil nas últimas décadas do século XIX.
O fragmento do romance Esaú e Jacó, a seguir transcrito, reflete o clima político-social vivido naquela época.

Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria mal. Seja como for, venceu-se a campanha. (...)

Deodoro é uma bela figura. (...)

Enquanto a cabeça de Paulo ia formulando essas idéias, a de Pedro ia pensando o contrário; chamava o movimento um crime.
— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principais cabeças e mandá-los executar.

ASSIS, Machado de. Esaú e Jacó. In:_. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1979.  v. 1, cap. LXVII (Fragmento).

Os personagens a seguir estão presentes no imaginário brasileiro, como símbolos da Pátria.

 I

I I

III

Disponível em:
http://www.morcegolivre.vet.br/tiradentes_lj.html

ERMAKOFF, George. Rio de Janeiro, 1840-
1900: Uma crônica fotográfica. Rio de Janei-
ro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006. p.189.

ERMAKOFF,  George.  Rio  de  Janei-
ro,  1840-1900:  Uma  crônica  fotográfi-
ca. Rio de Janeiro: G. Ermakoff Casa
Editorial, 2006. p.38.

IV

V

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Júlio. Debret e o Brasil:
Obra Completa 1816-1831. Rio de Janeiro: Capivara, 2007. p. 78.

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Julio. Debret e
o Brasil: Obra Completa 1816-1831. Rio de Janeiro:
Capivara, 2007. p. 93.

Das imagens acima, as figuras referidas no fragmento do romance Esaú e Jacó são

(A) I e III

(B) I e V

(C) II e III

(D) II e IV

(E) II e V

3

FÍSICA

8
0
0
2

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Quando  o  homem  não  trata  bem  a  natureza,  a
natureza  não  trata  bem  o  homem.

Essa afirmativa reitera a necessária interação das diferentes
espécies, representadas na imagem a seguir.

CIDADÃS DE SEGUNDA CLASSE?

As melhores leis a favor das mulheres de cada país-membro

da União Européia estão sendo reunidas por especialistas.

O objetivo é compor uma legislação continental capaz de

contemplar temas que vão da contracepção à eqüidade

salarial, da prostituição à aposentadoria. Contudo, uma

legislação que assegure a inclusão social das cidadãs

deve contemplar outros temas, além dos citados.

São dois os temas mais específicos para essa legislação:

(A) aborto e violência doméstica.

(B) cotas raciais e assédio moral.

(C) educação moral e trabalho.

(D) estupro e imigração clandestina.

(E) liberdade de expressão e divórcio.

QUESTÃO 5

A foto a seguir, da americana Margaret Bourke-White (1904-71),

apresenta desempregados na fila de alimentos durante a

Grande Depressão, que se iniciou em 1929.

STRICKLAND,  Carol;  BOSWELL,  John.  Arte  Comentada:  da
pré-história ao pós-moderno. Rio de Janeiro: Ediouro [s.d.].

Além  da  preocupação  com  a  perfeita  composição,  a

artista, nessa foto, revela

(A) a capacidade de organização do operariado.

(B) a esperança de um futuro melhor para negros.

(C) a possibilidade de ascensão social universal.

(D) as contradições da sociedade capitalista.

(E) o consumismo de determinadas classes sociais.

Disponível  em:  http://curiosidades.spaceblog.com.br
Acesso em: 10 out. 2008.

Depreende-se dessa imagem a
(A) atuação do homem na clonagem de animais pré-históricos.
(B) exclusão do homem na ameaça efetiva à sobrevivência

(C) ingerência do homem na reprodução de espécies em

(D) mutação das espécies pela ação predatória do homem.
(E) responsabilidade  do  homem  na  manutenção  da

do planeta.

cativeiro.

biodiversidade.

QUESTÃO 3
A  exposição  aos  raios  ultravioleta  tipo  B  (UVB)  causa
queimaduras na pele, que podem ocasionar lesões graves
ao longo do tempo. Por essa razão, recomenda-se a utiliza-
ção de filtros solares, que deixam passar apenas uma certa
fração desses raios, indicada pelo Fator de Proteção Solar
(FPS). Por exemplo, um protetor com FPS igual a 10 deixa
passar apenas 1/10 (ou seja, retém 90%) dos raios UVB.
Um protetor que retenha 95% dos raios UVB possui um
FPS igual a
(A) 95
(B) 90
(C) 50
(D) 20
5
(E)

 FÍSICA

4

QUESTÃO 6

CENTROS URBANOS MEMBROS DO GRUPO “ENERGIA-CIDADES”

8
0
0
2

LE MONDE Diplomatique Brasil. Atlas do Meio Ambiente,  2008. p. 82.

No mapa, registra-se uma prática exemplar para que as cidades se tornem sustentáveis de fato, favorecendo as trocas
horizontais, ou seja, associando e conectando territórios entre si, evitando desperdícios no uso de energia.
Essa prática exemplar apóia-se, fundamentalmente, na
(A) centralização de decisões políticas.
(B) atuação estratégica em rede.
(C) fragmentação de iniciativas institucionais.
(D) hierarquização de autonomias locais.
(E) unificação regional de impostos.

QUESTÃO 7

Apesar do progresso verificado nos últimos anos, o Brasil con-
tinua sendo um país em que há uma grande desigualdade
de renda entre os cidadãos. Uma forma de se constatar
este fato é por meio da Curva de Lorenz, que fornece, para
cada valor de x entre 0 e 100, o percentual da renda total do
País auferido pelos x% de brasileiros de menor renda. Por
exemplo, na Curva de Lorenz para 2004, apresentada ao lado,
constata-se que a renda total dos 60% de menor renda repre-
sentou apenas 20% da renda total.
De acordo com o mesmo gráfico, o percentual da renda total
correspondente aos 20% de maior renda foi, aproxima-
damente, igual a
(A) 20%
(B) 40%
(C) 50%
(D) 60%
(E) 80%

FÍSICA

Disponível  em:  http://www.ipea.gov.br/sites/000/2/livros/
desigualdaderendanobrasil/cap_04_avaliandoasignificancia.pdf

5

8
0
0
2

(A)

QUESTÃO 8
O filósofo alemão Friedrich Nietzsche(1844-1900), talvez o pensador moderno mais incômodo e provocativo, influenciou
várias gerações e movimentos artísticos. O Expressionismo, que teve forte influência desse filósofo, contribuiu para o pensa-
mento contrário ao racionalismo moderno e ao trabalho mecânico, através do embate entre a razão e a fantasia.
As obras desse movimento deixam de priorizar o padrão de beleza tradicional para enfocar a instabilidade da vida, marcada
por angústia, dor, inadequação do artista diante da realidade.
Das obras a seguir, a que reflete esse enfoque artístico é

(B)                                                       (C)

Homem  idoso  na  poltrona
Rembrandt van Rijn - Louvre, Paris
Disponível  em:  http://www.allposters.com/
gallery.asp?startat=/
getposter.aspolAPNum=1350898

Figura  e  borboleta
Milton Dacosta
Disponível  em:  http://www.unesp.br/ouvidoria/
publicacoes/ed_0805.php

O grito - Edvard Munch - Museu Munch, Oslo
Disponível em: http://members.cox.net/
claregerber2/The%20Scream2.jpg

(D)

(E)

Menino  mordido  por  um  lagarto
Michelangelo Merisi (Caravaggio) - National
Gallery,  Londres
Disponível  em:  http://vr.theatre.ntu.edu.tw/artsfile/
artists/images/Caravaggio/Caravaggio024/File1.jpg

 FÍSICA

6

Abaporu  -  Tarsila  do  Amaral
Disponível em: http://tarsiladoamaral.com.br/index_frame.htm

QUESTÃO 9 - DISCURSIVA

DIREITOS HUMANOS EM QUESTÃO

O  caráter  universalizante  dos  direitos  do
homem (...) não é da ordem do saber teórico,
mas do operatório ou prático: eles são invoca-
dos para agir, desde o princípio, em qualquer
situação dada.

François JULIEN, filósofo e sociólogo.

Neste ano, em que são comemorados os 60 anos da Decla-

ração Universal dos Direitos Humanos, novas perspectivas e

concepções incorporam-se à agenda pública brasileira. Uma

das novas perspectivas em foco é a visão mais integrada dos

direitos econômicos, sociais, civis, políticos e, mais recente-

mente,  ambientais,  ou  seja,  trata-se  da  integralidade  ou

indivisibilidade dos direitos humanos. Dentre as novas

concepções de direitos, destacam-se:

• a habitação como moradia digna e não apenas como

necessidade de abrigo e proteção;

• a segurança como bem-estar e não apenas como ne-

cessidade de vigilância e punição;

• o trabalho como ação para a vida e não apenas como

necessidade de emprego e renda.

Tendo em vista o exposto acima, selecione uma das con-

cepções destacadas e esclareça por que ela representa um

avanço para o exercício pleno da cidadania, na perspectiva

da integralidade dos direitos humanos.

Seu texto deve ter entre 8 e 10 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

8
0
0
2

FÍSICA

LE MONDE Diplomatique Brasil. Ano 2, n. 7, fev. 2008, p. 31.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

O

H

N

S

A

R

U

C

7

8
0
0
2

QUESTÃO 10 - DISCURSIVA

.
3
7
-
2
7
 
.
p
 
.
8
0
0
2
 
.
o
g
a
 
0
2
 
,
a
j
e
V

 
a
t
s
i
v
e
R

Alunos dão nota 7,1 para ensino médio

Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeco-nômico
que responderam no Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) do
ano passado, eles deram para seus colégios nota média 7,1. Essa boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
ela fica em 7,1.

GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).

Entre os piores também em matemática e leitura
O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no maior teste mundial de matemática, o Programa Internacional de Avaliação de
Alunos (Pisa) de 2006. Os estudantes brasileiros de escolas públicas e particulares ficaram na 54a posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e
Quirguistão. Na prova de leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para a Cooperação e o Desenvolvi-
mento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria do mundo desenvolvido.

WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).

Ensino fundamental atinge meta de 2009
O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de 2005 para 2007, o país melhorasse
os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa
escala de zero a dez, o ensino fundamental em seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos
finais (quinta a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota, ela ainda foi
considerada “pior do que regular” pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.

GOIS, Antonio e PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).

A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:

A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.

No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.

Observações
• Seu texto deve ser de cunho dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema, de narração etc.).
• Seu ponto de vista deve estar apoiado em pelo menos dois argumentos.
• O texto deve ter entre 8 e 10 linhas.
• O texto deve ser redigido na modalidade padrão da Língua Portuguesa.
• Seu texto não deve conter fragmentos dos textos motivadores.                                                        (valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

 FÍSICA

O

H

N

A

R

U

C

S

8

COMPONENTE ESPECÍFICO
NÚCLEO  COMUM

QUESTÃO 11
No dia 19 de agosto de 2008 foi lançado, pelo foguete russo Proton Breeze M o I4-F3,  um dos maiores satélites já construídos,

que será utilizado para serviços de telefonia e Internet. O conjunto foguete + satélite partiu de uma posição vertical. Sendo a

massa m do satélite igual a 6 toneladas, a massa M  do foguete igual a 690 toneladas e a velocidade de escape dos gases no
foguete (vgases) igual a 1.500 m/s, qual é a quantidade mínima de gás expelida por segundo ((cid:2)mgases /(cid:2)t)  para que o foguete
eleve o conjunto no instante do lançamento?

(Considere g = 10 m/s2)
(A) 9,3 x 103 kg/s
(C) 2,3 x 103 kg/s
(E) 2,2 x 104 kg/s

(B) 4,6 x 103 kg/s
(D) 2,3 x 102 kg/s

QUESTÃO 12
A figura abaixo representa o movimento de uma bola, em um plano vertical, registrado com uma fonte de luz pulsada a 20 Hz.
(As escalas vertical e horizontal são iguais.)

Supondo que a aceleração da gravidade local seja igual a 10 m/s2, qual é o módulo da componente horizontal da velocidade
da bola?
(A) 2 m/s

(B) 3 m/s

(E) 6 m/s

(C) 4 m/s

(D) 5 m/s

QUESTÃO 13
Uma brincadeira de criança que mora perto de um riacho é atravessá-lo

usando uma corda amarrada a uma árvore perto da margem. Dependendo

da resistência da corda, essa travessia pode não se concretizar. Para avaliar

o perigo da travessia, pode-se usar como modelo o movimento do pêndulo,

e calcular a tensão máxima que a corda pode suportar. Considerando que a

corda  faz,  inicialmente,  um  ângulo  de  60o    com  a  vertical,  qual  é  a

tensão máxima a ser suportada pela corda para que uma criança de 30 kg

atravesse o riacho?

(Considere g = 10 m/s2 )

(A)    200 N

(C)    600 N

(E) 1.200 N

(B) 300 N

(D) 900 N

9

8
0
0
2

e
 

s
a
t
s
i
t
n
e
c

i

 

a
r
a
p

 

i

a
c
s
F

í

 
.

G

 
,

A
C
S
O
M

 
;
.

A
P

.

 
,

R
E
L
P
T

I

,
s
a
d
n
O

 
,
s
e
õ
ç
a

l
i

c
s
O

 
,

i

a
c
n
â
c
e
M

 
-
 

1
V

 
,
s
o
r
i
e
h
n
e
g
n
e

.

6
0
0
2

 
,

C
T
L

 
:

o
r
i
e
n
a
J
 
e
d
o
R

 

i

i

 
.
a
c
m
â
n
d
o
m
r
e
T

i

FÍSICA

8
0
0
2

QUESTÃO 14

Um disco gira livremente, com velocidade angular 
 , em torno de um eixo vertical
que passa pelo seu centro. O momento de inércia do disco em relação ao eixo é I1.
Um segundo disco, inicialmente sem rotação, é colocado no mesmo eixo e cai sobre
o primeiro disco, como mostra a figura.  Após algum tempo, o atrito faz com que os dois
discos girem juntos. Se o momento de inércia do segundo disco é I2, qual é a  velocidade
angular  final de rotação do conjunto?

(B) 

(D) 

ω

I
1

I + I
1
2

(A)  ω

(C) 

ω

I

1

I

2

(E) 

ω

I
1
I +I
1
2

QUESTÃO 15
Uma jovem mãe prepara o banho para o seu bebê. Ela sabe que a temperatura da água da torneira é de 20 °C, e que a
temperatura ideal da água para o banho é de 36 °C. Quantos litros de água fervendo a mãe deve misturar com a água da
torneira para obter 10 litros de água na temperatura ideal para o banho?
(A) 2,5

(D) 1,0

(C) 1,5

(B) 2,0

(E) 0,5

QUESTÃO 16
Cinco sensores foram utilizados para medir a temperatura de um determinado corpo. As curvas de calibração da resistência
elétrica, em função da temperatura destes sensores, são apresentadas no gráfico abaixo.

(1) Germânio
(2) Vidro-Carbono
(3) Platina
(4) Cernox (cid:3)
(5) Rox (cid:3)

Analisando-se o gráfico, foram feitas as afirmativas a seguir.

- O sensor (2) só deve ser utilizado para temperaturas superiores a 20 K.
I
II -  Para temperaturas entre 1 K e 3 K apenas o sensor (5) pode ser utilizado.
III  - Quando a resistência do sensor (1) atingir o valor de cerca de 7 

superior a 2 k .

IV - O sensor (3) é o único a ser empregado para temperaturas na faixa de 20 K a 300 K.

, o sensor (4) estará com uma resistência um pouco

São verdadeiras APENAS as afirmações
(A) I e II

(B) I e IV

(C) II e III

(D) II e IV

(E) III e IV

 FÍSICA

10

QUESTÃO 17
Uma certa quantidade de um gás ideal ocupa um volume inicial Vi  à pressão pi  e temperatura Ti . O gás se expande até o
volume Vf (Vf > Vi ), segundo dois processos distintos: (1) a temperatura constante e (2) adiabaticamente.
Com relação à quantidade de calor Q fornecida, ao trabalho W realizado e à variação de energia interna (cid:2)E de cada
processo, pode-se afirmar que

8
0
0
2

I
- Q1 = Q2
II - Q1 > Q2
(cid:2)E1 = (cid:2)E2
III -
(cid:2)E1 < (cid:2)E2
IV -
V - W1 > W2

São verdadeiras APENAS as afirmações
(A) I e III

(B) I e IV

(C) II e V

(D) III e V

(E) IV e V

QUESTÃO 18
Em 1816, o escocês Robert Stirling criou uma máquina térmica a ar quente que podia converter em trabalho boa parte

da energia liberada pela combustão externa de matéria-prima. Numa situação idealizada, o ar é tratado como um gás ideal
com calor específico molar Cv = 5 R/2, onde R é a constante universal dos gases. A máquina idealizada por Stirling é
representada pelo diagrama P versus V da figura abaixo. Na etapa C  (cid:4) D (isotérmica), a máquina interage com o reservatório
quente, e na etapa A  (cid:4)  B (também isotérmica), com o reservatório frio. O calor liberado na etapa isovolumétrica D  (cid:4)  A
é recuperado integralmente na etapa B  (cid:4)  C, também isovolumétrica. São conhecidas as temperaturas das isotermas T1 e T2,
os volumes VA e VB e o número de moles n de ar contido na máquina.

Qual o rendimento do ciclo e sua variação total de entropia?

HALLIDAY, D; RESNICK, R; WALKER, J. Fundamentos de Física,
v.2, 4 ed. Rio de Janeiro: LTC, 1996.

(A)  (cid:5)

1

ln

  e  

(cid:6)
(cid:8)
nR ln
(cid:10)

V
A
V
B

(cid:7)
(cid:9)
(cid:11)

T
2

T
1

T
1

T
2

(cid:6)
(cid:8)
(cid:10)

(cid:6)
(cid:8)
(cid:10)

V
A

V
B

V
A

V
B

(cid:7)
(cid:9)
(cid:11)

(cid:7)
(cid:9)
(cid:11)

(C)  (cid:5)

1

ln

 e  0

(E)  (cid:5)

1 ln

 e  0

(cid:6)
(cid:8)
(cid:10)

T V
2 B

T V
1 A

(cid:7)
(cid:9)
(cid:11)

T
(B)  (cid:5) 1
1
T
2

  e  

(cid:6)
(cid:8)
nR ln
(cid:10)

V
A
V
B

(cid:7)
(cid:9)
(cid:11)

T
(D)  (cid:5) 1
1
T
2

 e  0

11

FÍSICA

8
0
0
2

QUESTÃO 19
Em fins do século XVIII, a Academia de Ciências da França publicou o trabalho de C.A. de Coulomb intitulado
“Primeira memória sobre a eletricidade e o magnetismo”, no qual foram relatados a construção de uma “balança de torção”
e experimentos que relacionavam corpos carregados eletricamente com forças a distância entre esses corpos.
Posteriormente,  M. Faraday  concebeu um sistema de “linhas invisíveis” que existiriam no espaço entre as cargas elétricas,
contribuindo para o desenvolvimento do conceito de campo elétrico.

Considerando esse contexto, analise as afirmações a seguir.

- Para Coulomb, as interações elétricas eram forças a distância entre as cargas.

I
II - As linhas invisíveis de Faraday não correspondem às linhas de força de um campo elétrico.
III - O conceito de campo elétrico permitiu a substituição do conceito de ação a distância.

Está(ão) correta(s) APENAS a(s) afirmativa(s)
(A) I
(B) II
(C) III
(D) I e II
(E) I e III

QUESTÃO 20
Qual das equações do eletromagnetismo apresentadas a seguir implica a não-existência de monopólos magnéticos?

(A) 

(cid:16)

0/(cid:12) (cid:13)

(cid:2)(cid:2)
(cid:14) (cid:15)
E

(cid:2)(cid:2)

(B)  (cid:14) (cid:15)

(cid:16)
B 0

(cid:2)(cid:2)
(cid:14) (cid:18) (cid:19)
E

(C) 

(cid:2)
B

(cid:17)

(cid:17)
t

(cid:16)

0

(D) 

(cid:2)(cid:2)
(cid:14) (cid:15) (cid:19)
J

(E) 

(cid:12)(cid:17)

(cid:17)
t

(cid:16)

0

QUESTÃO 21
Uma barra metálica é puxada de modo a deslocar-se, com velocidade 
por uma distância (cid:65), como mostra a figura abaixo.

(cid:2)
v , sobre dois trilhos paralelos e condutores, separados

Um resistor de resistência elétrica R conecta os dois trilhos, e um campo magnético uniforme 
o plano do conjunto, preenchendo todo o espaço. Qual é a intensidade da corrente elétrica que atravessa o resistor?

(cid:2)
B atravessa, perpendicularmente,

(A) BR(cid:65)v

(C)

(D)

(B) 

(cid:2)
B v

R

(E) 

R
B v(cid:2)

 FÍSICA

12

QUESTÃO 22
Uma onda se propaga em uma corda, representada na figura abaixo em dois momentos sucessivos. O intervalo de tempo entre
esses dois momentos é de 0,2s.

8
0
0
2

Com relação à propagação dessa onda, foram feitas as afirma-
tivas a seguir.

I

- A velocidade da onda é 40 cm/s.

II - A freqüência da onda é 1,25 Hz.

III - As ondas estão defasadas de 

.

IV - As ondas estão deslocadas de meio comprimento de onda.

São corretas APENAS as afirmações
(A)  I e II

(B) I e IV

(C) II e III

(D) II e IV

(E) III e IV

QUESTÃO 23
Em uma experiência de interferência entre duas fendas iguais, utilizou-se um feixe de luz monocromática, de comprimento de
onda (cid:20) = 500 nm, incidindo perpendicularmente ao plano que contém as fendas.

O padrão de interferência observado no anteparo, posicionado a uma distância L = 1,0 m do plano das fendas, está
representado na figura a seguir com a intensidade I em função da posição x.

Considerando-se os dados apresentados, qual é a distância d entre as duas fendas?
(A) 1,70 cm
(B) 0,85 cm
(C) 1,50 mm
(D) 0,30 mm
(E) 0,15 mm

13

FÍSICA

8
0
0
2

QUESTÃO 24

Na flauta, o tubo sonoro ressoa notas diferentes, com

freqüências diferentes, de acordo com o número de furos

afirmações:

fechados pelos dedos do flautista.

QUESTÃO 26
Sobre o Modelo Atômico de Böhr, são feitas as seguintes

- o átomo é composto de um núcleo e de uma eletrosfera;
I
II - o momento angular orbital do elétron é um múltiplo
inteiro de h / 2 , onde h é a Constante de Planck;
III - a freqüência da radiação eletromagnética emitida pelo
átomo varia continuamente entre os dois valores corres-
pondentes às órbitas de maior e menor energia.

Para Böhr, é verdadeiro SOMENTE o que se afirma em
(A) I
(C) III
(E) II e III

(B) II
(D) I e II

QUESTÃO 27

A radiação térmica emitida por estrelas pode ser modelada

como semelhante à de um corpo negro. A radiância espectral

do corpo negro é máxima para uma freqüência ou compri-

mento de onda. A Lei de Wien estabelece uma relação entre

esse comprimento de onda  máx e a temperatura absoluta T
do objeto, através de uma constante determinada, experi-

mentalmente, como igual a 2,9 x 10-3 m.K. Usando a Lei de

peratura absoluta dessa estrela, em milhares de kelvins?
(A)   1,7
(C)   5,7
(E) 11,0

(B)  3,9
(D)  8,3

QUESTÃO 28

afirmações a seguir.

Em relação à Teoria da Relatividade Restrita, analise as

I

- O módulo da velocidade da luz no vácuo é independente

das velocidades do observador ou da fonte.

II - A Teoria Eletromagnética de Maxwell é compatível com

a Teoria da Relatividade Restrita.

III - As  leis  da  Física  são  as  mesmas  em  todos  os

referenciais inerciais.

Com os furos todos tampados, é gerada a nota lá, de

440  Hz.  Abrindo  alguns  furos,  de  modo  a  ressoar

2/3 do tubo, a freqüência, em hertz, será

QUESTÃO 25
Microondas são ondas eletromagnéticas que, quando

absorvidas pela água, geram calor no interior do alimento

por aumentar a vibração de suas moléculas. Na porta

metálica de proteção. A rede metálica tem orifícios de

2 mm de diâmetro. Durante a operação, é possível  ver o

interior do forno. No entanto, o cozinheiro está protegido da

radiação  microondas.

A esse respeito, foram feitas as afirmativas a seguir.

I

- A radiação com comprimento de onda no infravermelho

próximo ( 1 m)(cid:21)

 é bloqueada pela grade.

II - A largura dos orifícios é da ordem de grandeza do com-

primento de onda da luz visível.

III - A rede metálica impede a transmissão das microondas,

mas não impede a transmissão da radiação visível, por

causa da diferença entre as freqüências.

IV - O comprimento de onda da radiação microondas é maior

do que o da luz visível.

(A) 145

(B) 293

(C) 660

(D) 880

(E) 1.000

(A) I
(B) II

(C) III

(D) I e II

(E) III e IV

 FÍSICA

Está(ão) correta(s) APENAS a(s) afirmação(ões)

Está correto o que se afirma em

(A) I, apenas.

(B) II, apenas.

(C) III, apenas.

(D) I e III, apenas.

(E) I, II e III.

14

de vidro de um forno de microondas  existe uma rede

Wien para a estrela Polar, com  máx= 350 nm, qual a tem-

8
0
0
2

O

H

N

U

C

S

A

R

QUESTÃO 29
Do ponto de vista da Física Moderna, a respeito do espectro
de energias do oscilador harmônico, são feitas as seguintes
afirmações:

- o espectro de energia é contínuo;
I
II - o espectro de energia é discreto;
III - em acordo com o Princípio da Correspondência de Bohr,
para  grandes  números  qüânticos  a  separação  de
energias entre dois níveis consecutivos torna-se
desprezível quando comparada com estas energias.

Está(ão) correta(s)  APENAS a(s) afirmação(ões)
(A) I
(B) II
(C) III
(D) I e II
(E) II e III

O

H

N

U

C

S

A

R

15

FÍSICA

8
0
0
2

QUESTÃO 30 - DISCURSIVA
Numa competição entre estudantes de Física de várias instituições, um grupo projeta uma máquina térmica hipotética que
opera entre somente dois reservatórios de calor, a temperaturas de 250 K e 400 K. Nesse projeto, a máquina hipotética
produziria, por ciclo, 75 J de trabalho, absorveria 150 J de calor da fonte quente e cederia 75 J de calor para a fonte fria.

a) Verifique se essa máquina hipotética obedece ou não à Primeira Lei da Termodinâmica, justificando a sua resposta.

b) Verifique se essa máquina hipotética obedece ou não à Segunda Lei da Termodinâmica, justificando a sua resposta.

(valor: 3,0 pontos)

(valor: 3,0 pontos)

c) Considerando que o menor valor de entropia é 0,1 J/K, e que o trabalho realizado por ciclo é 75 J, esboce um diagrama
“Temperatura versus Entropia” para um Ciclo de Carnot que opere entre esses dois reservatórios de calor, indicando os
          (valor: 4,0 pontos)
valores de temperaturas e entropias.

O

H

N

U

C

S

A

R

 FÍSICA

16

8
0
0
2

ATENÇÃO!

1 - A seguir serão apresentadas questões de Múltipla Escolha e Discursivas específicas para

as modalidades dos cursos de Física, assim distribuídas:

Modalidade

Número das Questões

Múltipla Escolha

Discursivas

Bacharelado

Licenciatura

31  a  38

41  a  48

39  e  40

49  e  50

2 - Deste conjunto, você deve responder APENAS às questões referentes à modalidade do
Curso na qual você está inscrito, ou seja, você deverá responder somente às questões de
Bacharelado ou somente às questões de Licenciatura.

3 - Observe atentamente os números das questões de Múltipla Escolha correspondentes
à modalidade do curso na qual você está inscrito para assinalar corretamente no
Cartão-Resposta.

4 - Indique, no espaço próprio do Caderno de Respostas às Questões Discursivas, a
modalidade do Curso na qual você está inscrito e os números das questões a que
vai responder.

17

FÍSICA

8
0
0
2

COMPONENTE ESPECÍFICO - BACHARELADO

QUESTÃO 31
Uma dada molécula orgânica, em determinada diluição, apresenta o espectro de absorvância descrito pela figura abaixo.

Supondo que esta molécula possa ser tratada como uma estrutura linear em que quatro elétrons estejam aprisionados em um
poço qüântico infinito, qual o valor estimado de L?

As energias do poço infinito são dadas por En = 

, onde m é a massa do elétron e n = 1,2... .

Desconsidere a interação entre elétrons e utilize mc2 = 0,51 MeV e hc = 1,2.eV. m.

(A) 0,6 nm
(B) 1nm
(C) 0,6 (cid:21)m
(D) 1 (cid:21)m
(E) 2 (cid:21)m

QUESTÃO 32
Num dia de chuva, uma nuvem eletricamente carregada pode se descarregar produzindo relâmpagos. Uma nuvem típica  se
encontra  a uma altura de 5.000 m do solo, com uma diferença de potencial de 10 milhões de volts em relação ao solo. Em um
laboratório, uma estudante de Física realiza uma experiência para medir a rigidez dielétrica do ar seco usando um capacitor de
placas planas e paralelas cuja distância entre as placas pode ser variada. Mantendo uma diferença de potencial constante
entre as placas e iguais a 24 kV, a estudante diminui lentamente a distância entre elas até que, na distância de 0,8 cm,
observa uma centelha no ar entre as placas.
Quais são os valores do campo elétrico entre a nuvem e o solo e da rigidez dielétrica do ar seco, respectivamente?
(A) 2,0 kV/m  e  3,0 x 106 V/m
(B) 2,0 kV/m  e  1,9 x 104 V/m
(C) 5,0 kV/m  e  3,0 x 106 V/m
(D) 10 kV/m   e  3,0 x 105 V/m
(E) 20 kV/m  e  1,9 x 106 V/m

 FÍSICA

18

QUESTÃO 33
Quando uma onda eletromagnética plana penetra em um meio
material, a sua amplitude decai com a distância de penetra-
ção, ou seja, ela tem a sua amplitude atenuada pelo meio.
A profundidade de penetração da onda ((cid:22)) é a profundidade
na qual a intensidade do campo foi reduzida a aproxima-
damente 1/3 do valor inicial. Define-se a profundidade da
penetração como:

QUESTÃO 35
Um metal unidimensional tem um elétron de condução por
átomo a temperatura T = 0 K. O espaçamento interatômico
no metal é D. Supondo que os elétrons movem-se
livremente, qual é a energia de Fermi EF?
(cid:3)( = h / 2(cid:26) é a Constante de Planck e m é a massa do elétron)

8
0
0
2

(cid:22) (cid:16)

2
(cid:21)(cid:23)(cid:24)

onde
(cid:24) é a condutividade do meio;
(cid:21) é a permeabilidade magnética do meio;
(cid:23) é a freqüência angular da onda.

Para onda com freqüência específica (cid:23)
prata  é (cid:24)
prata= 3x10−7 (m(cid:25))−1 e no mar é (cid:24)
e para ambos é (cid:21)

 = 4(cid:26) x 10−7 N/A2.

0, a condutividade na
mar=  4,0 x 10−7 (m(cid:25))−1,

A esse respeito, analise as afirmações a seguir.

I
- A penetração da onda é maior na prata do que no mar.
II - Para um meio condutor com condutividade constante,
uma onda com menor comprimento de onda tem uma
profundidade de penetração maior do que outra onda
com maior comprimento de onda.

III - A uma profundidade de 2 (cid:22) da superfície, a sua amplitu-
de será aproximadamente 10% da amplitude original.

Estão corretas SOMENTE as afirmações
(A) I
(B) II
(C) III
(D) I e III
(E) II e III

QUESTÃO 34

O enxofre cristalino, um sólido transparente de cor ama-
relo pálido por absorver apenas a luz azul e nenhuma
outra cor, é um isolante elétrico. Qual é o gap de energia do
enxofre cristalino?
(Considere hc = 1,2 eV.(cid:21)m)

(A) 2,5

(B) 4,5

(C) 5,0

(D) 5,5

(E) 6,0

(A) 

E =
F

(cid:26) (cid:3)2 2

2

8mD

(C) 

E =
F

(E) 

E =
F

(cid:26) (cid:3)2 2

3/2

6mD

(cid:26) (cid:3)2 2

3/2

2mD

(B) 

E =
F

(cid:26) (cid:3)2 2

3/2

8mD

(D) 

E =
F

(cid:26) (cid:3)2 2

2

2mD

QUESTÃO 36
O LHC (Large Hadron Collider), acelerador de partículas
que entrou em operação este ano, busca uma nova Física
na escala de até 14 TeV. A principal busca é pela partícula
chamada Higgs, que supostamente gera as massas das par-
tículas responsáveis pela interação nuclear fraca, como
o W+ e o W−. Essas partículas são muito massivas se com-
paradas a outras como o próton e o elétron. Suas massas
de repouso são da ordem de 82 GeV. Elas serão geradas
em quantidade no LHC e com energias que podem chegar,
em um experimento típico, a 500 GeV para o W+ ou o W−.
Essas partículas são muito instáveis, pois decaem rapida-
mente. Estima-se que suas vidas médias sejam de
3 x 10−25 s, em seu referencial de repouso. No referencial
do  laboratório  (LHC),  qual  seria  sua  vida  média,  num
experimento típico?
(Dados: 1 TeV = 103 GeV = 1012 eV

     1eV = 1,6  x 10−19J)

(A)   9 x 10−25s
(B) 18 x 10−25s
(C) 27 x 10−25s
(D)   3 x 10−24s
(E) 18 x 10−24s

QUESTÃO 37
O urânio natural presente na Terra é uma mistura de
238U (99,3%) e 235U (0,7%). A vida média do 238U é
4,5 bilhões de anos e a do  235U é 1,0 bilhão de anos.
Supondo  que,  na  explosão  de  uma  supernova,  esses
isótopos tenham sido produzidos em quantidades iguais,
há quanto tempo, em anos, deve ter ocorrido essa explosão?

(Considere ln(99,3/0,7) = 5)

(A)   6 mil
(C)   1 bilhão
(E) 15 bilhões

19

(B) 20 milhões
(D)   6 bilhões

FÍSICA

8
0
0
2

QUESTÃO 38

O céu é azul devido ao espalhamento da luz solar pelas

m o l é c u l a s   d a   a t m o s f e r a   d i s t r i b u í d a s   d e   f o r m a

inomogênea.  Este  espalhamento,  denominado

Espalhamento Rayleigh, também importante em propaga-

ção de luz em fibras ópticas, varia com o inverso da quarta
potência do comprimento de onda (cid:27)

(cid:28)(cid:20) 41

.

Considerando essas informações, analise as explicações dos

fenômenos apresentados a seguir.

I

- Em propagação de luz em fibras ópticas de vidro, o

Espalhamento Rayleigh é responsável por uma atenua-

ção  maior  da  intensidade  na  transmissão  óptica

para comprimentos de onda da luz visível do que para

a radiação infravermelha.

II - A  cor  avermelhada  do  pôr  do  sol  ocorre  porque,  ao

entardecer, os raios solares incidem tangencialmente à

superfície da Terra e as cores de maior freqüência não

conseguem atravessar toda a extensão da atmosfera.

III - A cor azul do céu ocorre porque a luz solar, ao passar

pela atmosfera, sofre um espalhamento maior para as

radiações de menor comprimento de onda do que para

as de maior comprimento de onda.

Está(ão) correta(s) a(s) explicação(ões)

(A) I, apenas.

(B) I e II, apenas.

(C) I e III, apenas.

(D) II e III, apenas.

(E) I, II e III.

 FÍSICA

20

O

H

N

U

C

S

A

R

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA

8
0
0
2

Uma partícula de massa m desliza sem atrito em um anel de raio R. O anel gira com velocidade angular constante 
em torno de um eixo vertical, como mostra a figura acima. A aceleração da gravidade é g.

a) Encontre a lagrangiana do sistema, usando como coordenada generalizada o ângulo   definido na figura.

b) Escreva a Equação de Euler-Lagrange desse sistema.

   (valor: 3,0 pontos)

 (valor: 3,0 pontos)

c) Quantos pontos de equilíbrio (estáveis ou instáveis) existem para 

2 < g/R e para 

2 > g/R ?

(valor: 4,0 pontos)

R

m

O

H

N

U

C

S

A

R

21

FÍSICA

8
0
0
2

(cid:29)

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
A figura abaixo mostra o espectro de absorção de vibração-rotação de uma molécula diatômica heteronuclear na
temperatura ambiente. Para moléculas desse tipo, as energias vibracionais-rotacionais são dadas por

onde
j é o número quântico rotacional e n é o número quântico vibracional;
I é o momento de inércia da molécula e  (cid:29)  é a freqüência de vibração clássica da molécula. As transições mostradas

correspondem às transições com nfinal = 1 e ninicial = 0 ((cid:2)n = 1) e ((cid:2)j = ± 1).

(Dados: h = 4,0 x 10−15 eVs; 

2 = 10; massa reduzida da molécula (cid:21) = 1,5 x 10−27 kg; (0,360)2 = 0,13)

a) Apresente a expressão da energia das radiações absorvidas em função do momento de inércia.

(valor: 4,0 pontos)

b) Calcule o valor numérico aproximado do momento de inércia da molécula.

                   (valor: 3,0 pontos)

c) Calcule o valor numérico aproximado da constante elástica da molécula.

                             (valor: 3,0 pontos)

O

H

N

S

A

R

U

C

22

 FÍSICA

COMPONENTE ESPECÍFICO - LICENCIATURA

QUESTÃO 41
Para  avaliar  se  os  estudantes  haviam  superado
concepções comuns às da teoria medieval do impetus
em relação à compreensão dinâmica da situação estuda-
da, o professor propôs o problema apresentado a seguir.

Uma bola de futebol é lançada verticalmente para cima, a
partir do telhado de um edifício de altura h0, com velocida-
de v0. Apresente uma explicação relativa ao lançamento,
que leve em conta a resistência do ar.

Qual das seguintes seria a resposta típica de um aluno dito
“newtoniano”?
(A) A força com que a bola foi lançada diminui com o tempo,
até se igualar, na posição de altura máxima, à soma das
forças peso e atrito com o ar.

(B) A força com que a bola foi lançada diminui pela ação
do atrito com o ar, até se igualar ao peso da bola na
posição de altura máxima.

(C) As forças que agem sobre a bola após o lançamento
agem no sentido contrário ao movimento na subida, e a
favor do movimento, na descida.

(D) As forças que agem sobre a bola após o lançamento
agem no sentido contrário ao movimento na subida, e
em ambos os sentidos, na descida.

(E) As forças que agem sobre a bola após o lançamento
agem no mesmo sentido que o movimento na subida e
na descida.

QUESTÃO 42
Hertz, no experimento em que evidenciou a existência das
ondas eletromagnéticas, notou que a descarga elétrica no
sensor era mais facilmente percebida quando este era
iluminado com luz de freqüência acima de um certo valor.
A  explicação  de  Einstein  para  este  efeito,  denominado
fotoelétrico, considera que
(A) o aumento da intensidade da luz implica um aumento do
número de fótons de mesma energia que incide sobre o
sensor.

(B) o intervalo de tempo entre a chegada da luz ao sensor e

a emissão dos elétrons é diferente de zero.

(D) a energia dos elétrons que saem do sensor depende

diretamente da intensidade de luz incidente.

(E) a energia do fóton incidente é igual à energia cinética do

elétron atingido.

8
0
0
2

QUESTÃO 43
Há uma variedade de possibilidades e tendências do uso
de estratégias de ensino frutíferas para se ensinar de modo
significativo e consistente. Uma abordagem construtivista a
ser adotada no laboratório didático é a que apresenta
situações experimentais destinadas a que os alunos
(A) verifiquem e confirmem leis e teorias da Física, previa-

mente ensinadas.

(B) revelem qualitativamente suas idéias prévias.
(C) exemplifiquem o uso da metodologia científica na produ-

(D) redescubram a ciência produzida por cientistas.
(E) evitem o desenvolvimento de concepções alternativas à

ção da ciência.

científica.

QUESTÃO 44
Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) redirecionaram
a Física, no Ensino Médio, para estimular, nos alunos, o
interesse por conhecer o mundo físico a partir de procedi-
mentos para formar cidadãos autônomos intelectualmente.
Considerando  esse  referencial,  analise  as  seguintes
abordagens presentes em materiais didáticos:

I

- procedimentos de pesquisa de concepções de senso

comum;

II - privilégio de aspectos teóricos;
III - utilização de novo saber em sua dimensão aplicada;
IV - apresentação  do  conhecimento  como  fruto  da

genialidade dos cientistas.

Para selecionar materiais didáticos que atendam às orienta-
ções dos PCN para o Ensino Médio, devem ser considera-
das APENAS as abordagens
(A) I e III
(C) II e III
(E) III e IV

(B) I e IV
(D) II e IV

QUESTÃO 45
Calor e temperatura são conceitos estatísticos ligados às
propriedades coletivas das partículas que constituem os
corpos: a temperatura está ligada à energia cinética média
das partículas e o calor, às trocas de energia entre os
constituintes dos corpos.
Ao utilizar em aula um termoscópio, o professor, associando
discussões históricas ao experimento, possibilitará que seus
alunos distingam os conceitos de temperatura e calor, ao
constatarem que, quando ele segura o termoscópio, o nível
do líquido
(A) aumenta, caso a temperatura do professor seja superior

(C) aumenta, para qualquer temperatura ambiente.
(D) não se altera, caso a temperatura do professor seja menor

(E) diminui, caso a temperatura do professor seja maior que

do ambiente.

que a do ambiente.

a do ambiente.

23

FÍSICA

(C) a luz se comporta como onda no momento em que

à do ambiente.

ocorre o efeito.

(B) aumenta, caso a temperatura do professor seja igual à

8
0
0
2

QUESTÃO 46
Com relação à produção e à utilização das Tecnologias da
Informação e da Comunicação (TIC), pode-se afirmar que:

I

- a TIC deve adaptar-se às necessidades de determinado

projeto político-pedagógico;

II - a introdução de novas TIC na educação implica novas

práticas pedagógicas;

III - o planejamento das TIC deve permitir a reflexão dos
estudantes sobre diferentes abordagens de um mesmo
problema.

Está(ão) correta(s) a(s) afirmação(ões)
(A) I, apenas.
(C) I e III, apenas.
(E) I, II e III.

(B) II, apenas.
(D) II e III, apenas.

QUESTÃO 47
O desenvolvimento da ação educativa a partir da construção
de projetos político-pedagógicos tornou-se uma obrigação
para as escolas. Neste contexto, a Física deve participar,
aproveitando os momentos pedagógicos para trabalhar seus
conteúdos. Numa escola hipotética, a realização de uma
peça teatral é um desses momentos. Os professores de
Física resolvem trabalhar, assim, com o tema estruturador
4 dos PCN+: Som, Imagem e Informação. O projeto da
Física trabalhará com a iluminação do palco, sem esquecer
as diretrizes do cenógrafo. As características do teatro são:
as paredes do palco, quando iluminadas com luz verde e
vermelho misturadas, ficam amarelas, e o piso, quando
iluminado com luz verde e azul, misturadas, fica ciano.
As cores das paredes do palco e do piso, respectivamente,
são:
(A) amarelo e azul.
(C) verde e magenta.
(E) branco e branco.

(B) amarelo e amarelo.
(D) azul e branco.

QUESTÃO 48
No vocabulário pedagógico do MEC, presente nos Parâmetros
Curriculares  Nacionais  (PCN),  interdisciplinaridade,
contextualização e autonomia são três pilares fundamen-
tais da Educação. Nessa perspectiva, procurando seguir
as orientações oficiais dos PCN, os currículos escolares
apresentam algumas das recomendações abaixo.

I

- A  interdisciplinaridade  não  deve  preceder  a

disciplinaridade.

II - Uma referência fundamental é considerar o que o jovem
precisa para viver em um mundo tecnológico complexo
e em transformação.

III - As disciplinas afins devem ser agrupadas em uma

IV - A lista de tópicos dos programas não deve ser o foco

única disciplina.

principal.

Estão de acordo com as orientações oficiais APENAS os
currículos que seguem as recomendações
(A) I e II
(C) I, II e IV
(E) II, III e IV

(B) I, II e III
(D) I, III e IV

 FÍSICA

24

O

H

N

U

C

S

A

R

8
0
0
2

QUESTÃO 49 - DISCURSIVA
Reconhecendo que os sistemas democráticos se tornam vulneráveis sem a cultura científica, um professor de Física
concordou com as preocupações expressas nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) sobre a formação do cidadão e
com as sugestões de mudanças curriculares a serem adotadas nas escolas.

Nessa perspectiva, levando em conta os aspectos contextualizadores no cotidiano e na História da Ciência e os aspectos
epistemológicos e metodológicos do Ensino da Física, descreva uma atividade a ser realizada em uma Unidade de Ensino
sendo o tema estruturador  “Universo, Terra e Vida”, para cada habilidade abaixo.

a) Adquirir uma “compreensão atualizada das hipóteses, modelos e formas de investigação sobre a origem e evolução do
(valor: 5,0 pontos)

Universo”.

b) Identificar formas pelas quais os modelos explicativos do Universo influenciaram a cultura e a vida humana ao longo da
          (valor: 5,0 pontos)

história da humanidade e vice-versa.

O

H

N

U

C

S

A

R

25

FÍSICA

8
0
0
2

QUESTÃO 50 - DISCURSIVA
Nos circuitos das Figuras 1 e 2 abaixo, as pilhas e as lâmpadas são idênticas. Ao prever o brilho da lâmpada L1 em relação aos
brilhos das lâmpadas L2 e L3, nos dois circuitos, é muito comum que alunos do Ensino Médio apresentem concepções
alternativas às concepções científicas.

Figura 1                                      Figura 2

a) A esse respeito, apresente uma concepção científica e uma possível concepção alternativa, com a justificativa que os
          (valor: 5,0 pontos)

alunos poderiam apresentar.

b) Descreva uma estratégia de ensino contextualizada para que os alunos avancem em direção ao conhecimento científico,
realizando aprendizagem significativa dos conceitos de corrente elétrica, resistência elétrica, resistência equivalente e
diferença de potencial.  Indique nessa estratégia como o mundo vivencial dos alunos e as relações de Ciência, Tecnologia
e Sociedade (CT&S) podem ser considerados e os recursos metodológicos a serem utilizados.          (valor: 5,0 pontos)

O

H

N

U

C

S

A

R

 FÍSICA

26

8
0
0
2

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.
Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 1
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 6
As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente  Específico?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 7
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.
Qual?
(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Espaço insuficiente para responder às questões.
(D Falta de motivação para fazer a prova.
(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 8
Considerando apenas as questões objetivas da prova, você
percebeu que:
(A) não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
(B) estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os

(C) estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os

aprendeu.

aprendeu.

(D) estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
(E) estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
(A) Menos de uma hora.
(B) Entre uma e duas horas.
(C) Entre duas e três horas.
(D) Entre três e quatro horas.
(E) Quatro horas e não consegui terminar.

QUESTÃO 3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A) muito longa.
(B) longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

QUESTÃO 4
Os enunciados das questões da prova na parte de Forma-
ção Geral estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

QUESTÃO 5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente  Específico estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

27

FÍSICA

8
0
0
2

 FÍSICA

28

