QUESTÃO 1
O escritor Machado de Assis (1839-1908), cujo centenário de morte está sendo celebrado no presente ano, retratou na
sua obra de ficção as grandes transformações políticas que aconteceram no Brasil nas últimas décadas do século XIX.
O fragmento do romance Esaú e Jacó, a seguir transcrito, reflete o clima político-social vivido naquela época.

FORMAÇÃO GERAL

Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria mal. Seja como for, 

venceu-se a campanha. (...) Deodoro é uma bela figura. (...)

Enquanto  a cabeça de  Paulo  ia  formulando essas  idéias,  a de  Pedro ia pensando  o contrário; chamava  o 

— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principais cabeças e mandá-los 

movimento um crime.

executar. 

ASSIS, Machado de. 

Esaú e Jacó In Obra completa
: 

. 

. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1979.  v. 1, cap. LXVII (Fragmento).

Os personagens a seguir estão presentes no imaginário brasileiro, como símbolos da Pátria.
                                    I

      II

  III

      

      

Disponível em: www.morcegolivre.vet.br

ERMAKOFF, George. Rio de Janeiro, 1840-1900: Uma crônica
fotográfica. Rio de Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006,
p. 189.

ERMAKOFF,  George.  Rio  de  Janeiro,
1840-1900:  Uma  crônica  fotográfica.  Rio  de
Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006, p. 38.

IV

V

 

 

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Júlio. Debret
e  o  Brasil:  Obra  completa  1816-1831.  Rio  de
Janeiro: Capivara, 2007, p. 78.

LAGO,  Pedro  Corrêa  do;  BANDEIRA,
Júlio. Debret e o Brasil: Obra completa
1816-1831.  Rio  de  Janeiro:  Capivara,
2007, p. 93.

Das imagens acima, as figuras referidas no fragmento do romance Esaú e Jacó são

A I e III.

B I e V.

C II e III.

D II e IV.

E II e V.

GEOGRAFIA

1

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Quando o homem não trata bem a natureza, a
natureza não trata bem o homem.

Essa afirmativa reitera a necessária interação das
diferentes espécies, representadas na imagem a seguir.

CIDADÃS DE SEGUNDA CLASSE?

leis  a  favor  das  mulheres  de  cada
As  melhores 
país-membro da União Européia estão sendo reunidas por
especialistas.  O  objetivo  é  compor  uma  legislação
continental  capaz  de  contemplar  temas  que  vão  da
contracepção  à  eqüidade  salarial,  da  prostituição  à
aposentadoria. Contudo, uma legislação que assegure a
inclusão social das cidadãs deve contemplar outros temas,
além dos citados.

São dois os temas mais específicos para essa legislação:

A aborto e violência doméstica.
B cotas raciais e assédio moral.
C educação moral e trabalho.
D estupro e imigração clandestina.
E liberdade de expressão e divórcio.

QUESTÃO 5

A  foto  a  seguir,  da  americana  Margaret  Bourke-White
(1904-71), apresenta desempregados na fila de alimentos
durante a Grande Depressão, que se iniciou em 1929. 

STRICKLAND, Carol; BOSWELL, John. Arte Comentada: da
pré-história  ao  pós-moderno.  Rio  de  Janeiro:  Ediouro  [s.d.].

Além  da  preocupação  com  a  perfeita  composição,  a
artista, nessa foto, revela 

A a capacidade de organização do operariado.
B a esperança de um futuro melhor para negros.
C a possibilidade de ascensão social universal.
D as contradições da sociedade capitalista.
E o consumismo de determinadas classes sociais.

2

Disponível em http://curiosidades.spaceblog.com.br.
Acesso em 10 out. 2008.

Depreende-se dessa imagem a

A atuação  do  homem  na  clonagem  de  animais

B exclusão do homem na ameaça efetiva à sobrevivência

C ingerência do homem na reprodução de espécies em

D mutação das espécies pela ação predatória do homem.
E responsabilidade  do  homem  na  manutenção  da

pré-históricos. 

do planeta. 

cativeiro.

biodiversidade. 

QUESTÃO 3
A  exposição  aos  raios  ultravioleta  tipo  B  (UVB)  causa
queimaduras na pele, que podem ocasionar lesões graves
ao  longo  do  tempo.  Por  essa  razão,  recomenda-se  a
utilização  de  filtros  solares,  que  deixam  passar  apenas
certa fração desses raios, indicada pelo Fator de Proteção
Solar (FPS). Por exemplo, um protetor com FPS igual a 10
deixa passar apenas 1/10 (ou seja, retém 90%) dos raios
UVB. Um protetor que retenha 95% dos raios UVB possui
um FPS igual a

A 95.
B 90.
C 50.
D 20.
E   5.

GEOGRAFIA

QUESTÃO 6

CENTROS URBANOS MEMBROS DO GRUPO “ENERGIA-CIDADES”

No mapa, registra-se uma prática exemplar para que as cidades se tornem sustentáveis de fato, favorecendo as trocas
horizontais, ou seja, associando e conectando territórios entre si, evitando desperdícios no uso de energia.

LE MONDE Diplomatique Brasil. Atlas do Meio Ambiente, 2008, p. 82.

Essa prática exemplar apóia-se, fundamentalmente, na

A centralização de decisões políticas.
B atuação estratégica em rede.
C fragmentação de iniciativas institucionais.
D hierarquização de autonomias locais.
E unificação regional de impostos.

QUESTÃO 7

Apesar do progresso verificado nos últimos anos, o Brasil continua
sendo  um  país  em  que  há  uma  grande  desigualdade  de  renda
entre os cidadãos. Uma forma de se constatar este fato é por meio
da Curva de Lorenz, que fornece, para cada valor de x entre 0 e
100,  o  percentual  da  renda  total  do  País  auferido  pelos  x%  de
brasileiros de menor renda. Por exemplo, na Curva de Lorenz para
2004, apresentada ao lado, constata-se que a renda total dos 60%
de menor renda representou apenas 20% da renda total.

De  acordo  com  o  mesmo  gráfico,  o  percentual  da  renda
total  correspondente  aos  20%  de  maior 
foi,
aproximadamente, igual a

renda 

Disponível em http://www.ipea.gov.br    

A 20%.
B 40%.
C 50%.
D 60%.
E 80%.

3

GEOGRAFIA

QUESTÃO 8

O filósofo alemão Friedrich Nietzsche (1844-1900), talvez o pensador moderno mais incômodo e provocativo, influenciou

várias gerações e movimentos artísticos. O Expressionismo, que teve forte influência desse filósofo, contribuiu para o

pensamento contrário ao racionalismo moderno e ao trabalho mecânico, através do embate entre a razão e a fantasia.

As obras desse movimento deixam  de priorizar o padrão de beleza tradicional para enfocar a instabilidade da vida,

marcada por angústia, dor, inadequação do artista diante da realidade.

Das obras a seguir, a que reflete esse enfoque artístico é

A

 B

   C

Homem idoso na poltrona
Rembrandt van Rijn – Louvre, Paris.
Disponível em: http://www.allposters.com

Figura e borboleta
Milton Dacosta 
Disponível em: http://www.unesp.br

O grito – Edvard Munch – Museu Munch, Oslo
Disponível em: http://members.cox.net

D

E

   

Menino mordido por um lagarto
Michelangelo Merisi (Caravaggio) 
National Gallery, Londres
Disponível em: http://vr.theatre.ntu.edu.tw

Abaporu – Tarsila do Amaral
Disponível em: http://tarsiladoamaral.com.br

GEOGRAFIA

4

QUESTÃO 9 – DISCURSIVA

DIREITOS HUMANOS EM QUESTÃO

O caráter universalizante dos direitos do homem (...) não

é da ordem do saber teórico, mas do operatório ou prático: eles
são  invocados  para  agir,  desde  o  princípio,  em  qualquer

situação dada.

François JULIEN, filósofo e sociólogo.

Neste  ano,  em  que  são  comemorados  os  60  anos  da
Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos,  novas
perspectivas  e  concepções  incorporam-se  à  agenda  pública
brasileira. Uma das novas perspectivas em foco é a visão mais
integrada  dos  direitos  econômicos,  sociais,  civis,  políticos  e,
mais 
trata-se  da
integralidade ou indivisibilidade dos direitos humanos. Dentre as
novas concepções de direitos, destacam-se:

recentemente,  ambientais,  ou  seja, 

< a  habitação  como  moradia  digna  e  não  apenas  como

necessidade de abrigo e proteção;

< a  segurança  como  bem-estar  e  não  apenas  como

necessidade de vigilância e punição;

< o  trabalho  como  ação  para  a  vida  e  não  apenas  como

necessidade de emprego e renda.

Tendo  em  vista  o  exposto  acima,  selecione  uma  das

concepções destacadas e esclareça por que ela representa um
avanço para o exercício pleno da cidadania, na perspectiva da
integralidade dos direitos humanos. 

Seu texto deve ter entre 8 e 10 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 9

LE MONDE Diplomatique Brasil. Ano 2, n. 7, fev. 2008, p. 31.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

GEOGRAFIA

5

QUESTÃO 10 – DISCURSIVA

Alunos dão nota 7,1 para ensino médio

Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeconômico que
responderam  no  Enem  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio)  do  ano
passado,  eles  deram  para  seus  colégios  nota  média  7,1.  Essa  boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
ela fica em 7,1.

GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).

Entre os piores também em matemática e leitura

Revista Veja, 20 ago. 2008, p. 72-3.

O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no
maior  teste  mundial  de  matemática,  o  Programa  Internacional  de
Avaliação  de  Alunos  (Pisa)  de  2006.  Os  estudantes  brasileiros  de
escolas públicas e particulares ficaram na 54.a posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e Quirguistão. Na prova de
leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para
a Cooperação e o Desenvolvimento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria
do mundo desenvolvido.

WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).

Ensino fundamental atinge meta de 2009

O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de
2005 para 2007, o país melhorasse os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino
fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa escala de zero a dez, o ensino fundamental em
seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos finais (quinta
a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota,
ela ainda foi considerada “pior do que regular” pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.

GOIS, Antonio; PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).

A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:

A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.

No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.

Observações
(cid:129) Seu  texto  deve  ser  de  cunho  dissertativo-argumentativo  (não
deve,  portanto,  ser  escrito  em  forma  de  poema,  de  narração
etc.). 

(cid:129) Seu  ponto  de  vista  deve  estar  apoiado  em  pelo  menos  dois

argumentos.

(cid:129) O texto deve ter entre 8 e 10 linhas. 
(cid:129) O  texto  deve  ser  redigido  na  modalidade  padrão  da

(cid:129) Seu  texto  não  deve  conter  fragmentos  dos  textos

língua portuguesa.

motivadores.

(valor: 10,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

GEOGRAFIA

6

QUESTÃO 11

QUESTÃO 13

COMPONENTE ESPECÍFICO

Em 1994, Manuel Correa de Andrade escreveu acerca do
processo  de  globalização:  “o  contexto  da  universalidade
dos problemas e da mobilidade das transformações forçará
o  geógrafo  a  pensar  com  mais  rapidez  e  dinamismo;  a
procurar adaptar e readaptar o seu pensamento e a sua
reflexão cada vez que houver um desafio; a repensar a sua
formação filosófica, epistemológica e ideológica e procurar
atuar  de  forma  menos  corporativa,  mais  interdisciplinar.”
Não corrobora com esse pensamento a idéia de que

A a  geografia  não  poderá  realizar  sua  tarefa  somente
com  descrições, mas terá de realizar um esforço de
comparações  e  de  generalizações  que  lhe  permita
concluir a respeito da globalização.

B a geografia manterá o status de ciência interdisciplinar
caso  adote,  na  análise  ambiental,  uma  abordagem
geossistêmica.

C a  geografia  dos  naturalistas  e  funcionalistas  deverá
passar por uma modernização inegável, tornando-se
mais  preparada  para  interpretar  a  complexidade  do
espaço geográfico.

D a  geografia  da  racionalidade  científica  dominará  o
cenário das pesquisas, subvertendo a noção expressa
pela relação homem-meio da geografia tradicional.
E o estudo da geografia deverá optar pela compreensão
da  complexidade  do  espaço  a  fim  de  equilibrar
dialeticamente a especialização com a generalidade.

QUESTÃO 12

Entre os conceitos-chave da ciência geográfica, figura o de
região, que, marcado por diferentes acepções conforme a
época  ou  a  corrente  do  pensamento  geográfico,
lugar  central  nos  debates
freqüentemente,  ocupa 
acadêmicos.  Acerca  desse  conceito,  assinale  a  opção
correta.

A Conceitualmente,  região  natural,  neste  século  XXI,
ainda constitui, do ponto de vista espacial, referência-
chave  para  explicar  diferenças  no  processo  de
desenvolvimento socioeconômico.

B Nos anos 50 do século passado, prevalecia a idéia de
que região corresponderia à área de ocorrência de uma
mesma  paisagem  cultural,  caracterizada,  portanto,
como região-paisagem, ou landscape.

C Conceitualmente, o termo região tem sido empregado
para  designar  uma  classe  de  área  que  apresenta
grande  uniformidade  interna  e  grande  diferença  em
relação ao seu entorno.

D Após  a  década  de  80  do  século  XX,  no  âmbito  da
geografia cultural, região passou a ser entendida como
organização do processo social vinculada ao modo de
produção capitalista.

E Conceitualmente, do ponto de vista da geografia crítica,
a região assumiu o caráter de conjunto específico de
relações culturais no qual a apropriação simbólica do
espaço geográfico é determinada pelo grupo social.

GEOGRAFIA

“Não pensamos que a região haja desaparecido. O
que esmaeceu foi a nossa capacidade de reinterpretar e
de  reconhecer  o  espaço  em  suas  divisões  e  recortes
atuais, desafiando-nos a exercer plenamente aquela tarefa
permanente  dos  intelectuais,  isto  é,  a  atualização  dos
conceitos”, dizia Milton Santos em 1994.

Em 1999, o geógrafo afirmava: “a região continua a
existir, mas com um nível de complexidade jamais visto
pelo homem. Agora, nenhum subespaço do planeta pode
escapar  ao  processo  conjunto  de  globalização  e
fragmentação, isto é, de individualização e regionalização”.
Se  existe  hoje  um  resgate  ou  uma  continuidade
teoricamente consistente para os estudos regionais e os
métodos de regionalização, ele deve pautar-se em uma
reconstrução  do  conceito  de  região  a  partir  de  suas
articulações com os processos de globalização. Cabe-nos,
portanto, à guisa de conclusão, corroborar plenamente o
pensamento de Milton Santos: devemos empreender uma
atualização  do  conceito  de 
levando  em
consideração alguns aspectos.

região 

Haesbaert. In: GEOgraphia. Ano I, n.º 1, 1999, p. 32 (com adaptações).

Com  base  nas  idéias  apresentadas  no  texto  acima,  é
correto afirmar que os aspectos a serem observados na
atualização do conceito de região incluem

I

o grau de complexidade muito maior na definição dos
recortes regionais, atravessados por diversos agentes
sociais que atuam em múltiplas escalas.

II a  interação  entre  os  elementos  da  natureza  e  os
recortes espaciais definidores de ambientes uniformes.
III a  mutabilidade  muito  mais  intensa,  que  altera  mais

rapidamente a coerência ou a coesão regional.

IV a inserção da região em processos concomitantes de

globalização e fragmentação.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D III e IV.
E I, III e IV.

7

QUESTÃO 14

m
m

200

150

100

50

0

-50

-100

balanço hídrico da cidade X

totais de precipitação pluvial e de vazão do rio Y

)
s
/
3

m

(
 
o
ã
z
a
v

0,30

0,25

0,20

0,15
,

0,10

0,05

0,00

400

350

300

250

200

150

100

50

0

jan

fev mar

abr maio

jun

jul

ago

set

out

nov dez

Gráfico I

v
e

f

i

o
a
m

o
g
a

v
o
n

v
e

f

i

o
a
m

o
g
a

v
o
n

v
e

f

v
o
n

v
e

f

i

o
a
m

o
g
a

v
o
n

v
e

f

i

o
a
m

o
g
a

v
o
n

v
e

f

i

o
a
m

o
g
a

i

o
g
a

o
a
m
vazão

Gráfico II

precipitação

Com  uma  área  de  6.000  km2,  o  município  X  apresenta  inúmeras  nascentes,  que  originam  rios  cristalinos,

constituindo  um  grande  potencial  hídrico  da  região.  A  degradação  dos  ecossistemas  onde  estão  essas  nascentes

seguramente causará a diminuição do volume de água do rio Y, que corta a cidade.

Com base nessas informações, na análise do balanço hídrico do município X (gráfico I), considerada a média de 30 anos,

bem como na variação temporal dos totais de precipitação pluvial, ao longo de seis anos, no município X, e na variação

temporal da vazão do rio Y durante os mesmos seis anos (ambas no gráfico II), julgue os itens seguintes.

I O período seco, no município X, diminui sensivelmente o aporte de água do rio Y, o que exige maior controle não só

na distribuição como também na fiscalização dos poços artesianos, cuja proliferação poderá causar grandes danos

ao abastecimento em geral, visto que, a cada perfuração realizada, diminui a pressão subterrânea que regula o fluxo

da água nas nascentes.

II No gráfico II, pode-se observar que o potencial hídrico do rio Y acompanha a sazonalidade das chuvas e apresenta

o limite de consumo de suas águas para abastecimento humano, comércio, agricultura e outros usos. O limite inferior

expressa o ponto crítico de controle da demanda para se evitar colapso nos sistema de abastecimento.

III O potencial hidrológico do município X, ao longo do ano, apresenta-se uniforme; portanto, a disponibilidade de água

para os diversos usos humanos é garantida mesmo com as intervenções humanas na região.

IV O comportamento da precipitação pluvial determina a curva de vazão do rio Y, com um pequeno deslocamento no

tempo, devido à dinâmica de infiltração das águas superficiais no solo até serem incorporadas ao curso d’água, como

V A variabilidade temporal da precipitação pluvial no município X, representada no gráfico II, pode ser considerada baixa,

característica identificável no balanço hídrico, mostrado no gráfico I.

demonstrado no gráfico II.

Estão certos apenas os itens

A I e II.

B III e IV.

C I, II e IV.

D II, III e V.

E III, IV e V.

GEOGRAFIA

8

QUESTÃO 15

QUESTÃO 16

Ao informatizar os dados referentes a internações e
atendimentos ambulatoriais em sua rede hospitalar a partir
do  ano  2000,  a  secretaria  de  saúde  de  uma  cidade
observou aumento gradativo no número de atendimentos
a  pacientes  com  doenças  respiratórias  no  período  de
outono-inverno,  tendo  verificado,  ainda,  que  os  mais
afetados  eram  crianças  e  idosos.  A  fim  de  melhor
compreender  o  fenômeno  e  traçar  políticas  públicas  de
combate às patologias do aparelho respiratório, o governo
local  optou  por  contratar  um  geógrafo  para  analisar  as
causas  ambientais  do  problema.  Em  sua  análise,  o
profissional  precisará  lidar  com  uma  série  de  variáveis
interligadas. 

Em  face  da  situação  apresentada,  o  procedimento  mais
completo a ser adotado pelo geógrafo é

A utilizar  dados  referentes  aos  totais  mensais  de
atendimentos a pacientes com doenças respiratórias,
separados por tipo de patologia, o local de residência
e  faixa  etária  dos  pacientes;  dados  diários  sobre
material particulado, fumaça e ozônio em suspensão
no  ar;  dados  referentes  a  temperaturas  médias,
pressão atmosférica e umidade relativa do ar.

B obter  dados  do  local  de  moradia  dos  pacientes
atendidos, levando em consideração as condições de
saneamento básico e verificar se os níveis de poluição
do ar estão acima daqueles definidos pelo Conselho
Nacional do Meio Ambiente (CONAMA).

C obter  os  seguintes  dados:  número  diário  de
atendimentos a pacientes com doenças respiratórias;
local  de  residência  e  idade  dos  pacientes;  níveis
diários de material particulado em suspensão no  ar,
fumaça  e  ozônio,  medidos  nos  pontos  mais
movimentados da cidade; dados de umidade relativa
do ar, temperatura, precipitação e pressão atmosférica
dos horários sinóticos.

D estabelecer a relação entre os episódios de inversão
térmica  na  cidade  e  o  número  de  atendimentos
médicos  a  pacientes  com  doenças  respiratórias
nos  dias  em  que  ocorreu  o  fenômeno  atmosférico,
relacionando  esse  fato  ao  local  de  moradia  dos
pacientes  e  aos  níveis  de  poluição  definidos  como
aceitáveis pela Lei Federal n.o 9.436/1997.

E submeter  os  pacientes  com  doenças  respiratórias  a
fim  de  verificar  as  condições
questionários  a 
ambientais a que estão expostos, realizar medições de
poluentes  e  partículas  em  suspensão  nas  áreas
centrais  da  cidade  e  estabelecer  coeficiente  de
correlação  entre  as  respostas  dos  pacientes,  as
medições realizadas e as condições atmosféricas da
cidade.

No contexto atual, com o crescimento das preocupações
em  relação  ao  planejamento  ambiental  ou  territorial,  a
geomorfologia assume um novo lugar entre as geociências.
Embora  caracterizada  como  ambiental  ou  aplicada,  ela
mantém-se voltada ao tratamento dos processos erosivos
que ocorrem ao longo da vertente, dos cursos d’água ou da
costa  e  litoral.  A  esse  respeito,  analise  as  asserções  a
seguir.

O  objetivo  da  geomorfologia  aplicada  não  é  prevenir  ou
reduzir  o  desenvolvimento  e  uso  dos  recursos  naturais,
mas, em vez disso, otimizar tal uso, para a redução tanto
dos custos quanto dos impactos ambientais

porque

o uso prático da geomorfologia deve priorizar e minimizar
as distorções topográficas e entender os processos inter-
relacionados, 
restauração  e  à
manutenção do equilíbrio natural.

tão  necessários  à 

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a

segunda é uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a

segunda é uma proposição verdadeira.
E As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 17

Com  relação  ao  fenômeno  da  desertificação,  analise  as
asserções a seguir.

Embora  a  desertificação  seja  concebida  como  um
fenômeno  climático,  pode-se  distinguir  outro  tipo  desse
mesmo fenômeno, o ecológico, 

porque

a  desertificação,  do  ponto  de  vista  ecológico,  pode
desenvolver-se até mesmo em ambiente úmido, podendo
o  elemento  clima  não  sofrer  variação  tão  perceptível
quanto aquela do manto vegetal e do solo.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a

segunda é uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a

segunda é uma proposição verdadeira.
E As duas asserções são proposições falsas.

GEOGRAFIA

9

QUESTÃO 18

QUESTÃO 19

Na  obra  Domínios  da  Natureza  no  Brasil:
Potencialidades Paisagísticas, Aziz Ab’Sáber discute as
paisagens  como  heranças  de  processos  fisiográficos  e
biológicos  e  como  patrimônio  coletivo  dos  povos  que,
historicamente,  as  herdaram  como  território  de  suas
comunidades. A partir desse entendimento, pode-se refletir
sobre a herança que a sociedade atual irá deixar para as
gerações  futuras.  O  mapa  abaixo  apresenta  a  situação
atual  das  ações  antrópicas  nos  biomas  do  Brasil,  cujos
percentuais são listados na tabela.

70º0’0W

80º0’0W

50º0’0W

40º0’0W

Figura I – Paisagem urbana do litoral brasileiro. 

Figura  II  –  Paisagem  de  manguezal  do  litoral
brasileiro.

Folha de S.Paulo. “Folha Turismo”, 30/10/2000, p. G-14.

Considerando as figuras I e II acima, e a relação homem-
natureza no que se refere às questões ambientais, sociais
e  econômicas  decorrentes  da  apropriação  dos  recursos
naturais, julgue os itens seguintes.

I O fenômeno verificado na figura I não decorre de fato
isolado,  mas  de  um  conjunto  de  acontecimentos
interligados, resultantes do crescimento urbano e dos
impactos deste sobre os ecossistemas.

II O Estatuto das Cidades (Lei Federal n.o 10.257, de 10
de  julho  de  2001)  prevê  a  desocupação  urbana  de
áreas  de  preservação  permanentes,  como  a
representada na figura II, previstas pela legislação de
zoneamento ambiental.

III Os  manguezais,  áreas  especiais 

frágeis,  são
considerados  de  proteção  permanente  desde  a
aprovação do Código Florestal brasileiro.

IV Os  manguezais,  que  se  estendem  da  foz  do  rio
Amazonas até o delta do rio Parnaíba (PI), têm recebido
monitoramento  dos    órgãos  federais  e  estaduais
competentes, que asseguram os limites de ocupação
dessas áreas pela urbanização.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 20

A  globalização  é  o  processo  de  constituição  de  uma
economia mundial, da crescente integração dos mercados
nacionais e do aprofundamento da divisão internacional do
trabalho. No que diz respeito a esse processo, assinale a
opção incorreta.

A A globalização de capitais, proporcionada pelas fusões

transnacionais, gera gigantes econômicos.

B A  etapa  atual  da  globalização  fundamenta-se  no
aumento generalizado das barreiras mercadológicas.
C Intensificam-se, nesse processo, as trocas comerciais
e a organização dos países em blocos econômicos.
D O  processo  de  globalização  acentuou  as  diferenças

entre países desenvolvidos e emergentes.

E Os megablocos econômicos contribuem para ampliar
a  escala  das  atividades  econômicas  e  facilitar  a
centralização de capitais.

0º0’0W

10º0’0W

30º0’0W

amazônia

pampa

ações antrópicas

20º0’0W

outros

pantanal

cerrado

mata 
atlântica

Com  base  nas  informações  apresentadas  no  texto,  no
mapa e na tabela ao lado deste, julgue os itens a seguir.

I O bioma amazônia, por apresentar o menor percentual
de  antropização,  é  o  que  tem  maiores  chances  de
manter-se como herança.

II A  situação  no  bioma  pampa  se  agravará  se  houver
investimentos  significativos  nas  atividades
agrossilvopastoris.

III O bioma cerrado sofrerá fortes transformações com a
expansão da agricultura em decorrência do cultivo de
cana-de-açúcar.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

GEOGRAFIA

10

QUESTÃO 21

QUESTÃO 23

Guerra fiscal tira 8,5 mil postos de trabalho do
Paraná

A  agressividade  dos  incentivos  concedidos  pelos
estados  do  Amazonas,  de  Santa  Catarina  e  da  Bahia
enfraquece setores da economia paranaense. Madeireiras,
confecções  e  fábricas  de  plástico  são  as  mais  atingidas
pela disputa. Os programas incluem desconto de até 90%
do ICMS por 15 anos, desconto no pagamento do imposto
de  renda  das  empresas  e  doação  de  terrenos  e  infra-
estrutura; além disso, a mão-de-obra da região, em geral,
é  mais  barata.  Somente  o  setor  plástico  contabiliza  15
empresas  locais  que  preferiram  transferir  investimentos,
segundo o presidente do Sindicato da Indústria Plástica.
“Essas empresas gerariam, para o estado, cerca de 6 mil
empregos”, disse o presidente.

Gazeta do Povo. Paraná, 8/9/2008 (com adaptações).

A partir das informações acima e com base no conceito de
produção do espaço geográfico, conclui-se que a expansão
do meio técnico-científico-informacional

A apresenta-se  como  solução  para  as  constantes

disputas tributárias no cenário nacional.

B destaca-se nos setores da economia tradicional, pois
mantém as diretrizes da sociedade local e regional.
C caracteriza-se pelo aspecto social, visto que procura

preservar os saberes tradicionais.

D é  seletiva,  com  reforço  de  algumas  regiões  e

enfraquecimento relativo de outras.

E é  ordenada  e  reforça  os  setores  da  economia  de

maneira equilibrada e dinâmica.

Mediante o Decreto Presidencial n.º 6.040/2007, o
governo  brasileiro 
instituiu  a  Política  Nacional  de
Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades
Tradicionais,  que,  no  inciso  I  do  seu  art.  3.º,  assim
caracteriza  esses  povos  e  comunidades  tradicionais:
grupos culturalmente diferenciados e que se reconhecem
como tais, que possuem formas próprias de organização
social, que ocupam e usam territórios e recursos naturais
como  condição  para  sua  reprodução  cultural,  social,
religiosa, ancestral e econômica, utilizando conhecimentos,
inovações e práticas gerados e transmitidos pela tradição.

A política acima referida inclui, entre os princípios que a
norteiam,

I

o  reconhecimento  e  a  consolidação  dos  direitos  dos
povos e comunidades tradicionais.

II a articulação e integração com o Sistema Nacional de

Segurança Alimentar e Nutricional.

III a  preservação  dos  direitos  culturais,  o  exercício  de
práticas comunitárias, a memória cultural e a identidade
racial e étnica.

IV a articulação com o Plano Nacional de Desenvolvimento
Agrário e o Plano Nacional de Recursos Hídricos.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e III.
C III e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.

QUESTÃO 22

Analise as asserções a seguir.

QUESTÃO 24
Analise as asserções a seguir. 

No século XX, os anos 70, no Brasil, foram marcados pela
modernização  da  agricultura, 
influenciados  pelo
desenvolvimento do capitalismo agrário, pela expansão das
fronteiras  agrícolas  para  o  Centro-Oeste  e  pela
intensificação dos movimentos sociais no campo,

porque

houve,  nessa  época,  a  inserção  de  tecnologias  para  a
agricultura  de  precisão,  ampliação  do  acesso  ao  crédito
agrícola e a forte mecanização em substituição à mão-de-
obra tradicional.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a

segunda é uma proposição falsa.

No mundo, estima-se que metade da população viva em
aglomerados  urbanos,  em  um  processo  de  incremento
contínuo, no qual já são contabilizadas  17  megacidades
com mais de 10 milhões de habitantes. As características
da urbanização brasileira fazem que esse processo seja
não só um gerador de problemas ambientais, mas também
um problema ambiental em si 

porque

a  urbanização  cria  não  apenas  novas  paisagens,  mas
também  novos  ecossistemas,  dependendo  de  grandes
áreas externas para obtenção de energia, alimentos, água
e outros materiais.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta. 

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a

segunda é uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a

segunda é uma proposição verdadeira.
E As duas asserções são proposições falsas.

segunda é uma proposição verdadeira.
E As duas asserções são proposições falsas.

GEOGRAFIA

11

QUESTÃO 25

O cartograma acima, que representa a área de polarização de uma cidade categorizada como grande cidade média (lugar
central),  retrata  a  estrutura  hierárquica  e  expressa  a  organização  espacial  da  rede  urbana,  assim  como  a  forte
hierarquização da grande cidade média sobre os demais centros urbanos. Um dos propositores da idéia de centralidade
dos lugares, consolidada na década de 30 do século passado, foi o geógrafo alemão Walter Christaller. Segundo sua
teoria, a grande cidade média de hoje corresponderia à capital regional, assim como as cidades médias, a centros sub-
regionais. A respeito da teoria das localidades centrais e da estrutura da rede urbana, representada no cartograma, julgue
os itens a seguir.

I Segundo Christaller, a centralidade dos lugares seria uma hierarquização da função desempenhada por uma cidade

em um conjunto de cidades, que não seria, obrigatoriamente, uma região.

II As pequenas cidades geram, via de regra, expressiva densidade de centros que se situam a uma pequena distância
média entre si, ainda que esta possa variar de acordo com a densidade demográfica da região em que se localizam.
III A hierarquia entre as cidades resultaria da tendência natural de centralização em uma rede de interdependência em

que várias cidades menores estão ligadas à cidade central.

IV No cartograma, observa-se que o número de pequenos centros é baixo em relação aos centros maiores, sendo

V No cartograma, a localidade central de nível hierárquico mais elevado possui ampla região de influência: nela, estão

elevada a distância média entre eles.

contidos os centros de nível imediatamente abaixo.

Assinale a opção correta.

A Apenas os itens I e II estão certos.
B Apenas os itens II, III e IV estão certos.
C Apenas os itens III, IV e V estão certos.
D Apenas os itens I, II, III e V estão certos.
E Todos os itens estão certos.

GEOGRAFIA

12

QUESTÃO 26

Óia o rapa

Tremenda correria
Some com a mercadoria

Sujou, sujou, sujou, rapaziada
É penalty, é penalty
Os home tão na área
Levaram, levaram
Levaram na mão grande
É grande, é grande, é grande a confusão

É um armário esse negão
Derruba o tabuleiro
Mais parece um caminhão
Derruba o tabuleiro

Que barra pesada
Os cara tão aí
E a tal turma do rapa
Rapadura de engolir
Que barra pesada
Os cara tão aí
E a tal turma do rapa
Vai ser dura de engolir

Batida, batida
Não tem colhé de chá
Batida, batida
Não dá nem pra trampá
Batida, batida
Não tem colhé de chá
Que bode de vida
Não dá nem pra trampá

                                       Lenine e Sérgio Natureza.

A cena retratada nessa letra de música sugere que

A a  urbanização  pretérita  do  Brasil  não  foi  acompanhada
pelo  desenvolvimento  industrial  nem  por  políticas  de
isso,  predominam  os
controle  de  natalidade,  por 
subempregos e o mercado informal como alternativas de
geração de renda para a população mais pobre.

B a  modernização 

industrial  herdada  dos  países
desenvolvidos foi anterior à urbanização, que resultou no
surgimento de uma economia informal, caracterizada por
mão-de-obra pouco qualificada, cujos serviços, nos países
desenvolvidos,  são  oferecidos  por  empresas
especializadas.

C as  feiras  nas  metrópoles,  apesar  da  modernização  do
espaço, ainda constituem um forte traço da cultura dos
países com urbanização tardia, cujas cidades possuem
espaços e culturas bastante diversificados.

D a  urbanização 

tardia  gera  problemáticas  bastante
diferenciadas nas cidades brasileiras, em que as grandes
metrópoles  enfrentam  problemas  bem  menores  que  os
enfrentados pelas cidades médias ou pequenas.

E a especulação em torno do espaço em todas as cidades,
independentemente  do  porte  que  tenham,  explicita  a
importância do valor da terra e da disputa por diferentes
usos, ou seja, há uma tendência ao aperfeiçoamento das
exigências funcionais dos espaços urbanos.

GEOGRAFIA

13

QUESTÃO 27

Com relação à atual dinâmica de organização espacial
no campo, que tem sido considerada pelo Estado não
só  a  partir  da  delimitação  do 
território,  mas,
principalmente,  pela  real  utilização  deste,  assinale  a
opção incorreta. 

A As  comunidades  dos  faxinais  tiveram  o  seu
reconhecimento  oficial  em  1997,  no  estado  do
Paraná, com a aprovação do Decreto Estadual n.º
3.446, mas, somente em 2005, passaram a fazer
parte da Comissão Nacional de Desenvolvimento
Sustentável das Comunidades Tradicionais.
B O  reconhecimento  de  direitos  específicos  das
comunidades  quilombolas  é  algo  relativamente
recente no Brasil, tendo lhes sido reconhecida, pela
Constituição  Federal  de  1988,  a  propriedade
definitiva  da  terra  que  ocupavam,  devendo  o
Estado, a partir de então, emitir-lhes os respectivos
títulos de posse.

C Além do Brasil, países como Colômbia, Equador,
Suriname, Nicarágua, Honduras e Belize possuem
comunidades  de  afro-descendentes  que  se
identificam como grupos étnicos e reivindicam seus
direitos. Em todos esses países, tais comunidades
já  obtiveram  o  reconhecimento  legal  de  seus
direitos e a titulação de suas terras.

D Historicamente,  a  formação  das  comunidades
caiçaras  só  pode  ser  entendida  no  contexto  da
ocupação  do 
litoral  brasileiro  e  dos  ciclos
econômicos vividos pelas regiões Sul e Sudeste. O
caráter  predominantemente  agrícola  fez  que  as
terras  férteis,  úmidas  e  quentes  das  baixadas
fossem as mais ocupadas.

E As  comunidades  tradicionais  convivem  com  a
biodiversidade  e  são  capazes  de  nomear  e
classificar as espécies vivas segundo suas próprias
categorias e nomes. Exemplo desses saberes é a
medicina popular brasileira como herança legada
pelos índios.

QUESTÃO 28

Analise as asserções a seguir.
O  atual  momento,  caracterizado  por  análises  sobre
territórios agrícolas cada vez mais vastos, é o momento
da criação do meio técnico, que substitui o meio natural,

porque
a modernização agrícola tem sido testemunhada não só
quanto aos capitais, mas também quanto à tecnologia
e às formas de organização do espaço agrário.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
A As duas asserções são proposições verdadeiras, e
a segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, e
a  segunda  não  é  uma  justificativa  correta  da
primeira.

C A primeira asserção é uma proposição verdadeira,

e a segunda é uma proposição falsa.

D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a

segunda é uma proposição verdadeira.
E As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 29

QUESTÃO 31

A adoção da bacia hidrográfica como área de trabalho
para avaliação ambiental segue a orientação de um ato legal
— a Resolução CONAMA n.º 1/2006, que, em seu art. 5.º, item
III, assim estabelece: “(...) definir os limites da área geográfica
a  ser  direta  ou  indiretamente  afetada  pelos  impactos,
denominada de área de influência do projeto, considerando,
em todos os casos, a bacia hidrográfica na qual se localiza”.
Na mesma linha, a FAO (Foods and Agriculture Organization)
recomenda o planejamento adequado de bacias hidrográficas,
considerado  fundamental  para  a  conservação  de  regiões
tropicais.

Rosely  Ferreira  dos  Santos.  Planejamento  ambiental.  Teoria  e
prática.  São  Paulo:  Oficina  de  Textos,  2004  (com  adaptações).

Diante do acima exposto, infere-se que

I

a  previsão,  o  controle  e  o  monitoramento  dos  efeitos
ambientais  a  jusante  das  pequenas  bacias,  com  a
finalidade de outorga da cobrança e uso da água, são de
fundamental importância.

II a bacia hidrográfica deve ser avaliada como um sistema
complexo,  aberto,  onde  fluxos  de  matéria  e  energia
circulam, criando redes contínuas e descontínuas.

III a forma e o tamanho da bacia hidrográfica não apresentam
grandes diferenças nos resultados dos estudos ambientais,
mas a intensidade pluviométrica, sim.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 30
Analise as asserções a seguir.

Planejamento ambiental corresponde ao processo que leva ao
estabelecimento  de  um  conjunto  coordenado  de  ações,
visando à consecução de determinados objetivos, através de
uma linha ética de desenvolvimento, 

porque

envolve, como política pública, estudo detalhado e preciso do
meio físico, biótico e socioeconômico de uma dada região, não
constituindo, pois, uma simples planificação de ações.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A As  duas  asserções  são  proposições  verdadeiras,  e  a

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B As  duas  asserções  são  proposições  verdadeiras,  e  a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A  primeira  asserção  é  uma  proposição  verdadeira,  e  a

segunda é uma proposição falsa.

D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda

é uma proposição verdadeira.

E As duas asserções são proposições falsas.

GEOGRAFIA

14

O  Ministério  do  Meio  Ambiente,  com  o  objetivo  de
indicar  áreas  prioritárias  e  estratégias  para  a
conservação  da  biodiversidade,  apresentou  dois
estudos  sobre  nível  de  prioridade,  cujos  resultados,
para  anos  distintos,  estão  resumidos  nos  mapas  a
seguir.

70º0’0W

60º0’0W

50º0’0W

40º0’0W

30º0’0W

0º0’0W

10º0’0W

20º0’0W

30º0’0W

0º0’0W

10º0’0W

20º0’0W

30º0’0W

Mapa 1

70º0’0W

60º0’0W

50º0’0W

40º0’0W

30º0’0W

20º0’0W

30º0’0W

20º0’0W

30º0’0W

Mapa 2

Pela  observação  dos  mapas  acima  e  com  base  na
Política  Nacional  de  Meio  Ambiente,  é  possível
constatar que

A as grandes áreas de reservas indígenas deixaram

de ser contempladas no mapa I.

B o  aumento  significativo  de  áreas  prioritárias
observado  no  mapa  I  deve-se  à  ampliação  de
políticas públicas.

C a  gestão  de  áreas  protegidas  é  limitada  por
organizações  da  sociedade  civil  de  interesse
público.

D as  áreas  fragmentadas,  em  ambos  os  mapas,
oferecem poucos riscos demográficos e genéticos,
apesar dos efeitos de seu isolamento.

E o estabelecimento e o manejo das áreas protegidas
restringem-se à composição local de espécies, ao
aparecimento e desaparecimento de ecossistemas
e à mudança da paisagem. 

D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda

técnico, para a execução do serviço.

QUESTÃO 32

QUESTÃO 34

No artigo Os Biocombustíveis, o Etanol e a Fome no Mundo,
Nelson Bacic Olic afirma que a expressiva alta dos alimentos
nos  últimos  dois  anos  e  a  crise  alimentar  que  vem  afetando
muitos países pobres como o Haiti, Burkina Faso e Níger, entre
outros,  levou  vários  especialistas  ligados  a  organismos
multilaterais, como o Fundo Monetário Internacional, a afirmar
que esses problemas poderiam se alastrar por outros países e
eram  causados  pela  expansão  dos  cultivos  dedicados  à
produção  de  biocombustíveis  (o  etanol  em  particular)  em
detrimento daqueles dedicados à alimentação humana. Com
relação a esse assunto, analise as asserções a seguir. 

O problema da crise alimentar decorre de uma combinação de
fatores que atuam de forma diferenciada em vários países

porque

a  produção  norte-americana  do  etanol  já  consome  cerca  de
20% do milho produzido no país e essa cultura vem avançando
gradativamente sobre áreas de outros plantios.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A As  duas  asserções  são  proposições  verdadeiras,  e  a

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B As  duas  asserções  são  proposições  verdadeiras,  e  a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A  primeira  asserção  é  uma  proposição  verdadeira,  e  a

segunda é uma proposição falsa.

é uma proposição verdadeira.

E As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 33

O  colapso  da  União  das  Repúblicas  Socialistas
Soviéticas  e  da  Iugoslávia  e  o  caos  praticamente  total  em
países como Somália, Libéria, Serra Leoa e Afeganistão estão
provocando a emergência de novas e preocupantes formas de
violência.

FONT,  Joan  Nogué  e  RUFI,  Joan  Vicent.  Geopolítica,  identidade  e
globalização.  São  Paulo:  Annablume,  2006  (com  adaptações).

Considerando  as  idéias  do  texto  acima,  julgue  os  seguintes
itens.

navegação

I Os processos separatistas representam o avanço das idéias
nacionalistas apoiadas pelos princípios do capitalismo.
II Tanto nos países desenvolvidos como nos emergentes, a
violência foi incrementada  como resultado da polarização
social.

III O  lado  obscuro  da  globalização  pode  ser  observado  no

incremento da violência e do crime.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

GEOGRAFIA

15

Os gestores públicos do município X, atentos

às transformações espaciais ocorridas no município e

preocupados  em  garantir  a  qualidade  dos  recursos

naturais da região, resolveram elaborar edital para a

contratação  de  serviço  técnico  especializado  para  o

município. Para a zona rural, são exigidos cadastros

georreferenciados de todas as propriedades rurais de

acordo  com  a 

legislação 

federal  em  vigor,

mapeamento  de  todas  as  áreas  de  preservação

permanente, mapeamento das áreas de reserva legal

para  todas  as  propriedades.  No  sítio  urbano  do

município,  exige-se  o  cadastro  georreferenciado  de

todos  os  arruamentos,  quadras,  lotes,  edificações,

rede de energia elétrica, rede de saneamento básico.

Considerando  a  situação  hipotética  acima

apresentada, assinale a opção em que é apresentado

o  instrumental  mais  adequado,  do  ponto  de  vista

A imagens  de  sensoriamento  remoto  do  satélite

Landsat 5 TM; cartas topográficas na escala de

1:10.000; equipamento para posicionamento por

satélites de navegação

B aerolevantamento na escala de 1:20.000 para a

área  urbana,  e  de  1:2.000  para  a  zona  rural;

equipamento para posicionamento por satélites de

C imagens  de  sensoriamento  remoto  do  satélite

Ikonos; cartas topográficas na escala de 1:10.000;

equipamento para posicionamento por satélites de

navegação

D imagens  de  sensoriamento  remoto  do  satélite

CBERS  II,  cartas  topográficas  na  escala  de

1:10.000; equipamento para posicionamento por

satélites geodésicos

E aerolevantamento  na  escala  de  1:2.000  para  a

área  urbana,  e  de  1:10.000  para  a  zona  rural,

equipamento  para  posicionamento  por  satélites

topográficos

QUESTÃO 35

Os mapas temáticos podem ser construídos levando-se em conta vários métodos; cada um deles apropriado às
características e à forma de manifestação (em pontos, em linhas, em áreas) dos fenômenos considerados em cada tema,
seja a abordagem qualitativa, ordenada ou quantitativa. Pode-se empreender também uma apreciação sob o ponto de
vista  estático  ou  dinâmico.  Assim,  é  possível  agrupar  esses  métodos  em  quatro  categorias  fundamentais  de
representação: qualitativa, ordenada, quantitativa e dinâmica.

M. Martinelli. Mapas da geografia e a cartografia temática. São Paulo: Contexto, 2003, p. 33 (com adaptações).

 

54º0’0W

53º0’0W

52º0’0W 51º0’0W

50º0’0W

53º0’0W
53°0'0"W

52º0’0W
52°0'0"W

51º0’0W
51°0'0"W

50º0’0W
50°0'0"W

49º0’0W 48º0’0W 47º0’0W
48°0'0"W
47°0'0"W

49°0'0"W

46º0’0W
46°0'0"W

47º0’0W

46º0’0W

23º0’0W

Legenda

4º0’0W

Microrregião Geográfica - IBGE

AMAPÁ

MACAPÁ

MAZAGÃO

OIAPOQUE

3º0’0W

2º0’0W

1º0’0W

0º0’0W

1º0’0W

 

·

0

30

60

120

180

240

Km

Mapa I

0º0’0W
13°0'0"S

Legenda
Nº Carros/dia

0 - 14

15 - 43

44 - 203

204 - 496

0º0’0W
14°0'0"S

0º0’0W
15°0'0"S

0º0’0W
16°0'0"S

0º0’0W
17°0'0"S

0º0’0W
18°0'0"S

0º0’0W
19°0'0"S

·

0

37,5

75

150

225

300

Km

Mapa II

24º0’0W

24º0’0W

Mapa III

De acordo com os métodos de representação e a forma de manifestação dos fenômenos geográficos, os mapas I, II e
III, acima apresentados, são classificados, respectivamente, em

A mapa zonal e ordenado; mapa linear e quantitativo; mapa pontual e ordenado.
B mapa zonal e qualitativo; mapa linear e ordenado; mapa pontual e qualitativo.
C mapa zonal e qualitativo; mapa linear e quantitativo; mapa pontual e quantitativo.
D mapa zonal e qualitativo; mapa linear e quantitativo; mapa pontual e ordenado.
E mapa zonal e ordenado; mapa linear e qualitativo; mapa pontual e qualitativo.

Com relação ao ensino da geografia, analise as asserções a seguir.

A localização e o mapeamento de dados e informações espaciais não encerram uma análise geográfica, ao contrário,
marcam seu início

QUESTÃO 36

porque

tal análise ocorre quando o sujeito aprendiz se reporta ao processo de produção do espaço e, entre outras atividades,
o confronta com a configuração espacial do mapa.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é uma proposição falsa. 
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é uma proposição verdadeira.
E As duas asserções são proposições falsas.

GEOGRAFIA

16

QUESTÃO 37

Segundo Rossato e Silva (2007), a geografia escolar ainda está longe da superação da lógica tradicional. A
abordagem dos fenômenos naturais é meramente descritiva, classificatória e pouco cuidadosa, sendo desconsideradas
as  relações  entre  os  elementos  naturais  e  as  inovações  científicas  sobre  a  temática,  repetindo-se  concepções
ultrapassadas academicamente. Para romper com essa abordagem, o(a) professor(a) deve buscar práticas de ensino
que  incorporem  contextualizações  diferenciadas,  a  fim  de  proporcionar  ao  aluno  a  construção  dos  conceitos,  a
compreensão das dinâmicas dos fenômenos e, não, a simples memorização. Nessa perspectiva, uma das formas de
abordagem de temas relacionados à climatologia em sala de aula, por exemplo, é por meio da aproximação do conteúdo
à realidade do aluno.

Considere como exemplo dessa prática a utilização da seguinte atividade.

Você vai fazer observações do tempo durante 10 dias. Para isso, utilize a tabela abaixo, escolha uma hora (que deverá
ser sempre a mesma) para fazer as observações sobre o tempo e registre-as diariamente. Preencha todas as colunas,
orientando-se pelas indicações apresentadas ao final da tabela.

n.º
dia

dias da
semana

temperatura
do ar

tipo 
de nuvem

chuva

nebulosidade

visibilidade

vento

sensações
pessoais

outras
observações

1.º

2.º

3.º

4.º

5.º

6.º

7.º

8.º

9.º

10.º

muito quente
quente
ameno
frio
muito frio

ausente
leve contínua
pesada contínua
com trovoadas
em pancadas

cirro
estrato
cúmulo
cúmulo-
nimbo

céu claro
céu
parcialmente
encoberto
céu totalmente
encoberto

boa
regular
ruim

calmaria
fraco
moderado
forte
muito forte

tempo
agradável
tempo
abafado

raios
geada
granizo

Constitui(em) objetivo(s) que está(ão) de acordo com a atividade acima proposta

I

promover um processo de ensino-aprendizagem facilitador da elaboração de conceitos ligados ao clima e associados
ao cotidiano do aluno.
despertar o interesse dos alunos pelas correntes teóricas específicas da área de climatologia.

II
III aplicar, sobre as condições meteorológicas, procedimentos pedagógicos que partam da vivência do aluno e avaliar

sua eficiência na compreensão da dinâmica climática.

IV verificar a percepção dos alunos em relação ao avanço de massas de ar e frentes frias sobre a região observada.
V testar  a  aplicabilidade  do  registro  das  condições  de  tempo  para  a  identificação  da  evolução  dos  sistemas

meteorológicos sobre uma determinada área.

Estão certos apenas os itens

A I e III.
B II e IV.
C I, II e IV.
D II, III e V.
E III, IV e V.

GEOGRAFIA

17

QUESTÃO 38 – DISCURSIVA

/
s
o
s
s
e
c
o
r
P

i

 

 

a
g
r
e
n
e
e
a
i
r
é
a
m
e
d
 
s
o
x
u

t

 

l
f

espaço
tempo
escala

“A geografia”

REPRESENTAÇÃO

“O sujeito”

“Leitura de
mundo”

LE SANN, J. G.. Metodologia para introduzir a geografia no ensino fundamental. In: ALMEIDA, R. D. Cartografia escolar. São Paulo: Contexto, 2007, p. 107.

Tendo o esquema acima como referência, discorra acerca da geografia como ciência social voltada à organização do
espaço.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO — QUESTÃO 38

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

GEOGRAFIA

18

QUESTÃO 39 – DISCURSIVA

Hoje, há uma crescente segmentação territorial das etapas do trabalho, intensificando-se as trocas
e relações entre regiões. Esses intercâmbios freqüentes e espessos não são obrigatoriamente entre áreas
contíguas. Ao longo do tempo, cada lugar é alvo de sucessivas divisões do trabalho. Mas esse lugar, visto em
um corte temporal, isto é, em um momento dado, acolhe simultaneamente várias divisões do trabalho. Como
essas  não  se  realizam  independentemente  dos  fluxos,  sobrepõem-se  nele  também  diversos  circuitos  de
produção.

SANTOS, Milton e SILVEIRA, Maria Laura. O Brasil: território e sociedade no início do século XXI. Rio de Janeiro: Record, 2001, p. 143-44 (com adaptações).

Uma grande corporação multifuncional e multilocacional possui, no que se refere à sua espacialidade,
não apenas diversas localizações, mas também intensas e complexas interações espaciais, envolvendo, de
um lado, suas próprias localizações e, de outro, numerosas empresas e grupos. Em outras palavras, o espaço
de atuação de uma grande corporação constitui um meio vital para sua existência e reprodução ampliada.
Esse espaço é, por outro lado, submetido à ação da corporação, sendo diferencialmente alterado em suas
dimensões e conteúdos social e econômico.

CORREA, Roberto Lobato. Estudos sobre a rede urbana. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2006, p. 163 (com adaptações).

Estrutura locacional da distribuição
de cigarros da companhia Souza Cruz

  

Estrutura locacional do beneficiamento de fumo e da produção
de cigarros da companhia de cigarros Souza Cruz

Fonte: Souza Cruz
perfil da Indústria de Fumo
- ABIFUMO, Rio de Janeiro, 1980.

0

300

600

900

1.200 1.500 Km

Considerando os fragmentos de texto e as figuras acima apresentados, redija um texto dissertativo, analisando a dinâmica
econômica e as novas territorialidades relacionadas à atividade econômica a que se referem os quadros.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO — QUESTÃO 39

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

GEOGRAFIA

19

Considerando as questões ambientais resultantes dos processos de apropriação dos recursos naturais, discorra sobre
a construção de pequenas centrais hidrelétricas (PCH).

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO — QUESTÃO 40

QUESTÃO 40 – DISCURSIVA

Compare as figuras a seguir.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

GEOGRAFIA

20

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As  questões  abaixo  visam  levantar  sua  opinião  sobre  a

QUESTÃO 5

qualidade  e  a  adequação  da  prova  que  você  acabou  de

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente Específico estavam claros e objetivos?

realizar.

Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos

espaços próprios do Caderno de Respostas.

Agradecemos sua colaboração.

Sim, todos.
Sim, a maioria.
Apenas cerca de metade.
Poucos.
Não, nenhum.

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de

QUESTÃO 6

As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?

Sim, até excessivas.
Sim, em todas elas.
Sim, na maioria delas.
Sim, somente em algumas.
Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7

Desconhecimento do conteúdo.
Forma diferente de abordagem do conteúdo.
Espaço insuficiente para responder às questões.
Falta de motivação para fazer a prova.
Não 
responder à prova.

tipo  de  dificuldade  para

tive  qualquer 

não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os
aprendeu.
estudou a maioria desses conteúdos, mas não os
aprendeu.
estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

A
B
C
D
E

A
B
C
D
E

A
B
C
D
E

A
B

C

D
E

A
B
C
D
E

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de

Componente Específico?

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à
prova. Qual?

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo

total, você considera que a prova foi

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,
você percebeu que

QUESTÃO 8

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

QUESTÃO 9

Formação Geral estavam claros e objetivos?

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

Sim, todos.

Sim, a maioria.

Poucos.

Não, nenhum.

Apenas cerca de metade.

Menos de uma hora.
Entre uma e duas horas.
Entre duas e três horas.
Entre três e quatro horas.
Quatro horas e não consegui terminar.

GEOGRAFIA

21

QUESTÃO 1

Formação Geral?

QUESTÃO 2

Muito fácil.

Fácil.

Médio.

Difícil.

Muito difícil.

Muito fácil.

Fácil.

Médio.

Difícil.

Muito difícil.

QUESTÃO 3

muito longa.

longa.

adequada.

curta.

muito curta.

QUESTÃO 4

A

B

C

D

E

A

B

C

D

E

A

B

C

D

E

A

B

C

D

E

