8
0
0
2

16

Novembro 2008

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação geral e componente

específico  da  área,  e  das  questões  relativas  à  sua  percepção  sobre  a  prova,  assim  distribuídas:

Partes

Números  das
Questões

Peso  de
cada  parte

  Componente  Específico/Múltipla  Escolha

11  a  37

  Formação  Geral/Múltipla  Escolha

  Formação  Geral/Discursivas

  Componente  Específico/Discursivas

  Percepção  sobre  a  prova

1  a  8

9  e 10

38  a  40

 1  a  9

60%

40%

85 %

15 %

__

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla

escolha e de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta esferográfica

de  tinta  preta  nos  espaços  especificados  no  Caderno  de  Respostas.

02 - Verifique  se  este  material  está  completo  e  se  o  seu  nome  no  Cartão-Resposta  está  correto.  Caso  contrário,  notifique

imediatamente a um dos Responsáveis pela sala. Após a conferência do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá

assiná-lo  no  espaço  próprio,  utilizando  caneta  esferográfica  de  tinta  preta.

03 - Observe  no  Cartão-Resposta  as  instruções  sobre  a  marcação  das  respostas  às  questões  de  múltipla  escolha

(apenas  uma  resposta  por  questão).

04 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente poderá

ser substituído caso esteja danificado em suas margens - superior e/ou inferior - onde se encontra a barra de reconhecimento

para leitura ótica.

05 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora e qualquer comunicação e troca de material entre os presentes,

consultas  a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer  espécie.

06 - Quando  terminar,  entregue  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala  o  Cartão-Resposta  grampeado  ao  Caderno  de  Respostas

e assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de Questões, decorridos

90 (noventa) minutos do início do Exame.

07 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério
da Educação

8
0
0
2

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 1
O escritor Machado de Assis (1839-1908), cujo centenário de morte está sendo celebrado no presente ano, retratou na sua
obra de ficção as grandes transformações políticas que aconteceram no Brasil nas últimas décadas do século XIX.
O fragmento do romance Esaú e Jacó, a seguir transcrito, reflete o clima político-social vivido naquela época.

Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria mal. Seja como for, venceu-se a campanha. (...)

Deodoro é uma bela figura. (...)

Enquanto a cabeça de Paulo ia formulando essas idéias, a de Pedro ia pensando o contrário; chamava o movimento um crime.
— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principais cabeças e mandá-los executar.

ASSIS, Machado de. Esaú e Jacó. In:_. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1979.  v. 1, cap. LXVII (Fragmento).

Os personagens a seguir estão presentes no imaginário brasileiro, como símbolos da Pátria.

 I

I I

III

Disponível em:
http://www.morcegolivre.vet.br/tiradentes_lj.html

ERMAKOFF, George. Rio de Janeiro, 1840-
1900: Uma crônica fotográfica. Rio de Janei-
ro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006. p.189.

ERMAKOFF,  George.  Rio  de  Janei-
ro,  1840-1900:  Uma  crônica  fotográfi-
ca. Rio de Janeiro: G. Ermakoff Casa
Editorial, 2006. p.38.

IV

V

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Júlio. Debret e o Brasil:
Obra Completa 1816-1831. Rio de Janeiro: Capivara, 2007. p. 78.

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Julio. Debret e
o Brasil: Obra Completa 1816-1831. Rio de Janeiro:
Capivara, 2007. p. 93.

Das imagens acima, as figuras referidas no fragmento do romance Esaú e Jacó são

(A) I e III

(B) I e V

(C) II e III

(D) II e IV

(E) II e V

HISTÓRIA

2

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Quando  o  homem  não  trata  bem  a  natureza,  a
natureza  não  trata  bem  o  homem.

Essa afirmativa reitera a necessária interação das diferentes
espécies, representadas na imagem a seguir.

8
0
0
2

CIDADÃS DE SEGUNDA CLASSE?

As melhores leis a favor das mulheres de cada país-membro

da União Européia estão sendo reunidas por especialistas.

O objetivo é compor uma legislação continental capaz de

contemplar temas que vão da contracepção à eqüidade

salarial, da prostituição à aposentadoria. Contudo, uma

legislação  que  assegure  a  inclusão  social  das  cidadãs

deve contemplar outros temas, além dos citados.

São dois os temas mais específicos para essa legislação:

(A) aborto e violência doméstica.

(B) cotas raciais e assédio moral.

(C) educação moral e trabalho.

(D) estupro e imigração clandestina.

(E) liberdade de expressão e divórcio.

QUESTÃO 5

A foto a seguir, da americana Margaret Bourke-White (1904-71),

apresenta desempregados na fila de alimentos durante a

Grande Depressão, que se iniciou em 1929.

STRICKLAND,  Carol;  BOSWELL,  John.  Arte  Comentada:  da
pré-história ao pós-moderno. Rio de Janeiro: Ediouro [s.d.].

Além  da  preocupação  com  a  perfeita  composição,  a

artista, nessa foto, revela

(A) a capacidade de organização do operariado.

(B) a esperança de um futuro melhor para negros.

(C) a possibilidade de ascensão social universal.

(D) as contradições da sociedade capitalista.

(E) o consumismo de determinadas classes sociais.

3

HISTÓRIA

Disponível  em:  http://curiosidades.spaceblog.com.br
Acesso em: 10 out. 2008.

Depreende-se dessa imagem a
(A) atuação do homem na clonagem de animais pré-históricos.
(B) exclusão do homem na ameaça efetiva à sobrevivência

(C) ingerência do homem na reprodução de espécies em

(D) mutação das espécies pela ação predatória do homem.
(E) responsabilidade  do  homem  na  manutenção  da

do planeta.

cativeiro.

biodiversidade.

QUESTÃO 3
A exposição aos raios ultravioleta tipo B (UVB) causa quei-
maduras na pele, que podem ocasionar lesões graves ao lon-
go do tempo. Por essa razão, recomenda-se a utilização de
filtros solares, que deixam passar apenas uma certa fra-
ção desses raios, indicada pelo Fator de Proteção Solar (FPS).
Por exemplo, um protetor com FPS igual a 10 deixa passar
apenas 1/10 (ou seja, retém 90%) dos raios UVB.  Um prote-
tor que retenha 95% dos raios UVB possui um FPS igual a
(A) 95
(B) 90
(C) 50
(D) 20
5
(E)

8
0
0
2

QUESTÃO 6

CENTROS URBANOS MEMBROS DO GRUPO “ENERGIA-CIDADES”

LE MONDE Diplomatique Brasil. Atlas do Meio Ambiente,  2008. p. 82.

No mapa, registra-se uma prática exemplar para que as cidades se tornem sustentáveis de fato, favorecendo as trocas
horizontais, ou seja, associando e conectando territórios entre si, evitando desperdícios no uso de energia.
Essa prática exemplar apóia-se, fundamentalmente, na
(A) centralização de decisões políticas.
(B) atuação estratégica em rede.
(C) fragmentação de iniciativas institucionais.
(D) hierarquização de autonomias locais.
(E) unificação regional de impostos.

QUESTÃO 7

Apesar do progresso verificado nos últimos anos, o Brasil con-
tinua sendo um país em que há uma grande desigualdade
de renda entre os cidadãos. Uma forma de se constatar
este fato é por meio da Curva de Lorenz, que fornece, para
cada valor de x entre 0 e 100, o percentual da renda total do
País auferido pelos x% de brasileiros de menor renda. Por
exemplo, na Curva de Lorenz para 2004, apresentada ao lado,
constata-se que a renda total dos 60% de menor renda repre-
sentou apenas 20% da renda total.
De acordo com o mesmo gráfico, o percentual da renda total
correspondente aos 20% de maior renda foi, aproxima-
damente, igual a
(A) 20%
(B) 40%
(C) 50%
(D) 60%
(E) 80%

Disponível  em:  http://www.ipea.gov.br/sites/000/2/livros/
desigualdaderendanobrasil/cap_04_avaliandoasignificancia.pdf

HISTÓRIA

4

QUESTÃO 8
O filósofo alemão Friedrich Nietzsche(1844-1900), talvez o pensador moderno mais incômodo e provocativo, influenciou
várias gerações e movimentos artísticos. O Expressionismo, que teve forte influência desse filósofo, contribuiu para o pensa-
mento contrário ao racionalismo moderno e ao trabalho mecânico, através do embate entre a razão e a fantasia.
As obras desse movimento deixam de priorizar o padrão de beleza tradicional para enfocar a instabilidade da vida, marcada
por angústia, dor, inadequação do artista diante da realidade.
Das obras a seguir, a que reflete esse enfoque artístico é

(A)

(B)                                                       (C)

8
0
0
2

Homem  idoso  na  poltrona
Rembrandt van Rijn - Louvre, Paris
Disponível  em:  http://www.allposters.com/
gallery.asp?startat=/
getposter.aspolAPNum=1350898

Figura  e  borboleta
Milton Dacosta
Disponível  em:  http://www.unesp.br/ouvidoria/
publicacoes/ed_0805.php

O grito - Edvard Munch - Museu Munch, Oslo
Disponível em: http://members.cox.net/
claregerber2/The%20Scream2.jpg

(D)

(E)

Menino  mordido  por  um  lagarto
Michelangelo Merisi (Caravaggio) - National
Gallery,  Londres
Disponível  em:  http://vr.theatre.ntu.edu.tw/artsfile/
artists/images/Caravaggio/Caravaggio024/File1.jpg

Abaporu  -  Tarsila  do Amaral
Disponível em: http://tarsiladoamaral.com.br/index_frame.htm

5

HISTÓRIA

8
0
0
2

QUESTÃO 9 - DISCURSIVA

DIREITOS HUMANOS EM QUESTÃO

O  caráter  universalizante  dos  direitos  do
homem (...) não é da ordem do saber teórico,
mas do operatório ou prático: eles são invoca-
dos para agir, desde o princípio, em qualquer
situação dada.

François JULIEN, filósofo e sociólogo.

Neste ano, em que são comemorados os 60 anos da Decla-

ração Universal dos Direitos Humanos, novas perspectivas e

concepções incorporam-se à agenda pública brasileira. Uma

das novas perspectivas em foco é a visão mais integrada dos

direitos econômicos, sociais, civis, políticos e, mais recente-

mente,  ambientais,  ou  seja,  trata-se  da  integralidade  ou

indivisibilidade dos direitos humanos. Dentre as novas

concepções de direitos, destacam-se:

• a habitação como moradia digna e não apenas como

necessidade de abrigo e proteção;

• a segurança como bem-estar e não apenas como ne-

cessidade de vigilância e punição;

• o trabalho como ação para a vida e não apenas como

necessidade de emprego e renda.

Tendo em vista o exposto acima, selecione uma das con-

cepções destacadas e esclareça por que ela representa um

avanço para o exercício pleno da cidadania, na perspectiva

da integralidade dos direitos humanos.

Seu texto deve ter entre 8 e 10 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

LE MONDE Diplomatique Brasil. Ano 2, n. 7, fev. 2008, p. 31.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

HISTÓRIA

O

H

N

U

C

S

A

R

6

QUESTÃO 10 - DISCURSIVA

8
0
0
2

.
3
7
-
2
7
 
.
p
 
.
8
0
0
2
 
.
o
g
a
 
0
2
 
,
a
j
e
V

 
a
t
s
i
v
e
R

Alunos dão nota 7,1 para ensino médio

Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeconômico
que responderam no Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) do
ano passado, eles deram para seus colégios nota média 7,1. Essa boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
ela fica em 7,1.

GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).

Entre os piores também em matemática e leitura
O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no maior teste mundial de matemática, o Programa Internacional de Avaliação de
Alunos (Pisa) de 2006. Os estudantes brasileiros de escolas públicas e particulares ficaram na 54a posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e
Quirguistão. Na prova de leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para a Cooperação e o Desenvolvi-
mento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria do mundo desenvolvido.

WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).

Ensino fundamental atinge meta de 2009
O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de 2005 para 2007, o país melhorasse
os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa
escala de zero a dez, o ensino fundamental em seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos
finais (quinta a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota, ela ainda foi
considerada “pior do que regular” pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.

GOIS, Antonio e PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).

A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:

A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.

No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.

Observações
• Seu texto deve ser de cunho dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema, de narração etc.).
• Seu ponto de vista deve estar apoiado em pelo menos dois argumentos.
• O texto deve ter entre 8 e 10 linhas.
• O texto deve ser redigido na modalidade padrão da Língua Portuguesa.
• Seu texto não deve conter fragmentos dos textos motivadores.                                                        (valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

O

H

N

U

C

S

A

R

7

HISTÓRIA

8
0
0
2

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 11
Na primeira metade do século XX, Jonathas Serrano, professor
de História do Colégio Pedro II, do Rio de Janeiro, já percebia a
importância do uso das imagens no ensino de História, afirmando
que elas ajudariam os alunos a aprender “pelos olhos”. Atualmente,
em tempos de grande valorização da imagem e de maiores
facilidades para a sua difusão, discute-se a sua utilização no
ensino de História, em suas mais diversas modalidades. Como
orientação metodológica, para que o professor use a imagem em
sala de aula, o que se deve recomendar que ele considere?
(A) O seu papel como ilustração dos conteúdos, indepen-
dente do tipo de imagem escolhida, tornando o aprendi-
zado mais fácil.

(B) O seu caráter de representação fiel da realidade, capaz de
levar o aluno a “viver” o passado, tal como ele aconteceu.
(C) A necessidade de os alunos fazerem a interpretação
dos elementos integrantes da imagem, com os mesmos
recursos utilizados para os documentos escritos.

(D) A sua condição mais satisfatória que os documentos
escritos,  como  instrumentos  de  reconstituição  do
passado histórico.

(E) As suas múltiplas possibilidades de leitura, sem perder

as referências de sua historicidade.

QUESTÃO 12
O nascimento dos Annales marca profundamente a reflexão dos
historiadores tanto acerca da sua área de estudos como acerca
do  seu  trabalho.  O  programa  intelectual  de  que  a  revista  é
porta-voz surge, assim, novo, agressivo. Organiza-se em torno
de uma proposta central: a urgência em fazer sair a História do
seu isolamento disciplinar, a necessidade de que esteja aberta às
interrogações e aos métodos das outras ciências sociais.

REVEL,  Jacques.  A  invenção  da  sociedade.
Lisboa: Difel, 1990. p. 17-18.

Conforme o trecho acima, a proposta de renovação historiográfica
dos fundadores dos Annales opunha-se a um fazer historiográfico
que encerrava a história num campo limitado de atuação,
identificado à chamada escola metódica.

Pode-se afirmar que essa oposição, naquele momento,
apresentou as características a seguir.

I

- Desvalorização dos eventos de natureza política, por
serem  insuficientes  para  explicar  os  processos
históricos por si mesmos.

II - Defesa da interdisciplinaridade como forma de dotar a
história de instrumentos mais eficazes para a análise
dos complexos processos sociais.

III - Desenvolvimento de um novo programa de pesquisa,
baseado  na  micro-história,  em  oposição  à  história
política tradicional.

IV - Rejeição aos métodos de pesquisa empírica e ao uso
maciço  dos  documentos,  vistos  como  procedimentos
anacrônicos.

QUESTÃO 13
Enfim,  eu  tentava  ver  como  um  acontecimento  se  faz  e  se
desfaz, já que, afinal, ele só existe pelo que dele se diz, pois
é  fabricado  por  aqueles  que  difundem  a  sua  notoriedade.
Esbocei,  pois,  a  história  da  lembrança  de  Bouvines,  de  sua
deformação progressiva, pelo jogo, raramente inocente, da
memória e do esquecimento.

DUBY,  Georges.  O  domingo  de  Bouvines.

Rio de Janeiro: Paz e  Terra, 1993. p.11-12.

Neste  trecho,  o  historiador  Georges  Duby  comenta  a
natureza  de  um  acontecimento  histórico,  a  Batalha  de
Bouvines, entre a França e o Sacro-Império, em 1214.
Ao analisar a construção da memória deste acontecimento,
Duby relaciona história e memória, considerando que a
história
(A) confunde-se  com  a  memória,  e  uma  acaba  por  se

apresentar como o reflexo da outra.

(B) produz os acontecimentos quando eles são preservados

pela memória, sem o registro dos historiadores.

(C) previne-se, por ser científica, das oscilações entre a
lembrança e o esquecimento, garantindo sua neutralidade.
(D) expressa, muitas vezes, o movimento que envolve os
acontecimentos, conforme são lembrados ou esquecidos.
(E) caracteriza-se, quando baseada na memória,  pela

deformação da verdade.

QUESTÃO 14
Em sua obra História, Heródoto (484-425 a.C.) narra as
Guerras Médicas e menciona as inóspitas e longínquas
terras da Cítia, atual Ucrânia. Segundo Heródoto,

A leste (...) chega-se ao território dos citas nômades, que nada
semeiam  e  não  lavram  terra  alguma.  Todo  aquele  território
(...) é desprovido de árvores.
(...) O inverno é tão rigoroso que durante oito meses do ano
o  frio  é  insuportável;(...)  o  mar  congela  (...)  e  os  citas  (...)
passam  por  cima  do  gelo  e  irrompem  com  seus  carros  no
território dos sindos. (...) [Nos] quatro meses restantes ainda
faz frio. Esse inverno é de uma espécie diferente daquele de
todas as outras terras; nessa estação, normalmente chuvosa
em  outras  regiões,  as  chuvas  lá  são  insignificantes,  mas
durante todo o verão chove ininterruptamente. (...)

Heródoto, História. Brasília: UnB, 1988, IV, 19-30.

A partir da citação acima, pode-se identificar algumas
estratégias usadas pelo historiador grego para narrar o
“outro”. No caso da caracterização dos citas, Heródoto
(A) conjugava vida comunitária, engenhosidade e isolamento.
(B) dissociava a descrição dos costumes da influência dos

fatores naturais.

selvageria.

(C) relacionava o espaço natural e social à condição de

(D) valorizava  o  nomadismo  como  pressuposto  para  o

exercício da liberdade.

(E) reconhecia a diversidade e a fundamentava em termos

São corretas APENAS as características
(B) II e III
(A) I e II
(C) III e IV
(D) I, II e III
(E) II, III e IV

HISTÓRIA

étnicos.

8

QUESTÃO 15

8
0
0
2

Carta de Jean-François Champollion a M. Dacier (1822) contendo uma tábua dos signos fonéticos demótico e hieroglífico com seus equivalentes gregos.
Disponível  em:  http://www.britishmuseum.org/explore/highlights/highlight_image.aspx?image=ps357096.jpg&retpage=15232. Acesso  em  setembro  de  2008.

Jean-François Champollion em 1822 anuncia o resultado de suas pesquisas filológicas, lendo, na Academia das Inscrições e
de Belas Letras, a Carta a M. Dacier, relativa ao alfabeto fonético dos hieróglifos. Dois anos depois, apresenta a sua decifração
dos hieróglifos e, dessa forma, o conhecimento sobre o passado histórico egípcio ampliou-se em 3.000 anos.
A decifração dos hieróglifos a partir do achado e decodificação das inscrições contidas na Pedra da Rosetta
(A) comprovou que os hieroglíficos eram uma escrita sagrada usada apenas para decretos mágico-religiosos.
(B) permitiu identificar a quem se dirigia o documento dentro do Egito: população egípcia letrada (hieróglifos), deuses, sacer-

dotes e escribas (demótico) e administração helênica (grego).

(C) possibilitou comprovar como, em época helenística, havia um rígido controle sobre a circulação de idéias.
(D) renovou os estudos históricos sobre a escrita e suas funções, ao demonstrar a complexidade do sistema pictórico e

fonético dos hieróglifos.

(E) originou um conhecimento histórico sobre o Egito em função do acesso a documentos escritos.

QUESTÃO 16
Ao estudar o Império Romano na época de Trajano (98-117), o professor propõe a análise iconográfica de um aureus, uma
moeda de ouro, detendo-se na efígie e na legenda que a acompanha.

.

m
o
c
.
s
e
v

i

h
c
r
a
n

i

o
c
.
w
w
w

/
/
:

p

t
t

h

.
8
0
0
2
 
e
d
 

o
r
b
m
e

t

e
s
 
m
e

 

o
s
s
e
c
A

:

m
e

 
l

e
v
í

n
o
p
s
D

i

Com base na análise do documento e considerando o domínio
dos conhecimentos sobre o Império Romano nos dois primei-
ros  séculos  da  era  cristã,  ao  nível  de  Educação  Básica,  os
alunos podem concluir que:

I

- os imperadores romanos usavam as moedas como “imagens
em movimento” para propagarem seus feitos político-milita-
res e marcarem a presença imperial em todo o território;
II - o cargo de Pontífice Máximo e o título de Augusto proporci-
onavam prestígio político à pessoa do imperador, além de
embasarem um sistema de governo teocrático;

III - o cargo de cônsul e o poder de tribuno do imperador eram
exercidos no âmbito do sistema republicano de governo
tanto em Roma como nas províncias;

IV - a autoridade do imperador provinha da concentração de
poderes e funções que já existiam na República e parte de
seus cargos eram de natureza eletiva.

São corretas APENAS as conclusões
(A) I e II
(C) II e III
(E) III e IV

(B) I e IV
(D) II e IV

9

HISTÓRIA

Legenda:
IMP (Imperatori – titulo atribuído após triunfo militar ou púrpura imperial)
TRAIANO (Trajano)
AVG  (Augustus  –  venerável)
GER (germânico – vencedor dos germanos)
DAC  (dacico  –  vencedor  dos  dácios)
PM (Pontifex Maximus – Sumo Pontífice)
TRP (Tribunicia Potestas – Poder do Tribuno)
COS VI (Consuli VI – Cônsul pela VI vez)
PP (Pater Patriae – Pai da Pátria, chefe das famílias romanas)

8
0
0
2

QUESTÃO 17

Taddeo di Bartolo. Detalhe da pintura São Gimignano de Modena com a cidade
de San Gimignano, c. 1391, Museu Cívico (San Gimignano, Itália) Disponível em:
http://it.wikipedia.org/wiki/ mmagine:Taddeo_di_bartolo,_san_gimignano.jpg.
Acesso em setembro de 2008.

QUESTÃO 18
Considere os documentos a seguir.

(...)  foi  nos  arredores  das  cidades  em  crescimento,  no
século  XII,  que  a  miséria  apareceu.  Repentinamente.
Como uma coisa intolerável. Isso era conseqüência da
migração dos camponeses para a cidade. Na periferia,
onde chegavam esses migrantes desenraizados, a soli-
dariedade  primitiva  estava  destruída.  (...)  É  nesse
momento, ao fim do século XII, que aparece Francisco
de  Assis,  o  homem  que  encarna  uma  transformação
radical do cristianismo.

DUBY, Georges. Ano 1000, ano 2000: na pista de nossos
medos. São Paulo: Unesp 1998, pp. 32-33.

A topografia das cidades medievais revela diversos aspectos
sobre a vida das sociedades que as habitavam, tais como
organização corporativa, devoção religiosa e estratificação
social. O detalhe da pintura ao lado retrata a cidade de San
Gimignano nos braços de seu protetor, o bispo homônimo da
cidade. Naquela época, o centro urbano contava com setenta
e duas torres, das quais permanecem quinze hoje em dia.
A forma como o documento retrata a organização do espaço
urbano explicita que
(A) as torres exaltam o poder das ordens mendicantes que
se afirmam nos centros urbanos na Baixa Idade Média.
(B) as muralhas e os observatórios móveis de vigília glorifi-

cam o prestígio do patriciado urbano.

(C) as torres intra-muros exercem uma função militar, permi-
tindo a defesa da nobreza que se transfere para a cidade.
(D) a muralha, como construção monumental, tinha também
a função de transmitir a supremacia do poder urbano
sobre o poder senhorial e eclesiástico.

(E) a cidade medieval, com suas torres e catedrais, ergue-se

para o alto num impulso em direção a Deus.

,
y

l
l
i
t
n
a
h
C

(
 
é
d
n
o
C
 
u
e
s
u
M

i

 
,
a
u
b
á
t
 
e
r
b
o
s
 
a
r
u
t
n
p
 
,
0
4
4
 1
.
c
 
,
a
z
e
r
b
o
P

a
 
e
 

o
c
s
i
c
n
a
r
F

 
.

S

 
e
d

 
s
a
c
i
t
s
í
m
 
s
a
i
c
p
ú
N

i

 
.
i
n
n
a
v
o
G
 
o
n
a
f
e
S

t

m
e
 
o
d
a
s
s
e
c
A

 
.
g
p
j
.
e
z
z
o
n
a
t
t
e
s
s
a
S

i

/
i
n
g
a
m
m

I
/
a
c
i
r
o
t
s
a
r
l
g
p
m
a
c

i

/

m
o
c
.
s
e
i
t
i
c
o
e
g
.
w
w
w

/
/
:
p
t
t
h
 
:

m
e
 
l
e
v
í
n
o
p
s
D

i

 
.
)
a
ç
n
a
r
F

.
8
0
0
2
 
e
d
 
o
r
b
m
e
t
e
s

desigualdade social;

Cristo, sendo fruto de uma opção voluntária;

clérigos que renunciaram à riqueza terrena;

Os documentos estabelecem relações entre a experiência franciscana e a condição da pobreza na Baixa Idade Média,
podendo-se concluir que:

I

- os documentos relacionam pobreza, ordens mendicantes e novas maneiras de viver o cristianismo, denunciando a

II - a pobreza, no texto,  é um efeito de transformações socioeconômicas; na imagem, é um meio para realizar a imitação de

III - os documentos apresentam os pobres como os despossuídos de bens materiais: camponeses sem terra e sem trabalho e

IV - a espiritualidade franciscana, no texto, é relacionada às transformações urbanas; na imagem, ela é positivada como

virtude ao lado do branco da Castidade e do vermelho da Obediência.

São corretas APENAS as conclusões
(A) I e II

(B) I e III

(C) II e III

(D) I, III e IV

(E) II, III e IV

HISTÓRIA

10

8
0
0
2

QUESTÃO 19
Um dos aspectos que caracteriza as Cruzadas e a jihad islâmica como guerra santa é uma visão radicalmente espiritual do
mundo, em que a alma é mais importante que o corpo, e a vida eterna, com Deus, melhor que a vida terrena.
Qual das frases explicita esse aspecto?
(A) “É horrendo, irmãos, que vocês estendam a mão rapace contra outros cristãos. Mas é um bem singular vibrar a espada contra

os sarracenos!” (Papa Urbano II, Concílio de Clermont, 1905)

(B) “Ó crentes, que sucedeu quando vos foi dito para partirdes para o combate pela causa de Allah, e vós ficastes apegados à

terra? Acaso, preferíeis a vida terrena à Outra?” (Corão, sura 9, 38-39)

(C) “Os esforços devem ser concentrados para destruir, combater e matar o inimigo até que, por graça de Deus, será comple-

tamente derrotado.” (Osama bin Laden, Declaração de guerra contra os americanos, 1996)

(D) “Essa ordem foi instituída (...) como milícia contra os inimigos da Cruz e da Fé, para expulsar dos confins da Cristandade

os espantalhos noturnos das trevas dos infiéis.”(Estatutos dos Cavaleiros Teutônicos, 1199)

(E) “Foi-me ordenado combater os homens até que eles testemunhem que não há outro Deus que não Allah e que Maomé é o

mensageiro de Deus.” (Preceito de Maomé, Sunna, século IX)

QUESTÃO 20
Retiraremos do discurso em que, a 15 de março de 1844, Lord Ashley apresentou a sua moção sobre a jornada de 10 horas à
Câmara dos Comuns alguns dados que não foram refutados pelos industriais sobre a idade dos operários e a proporção de homens
e mulheres. (...) Sobretudo o trabalho das mulheres desagrega completamente a família; porque, quando a mulher passa cotidia-
namente 12 ou 13 horas na fábrica e o homem também trabalha aí ou em outro emprego, o que acontece às crianças? Crescem,
entregues  a  si  próprias  como  a  erva  daninha,  entregam-nas  para  serem  guardadas  fora  (...),  e  podemos  imaginar  como  são
tratadas. É por essa razão que se multiplicam de uma maneira alarmante, nos distritos industriais, os acidentes de que as crianças
são vítimas por falta de vigilância. (...) As mulheres voltam à fábrica muitas vezes três ou quatro dias após o parto, deixando,
bem entendido, o recém-nascido em casa. (...).

ENGELS, Friedrich. A situação da classe trabalhadora na Inglaterra. São Paulo: Global, 1986. p. 170-171.

Os dados apresentados por Engels no texto escrito em 1845 referem-se a alguns dos efeitos da Revolução Industrial na Inglaterra.
Com base nessas informações, conclui-se que, ao longo do século XIX, a incorporação da mulher ao mercado de trabalho
(A) favoreceu a emancipação feminina, garantindo o acesso a serviços profissionais de educação infantil.
(B) causou um aumento sensível nos índices de mortalidade infantil, como conseqüência da irresponsabilidade das mães operárias.
(C) produziu o aumento de separações, pois as mulheres passaram a assumir o papel de chefes de família, antes restrito aos homens.
(D) resultou, principalmente, da necessidade de complementar a renda familiar, diante do crescente custo de vida na cidade industrial.
(E) contribuiu para o aumento da criminalidade, devido ao surgimento de gerações de crianças criadas por terceiros e carentes

de cuidados maternos.

QUESTÃO 21

O TRÁFICO NEGREIRO

Na análise do mapa e do gráfico sobre o ritmo do
tráfico negreiro, conclui-se que,
(A) no século XIX, houve uma diminuição do fluxo

de escravos africanos para Cuba.

(B) no século XIX, a proibição do tráfico negreiro
nas colônias britânicas eliminou o fluxo de
escravos para a América do Norte.

(C) nos séculos XVIII e XIX, o fluxo de escravos
africanos para regiões de colonização por-
tuguesa na América sofreu pouca oscilação.
(D) ao longo do século XVII, a maioria dos
escravos africanos transportados para a
América dirigiu-se para colônias espanholas.
(E) no último quartel do século XVII, houve um
aumento do fluxo de escravos africanos para
a América Espanhola Continental.

Mapa baseado no original: PÉTRÉ-GRENOVILLEAN, Olivier. La documentation
photographique.  In:  Les  traites  negrières.  Paris:  2003.  p.  29.

11

HISTÓRIA

8
0
0
2

QUESTÃO 22

O  mercantilismo  foi  definido  e  batizado  por  seus
adversários. (...) Denunciando no mercantilismo o triunfo
dos interesses egoístas dos mercadores, ignoraram que era
também  um  sistema  manufatureiro,  agrícola,  e  toda  uma
concepção  do  poder  estatal.  (...)  Do  século  XVI  ao  XVIII,
ninguém  se  declarou  mercantilista,  e  não  existe  nenhuma
profissão  de  fé  que  permita  classificar  por  comparação  os
escritos  e  as  práticas  econômicas  do  tempo.  (...)  Não  existe
definição  comum  do  mercantilismo  e  de  seus  caracteres
fundamentais.

Nenhum  ministro  se  proclamou  mercantilista  (...).
O  mercantilismo,  enquanto  sistema  de  pensamento  e  de
intervenção, foi definido pelos liberais do fim do século XVIII,
para  designar  e  desqualificar  aqueles  cujos  argumentos  e
práticas repudiavam.

DEYON, Pierre. O mercantilismo. 4a ed. 1a reimpr. São Paulo:
Perspectiva, 2004. p. 10-11; 46.

De acordo com o texto, o mercantilismo pode ser entendido como

I
- um aspecto da crítica iluminista ao Antigo Regime;
II - uma  noção  inventada  pelos  adversários  do

intervencionismo estatal na economia;

III - um conjunto articulado de práticas econômicas defendi-

das por economistas do século XVII;

IV - uma política comercial metalista adotada pelos Estados

absolutistas europeus da Idade Moderna.

São interpretações corretas do texto APENAS
(A) I e II
(C) II e III
(E) III e IV

(B) I e III
(D) II e IV

QUESTÃO 23
...o  fato  maior  do  século  XIX  é  a  criação  de  uma  economia
global única, que atinge progressivamente as mais remotas
paragens  do  mundo,  uma  rede  cada  vez  mais  densa  de
transações econômicas, comunicações e movimentos de bens,
dinheiro e pessoas ligando os países desenvolvidos entre si e
ao  mundo  não  desenvolvido.[...]  Sem  isso  não  haveria  um
motivo especial para que os Estados europeus tivessem um
interesse algo mais que fugaz nas questões, digamos, da bacia
do  rio  do  Congo,  ou  tivessem  se  empenhado  em  disputas
diplomáticas  em  torno  de  algum  atol  do  Pacífico.  Essa
globalização  da  economia  não  era  nova,  embora  tivesse  se
acelerado consideravelmente nas décadas centrais do século.

HOBSBAWM, Eric. A Era dos Impérios. 1875-1914. Rio de Janeiro:
Paz e Terra, 1988. p. 95.

Para Hobsbawm, o que caracteriza a expansão imperialista
européia no século XIX?
(A) A ausência do Estado protecionista na criação de uma

economia global única.

(B) A criação de uma economia global única no contexto do

crescimento industrial europeu.

(C) A composição de forças das nações industrializadas no

domínio colonial.

QUESTÃO 24
Nenhum  Congresso  dos  Estados  Unidos  já  reunido,  ao
examinar o estado da União, encontrou uma perspectiva mais
agradável do que a de hoje [...] A grande riqueza criada por
nossa empresa e indústria, e poupada por nossa economia, teve
a mais ampla distribuição entre nosso povo, e corre como um
rio a servir à caridade e aos negócios do mundo. As demandas
da  existência  passaram  do  padrão  da  necessidade  para  a
região  do  luxo.  A  produção  que  aumenta  é  consumida  por
uma crescente demanda interna e um comércio exterior em
expansão.  O  país  pode  encarar  o  presente  com  satisfação  e
prever o futuro com otimismo.

Presidente dos Estados Unidos Calvin Coolidge, Mensagem ao
Congresso,  04  dez.  1928.

As  nossas  dificuldades,  graças  a  Deus,  apenas  se  referem  a
coisas materiais.
Os  preços  desceram  a  níveis  inimagináveis;  os  impostos
subiram; a administração sofre graves reduções de receitas, a
todos  os  níveis;  os  meios  de  trocas  estão  bloqueados  nos
canais congelados do comércio; as folhas mortas das indústrias
juncam o solo por toda a parte; os rendeiros não encontram
mercados para os seus produtos; desapareceram as economias
amealhadas durante numerosos anos por milhares de famílias.
A nossa grande obrigação, a primeira, é fazer voltar o povo
ao  trabalho  [...].

Discurso do Presidente dos Estados Unidos Franklin Roosevelt, 1933.

Sem ele [o colapso econômico entre as guerras], com certeza
não  teria  havido  Hitler.  Quase  certamente  não  teria  havido
Roosevelt. É muito improvável que o sistema soviético tivesse
sido  encarado  como  um  sério  rival  econômico  e  uma
alternativa  possível  ao  capitalismo  mundial.  [...]  O  mundo
do século XX é incompreensível se não entendermos o impacto
do colapso econômico.

HOBSBAWM,  Eric.  Era  dos  extremos:  o  breve  século  XX:  1914-
1991. São Paulo: Companhia das Letras, 1995, p. 90-91.

Apenas cinco anos separam a mensagem do presidente
republicano Calvin Coolidge e o discurso do presidente
democrata Franklin Roosevelt. Ambos apresentaram
avaliações bastante distintas acerca da realidade
econômico-social pela qual passavam os Estados Unidos
da América. O texto de Eric Hobsbawm permite entender
um pouco melhor as avaliações dos presidentes.

Nesse  contexto, analise as afirmativas a seguir.

I

- O New Deal representou uma mudança significativa no
modelo tradicional de economia de mercado praticada
pelos norte-americanos.

II - A Grande Depressão atingiu todos os países que manti-
nham algum tipo de relação com os Estados Unidos da
América, como a Inglaterra, a França, a União Soviética
e o Brasil.

III - A Grande Depressão foi um dos fatores que colaboraram
para a construção de discursos críticos sobre o modelo
liberal-democrático.

IV - A Grande Depressão, no Brasil, atingiu os setores
agrícola e industrial, devido à falta de investimento
externo norte-americano.

(D) O  favorecimento social das regiões coloniais com a

ampliação dos investimentos europeus.

(E) Os benefícios econômicos proporcionados às massas

descontentes dos impérios.

Estão corretas APENAS as afirmações
(A) I e II
(C) I e IV
(E) III e IV

(B) I e III
(D) II e III

HISTÓRIA

12

QUESTÃO 25

8
0
0
2

Time, vol. 143, n. 23, June 6, 1994.

“O homem que venceu Hitler”: edição especial da revista
Time em comemoração aos 50 anos do “Dia D”. Na capa,
a foto do general Dwight D. Eisenhower, comandante das
tropas norte-americanas na Operação Overlord.

Yevgeny Khaldei/AKG Berlim/LatinStock

Um  soldado  soviético  ergue  a  bandeira  da  URSS  no
telhado do Reichstag (Câmara dos Deputados da Alema-
nha), em Berlim, em 2 de maio de 1945. Foto colorizada.

Após apresentar as imagens, o professor introduziu o debate acerca das disputas entre Estados Unidos e União Soviética
sobre a memória da 2a Guerra Mundial.
Com base na análise das imagens e no encaminhamento sugerido pelo professor, conclui-se que:

- a manchete da revista Time reitera a idéia transmitida pela foto do soldado soviético;

I
II - a edição especial da revista Time busca ressaltar a importância do “Dia D” para a derrota de Hitler;
III - os dois documentos servem ao objetivo de minimizar a importância dos esforços conjuntos dos aliados para a vitória final

IV - a foto do soldado soviético denuncia o golpe de Estado promovido pelo Exército Vermelho com o intuito de instalar o

sobre Hitler;

comunismo na Alemanha.

Estão corretas APENAS as afirmativas
(A) I e II

(B) I e III

(C) II e III

(D) III e IV

(E) I, II e IV

QUESTÃO 26
No seu nascedouro, a palavra “descolonização” já vem carregada de ideologia, parecendo definir um destino histórico dos povos
colonizados: depois de ter colonizado, o europeu “descoloniza”, estando, pois, implícita a vontade do país colonizador de
abrir mão de pretensos direitos adquiridos em determinado momento. A generalização do termo implica, de certa forma,
uma interpretação eurocêntrica da História, ou seja, a noção de que só a Europa possui uma história ou é capaz de elaborá-la.
Os outros não têm história: nem passado a ser contado nem futuro a ser elaborado.

LINHARES, Maria Yedda Leite. Descolonização e lutas de libertação nacional. In: REIS FILHO, Daniel Aarão; FERREIRA, Jorge; ZENHA, Celeste (orgs.).
O século XX. O tempo das dúvidas. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2000. 3 v. Vol. 3: p. 41.
Nas décadas de 1950 e 1960, as reivindicações das ex-colônias africanas e asiáticas resultaram em alterações na dinâmica
bipolar do sistema internacional da Guerra Fria. Por meio do Movimento de Países Não-Alinhados (MPNA), os países do
“Terceiro Mundo” buscaram (re)escrever a sua história e elaborar projetos próprios para o futuro.
A respeito da descolonização do mundo afro-asiático e da formação do Terceiro Mundo, constata-se que:
(A) o não-alinhamento implicou a recusa a qualquer forma de cooperação com alguma das duas superpotências.
(B) o discurso terceiro-mundista, esboçado na Conferência de Bandung, consolidou-se no MPNA, denunciando o subdesen-

(C) o MPNA buscou articular um pólo alternativo de poder, eqüidistante das duas superpotências da Guerra Fria, para atuar no

volvimento como fruto da dominação imperialista.

Conselho de Segurança da ONU.

e ao fracasso militar das lutas de libertação nacional.

países alinhados aos EUA ou à URSS.

(D) o MPNA entrou em declínio nas décadas de 1970 e 1980, devido à “diplomacia do pingue-pongue”, à crise do pan-arabismo

(E) a Conferência de Bandung contou com a participação exclusiva de países subdesenvolvidos e excluiu das discussões os

13

HISTÓRIA

8
0
0
2

QUESTÃO 27
A economia brasileira sofre transformações na primeira metade do século XX, conforme se observa nas Tabelas 1 e 2.

A análise das tabelas acima possibilita identificar que

- a taxa de crescimento do PIB manteve-se estável durante as décadas de 1930 e 1940;

I
II - a indústria brasileira se equipou significativamente durante a primeira metade da década de 1920 e o período de 1933 a 1936;
III - o setor de serviços, incluindo o governo, ocupou sempre um papel de destaque no PIB, durante a primeira metade do

IV - a participação do setor agrícola no PIB manteve-se estável na primeira metade do século XX, o mesmo não acontecendo

século XX;

com a indústria.

Estão corretas APENAS as afirmações
(A) I e II

(B) I e IV

QUESTÃO 28

(C) II e III

(D) II e IV

(E) III e IV

Não  se  esqueça  de  por  algumas  embaíbas,  que  são
formosas e enfeitam o bosque pelo caráter especial de
suas  folhas  (...).  Lembre-se  bem  das  nossas  árvores  e
troncos  retos,  carregados  de  plantas  diversas,  altas  e
com  coqueiros  e  com  palmitos  pelo  meio,  pois  estes
crescem à sombra dos grandes madeiros. Pouco, mas
característico, mas genuinamente brasileiro.

Carta de Araújo Porto Alegre para Victor Meirelles, 4/2/1859.
Apud. COLI, Jorge. Primeira Missa e a invenção da descoberta.
In:  NOVAES, Adauto  (org).  A  descoberta  do  homem  e
do  mundo. São  Paulo: Cia das  Letras, 1998, p. 120.

VICTOR MEIRELLES: Primeira missa no Brasil, 1860. Óleo sobre
tela. 268X356 cm. Rio de Janeiro, Museu Nacional de Belas Artes.

As recomendações de Araújo Porto Alegre, então diretor da Academia Imperial de Belas Artes, a Victor Meirelles, no trecho da
carta transcrita, por ocasião da pintura do quadro Primeira missa no Brasil, expressam, no que se refere à identidade nacional
brasileira, em meados do século XIX, a preocupação de
(A) associar natureza e barbárie.
(B) caracterizar a paisagem local.
(C) enaltecer as heranças ibéricas.
(D) domesticar o habitante nativo.
(E) destacar a miscigenação do povo.

HISTÓRIA

14

QUESTÃO 29
É de lá [dos estados] que se governa a República, por cima
das multidões que tumultuam, agitadas, nas ruas da capital da
União. (...) A política dos estados (...) é a política nacional.
SALES,  Campos.  Da  Propaganda  à  Presidência.
São Paulo: s. ed., 1908, p. 252.

O  governo  federal  entregava  cada  um  dos  estados  à  facção
que dele primeiro se apoderasse. Contanto que se pusesse nas
mãos do presidente da República, esse grupo de exploradores
privilegiados  receberia  dele  a  mais  ilimitada  outorga,  para
servilizar, corromper e roubar as populações.

Rui Barbosa apud LESSA, Renato. A Invenção Republicana: Cam-
pos  Sales,  as  bases  e  a  decadência  da  Primeira  República
Brasileira. Rio de Janeiro, Topbooks, 1999. p. 154.

A historiografia brasileira caracteriza o governo de Campos Sales
(1898-1902) como o período de construção de práticas de esta-
bilização política do regime republicano. Os testemunhos de
Campos Sales e Rui Barbosa apresentam uma dessas
práticas, a política dos estados, que pode ser entendida como
(A) o revezamento entre as oligarquias de São Paulo e Minas

Gerais na chefia da Presidência da República.

(B) o controle da política estadual por parte do governo
federal, por meio de intervenção regular na política local.
(C) o compromisso político entre os coronéis, os governos
estaduais e o presidente da República, fundado na fraude
eleitoral.

(D) o pacto construído entre os estados de primeira grandeza
(São Paulo e Minas Gerais) para beneficiar os interesses
dos cafeicultores.

(E) a liberdade de ação das oligarquias estaduais, em troca
do apoio, na Câmara dos Deputados, a projetos do governo
federal.

QUESTÃO 31

8
0
0
2

QUESTÃO 30
Diante do empreendimento de tamanha magnitude, como o que
estamos aqui realizando, não posso ocultar o meu entusiasmo
patriótico e a minha confiança na capacidade dos brasileiros.
O que representam as instalações da usina siderúrgica de Volta
Redonda,  aos  nossos  olhos  deslumbrados  pelas  grandiosas
perspectivas de um futuro próximo, é bem o marco definitivo
da emancipação econômica do país. Aqui ele está plantado,
em cimento e ferro, desafiando ceticismos e desalentos [...].

VARGAS,  Getúlio.  Volta  Redonda  e  a  capacidade  construtiva  dos

brasileiros,  1943, A  nova  política,  v.  10,  Rio  de  Janeiro:  José

Olympio, 1938-1947, p. 54.

A Companhia Siderúrgica Nacional (1941) é um dos resultados
da forma como o Governo de Vargas, entre 1930 e 1945, enfren-
tou o problema da infra-estrutura no Brasil, que envolvia principal-
mente três questões: o petróleo, a siderurgia e a energia elétrica.
PORQUE
Questões relativas a petróleo, siderurgia e energia elétrica
eram entendidas pelo governo como fundamentais para a
promoção do desenvolvimento industrial brasileiro que viria
após a crise internacional, marcada pela quebra da bolsa de
valores de Nova Iorque e a Segunda Guerra Mundial.

Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda é uma

justificativa correta da primeira.

(B) as duas afirmações são verdadeiras, mas a segunda não

é uma justificativa correta da primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é  verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

A imagem corresponde a uma representação recorrente de Tiradentes,
cultuado oficialmente como herói republicano desde 1890. Ela resulta de
uma construção historiográfica e política do personagem, que encontrou
grande receptividade junto à população a partir do século XX.
Uma das características dessa representação, que ajuda a explicar essa
receptividade e a força de Tiradentes no imaginário brasileiro, é
(A) a altivez de Tiradentes, que indica uma posição de repúdio às

(B) a identificação de Tiradentes com as causas populares, representa-

autoridades políticas e religiosas.

das pela figura do carrasco negro.

(C) a resistência de Tiradentes à religião, indicando sua ligação com o

(D) a abnegação cristã de Tiradentes, indicando a entrega de si ao

(E) o estado físico de Tiradentes, indicando seu sofrimento pelas torturas

Iluminismo.

sacrifício por um ideal.

na prisão.

Aurélio  de  Figueiredo.  O  Martírio  de  Tiradentes.  1893.
Museu Histórico Nacional, Rio de Janeiro.

15

HISTÓRIA

8
0
0
2

QUESTÃO 32
Numa aula sobre a estrutura política do Império brasileiro, o professor apresentou a seus alunos o trecho da Constituição de
1824 e a charge reproduzidos abaixo.

Constituição Política do Império do Brasil (1824)

CAPITULO I.
Do Poder Moderador.

Art. 98. O Poder Moderador é a chave de toda a organização Política,
e é delegado privativamente ao Imperador, como Chefe Supremo da Nação,
e seu Primeiro Representante, para que incessantemente vele sobre a
manutenção da Independência, equilíbrio, e harmonia dos mais Poderes
Políticos.
Art. 99. A Pessoa do Imperador é inviolável, e Sagrada: Ele não está sujeito a
responsabilidade alguma.

(...)

Art. 101. O Imperador exerce o Poder Moderador

Nomeando os Senadores (...)

I.
V. Prorrogando ou adiando a Assembléia Geral, e dissolvendo a Câmara
dos Deputados, nos casos em que o exigir a salvação do Estado;
convocando imediatamente outra, que a substitua.

VI. Nomeando e demitindo livremente os Ministros de Estado.
VII. Suspendendo os Magistrados (...).

Adaptado  de:  Constituição  Política  do  Império  do  Brasil,
de 25 de março de 1824.

NOVAES, Carlos Eduardo; LOBO, César. História do Brasil para
principiantes:  de  Cabral  a  Cardoso,  500  anos  de  novela.
São Paulo: Ática, 1997. p. 150.

Depois de pedir aos alunos que lessem os artigos da Constituição selecionados, o professor apresentou a charge acima, com as
devidas ressalvas quanto ao anacronismo presente na caricatura. A seguir, sugeriu à turma que relacionasse a Constituição de 1824
à interpretação da charge. Ao final da aula, os alunos resumiram suas discussões às quatro afirmações apresentadas abaixo.

- A charge confirma a Constituição de 1824, que garante amplos poderes ao Imperador.

I
II - A charge contesta o texto da Constituição, que estabelece a submissão do Estado à Igreja.
III - A charge contraria o texto da Constituição, que afirma o caráter Sagrado da pessoa do Imperador.
IV - A charge ratifica o texto da Constituição de 1824, que assegura a supremacia do Poder Moderador sobre os demais poderes.

Estão corretas APENAS as afirmativas
(A) I e II

(B) I e III

(C) I e IV

(D) II e III

(E) III e IV

QUESTÃO 33
Documento I
E, segundo que a mim e a todos pareceu, esta gente não lhes falece outra coisa para ser toda cristã, senão entender-nos, porque assim
tomavam aquilo que nos viam fazer, como nós mesmos, por onde nos pareceu a todos que nenhuma idolatria, nem adoração têm.
E bem creio que, se Vossa Alteza aqui mandar quem entre eles mais devagar ande, que todos serão tornados ao desejo de Vossa
Alteza. E por isso, se alguém vier, não deixe logo de vir clérigo para os batizar, porque já então terão mais conhecimento de nossa
fé, pelos dois degredados, que aqui entre eles ficam, os quais, ambos, hoje também comungaram.

Carta  de  Pero  Vaz  de  Caminha.  In:  PEREIRA,  Paulo  Roberto  (org).  Os  três  únicos  testemunhos  do  Descobrimento  do  Brasil.
2a ed. Rio de Janeiro: Lacerda, 1999. p. 54;57.

Documento II
... nenhuma fé têm, nem adoram a algum deus; nenhuma lei guardam ou preceitos, nem têm rei que lha dê e a quem obedeçam,
senão é um capitão, mais pera a guerra que pera a paz.

SALVADOR, Frei Vicente do. História do Brasil (1500-1627). Revista por Capistrano de Abreu, Rodolfo Garcia e Frei Venâncio Willeke, OFM. 6 ed.
São Paulo: Edições Melhoramentos, 1975.

A partir da análise desses documentos conclui-se que, no período compreendido entre a produção do primeiro e do segundo,
(A) a administração portuguesa no Brasil orientou-se pelas observações dos autores dos documentos e optou pelo isolamento

das populações indígenas por considerar que eram inúteis ao processo de colonização.

(B) a Coroa deixou integralmente a cargo da Igreja Católica a responsabilidade pela integração das populações indígenas ao

modo de vida europeu, conforme as sugestões dos autores dos documentos.

(C) a predominância das ações de natureza religiosa, por meio da catequese junto às populações indígenas, preservou sua

(D) o entendimento dos portugueses acerca das populações indígenas e de  seus costumes favoreceu o seu processo de

cultura e impediu que elas fossem escravizadas.

integração pela religião, finalizado no século XVII.

(E) os colonizadores empenharam-se em transplantar para o interior das comunidades indígenas as formas de organização da

sociedade portuguesa, usando a religião e a presença de europeus entre eles.

HISTÓRIA

16

8
0
0
2

QUESTÃO 34

Não queremos viver na escravidão
Nem deixar o campo onde nascemos
Pela terra, pela paz e pelo pão:
Companheiros, unidos venceremos.

Hoje somos milhões de oprimidos
Sob o peso terrível do cambão
Lutando, nós seremos redimidos.
A Reforma Agrária é a solução.

Hino do Camponês, fins da década de 1950, apud MEDEIROS,
Leonilde  Sérvolo  de.  História  dos  movimentos  sociais  no
campo. Rio de Janeiro: FASE, 1989, p. 70.

Considerando as duas fontes, analise as afirmações a seguir.

Art.  16.  Reforma Agrária  visa  a  estabelecer  um  sistema  de
relações entre o homem, a propriedade rural e o uso da terra,
capaz de promover a justiça social, o progresso e o bem-estar
do trabalhador rural e o desenvolvimento econômico do país,
com a gradual extinção do minifúndio e do latifúndio.

Parágrafo único. O Instituto Brasileiro de Reforma Agrária
será  o  órgão  competente  para  promover  e  coordenar  a
execução  dessa  reforma,  observadas  as  normas  gerais  da
presente Lei e do seu regulamento.

Lei no 4.504, Estatuto da Terra, de 30 de novembro de 1964.

- A política de redistribuição de terras, definida no Estatuto da Terra, equacionou os conflitos no mundo rural.

I
II - O Estatuto da Terra era um projeto de Estado, que compartilhava a responsabilidade sobre a reforma agrária com os

III - A luta pela reforma agrária, entre os anos 1940 e 1960, contribuiu para a afirmação do trabalhador rural como ator político.
IV - O Hino do Camponês expressa a luta contra o domínio dos latifundiários, caracterizado pela super-exploração do trabalho

atores do campo.

no campo.

Estão corretas APENAS as afirmações
(A) I e II

(B) I e III

(C) II e III

(D) III e IV

(E) I, II e IV

QUESTÃO 35
Em 1926, Langston Hughes, escritor negro norte-americano, da chamada Renascença do Harlem, escreveu o seguinte poema:

Eu, também
Eu, também, canto a América
Eu sou o mais escuro
Eles me mandam comer na cozinha
Quando as visitas chegam
Mas eu rio
E como bastante
E cresço forte.

Amanhã,
Eu estarei à mesa
Quando as visitas chegarem
Ninguém ousará
Dizer-me
‘Coma na cozinha’

Então,
Ademais,
Eles verão quão belo eu sou
E se envergonharão –

Eu, também, sou a América.

Citado em PAMPLONA, Marco A. Revendo o sonho americano: 1890-1972. São Paulo: Atual, 1995. p. 44.

No poema, o autor
(A) aceita a discriminação sofrida pelo negro na América.
(B) prevê uma América dividida entre brancos e negros.
(C) reconhece o negro como beneficiário de uma América branca.
(D) exclui o branco do seu sonho de nação.
(E) reivindica seu pertencimento à América.

17

HISTÓRIA

8
0
0
2

QUESTÃO 36
A pintura mural mexicana do século XX caracteriza-se por suas grandes dimensões, sendo exibida em espaços públicos como
palácios, bibliotecas, escolas e museus. Abrange temas da história nacional que vão desde o período pré-hispânico até a
Revolução Mexicana.
Ao trabalhar o tema da Revolução Mexicana iniciada em 1910, um professor do ensino médio propõe aos alunos a análise
de duas pinturas do muralismo mexicano.

David  Alfaro  Siqueiros:  “Do  Porfirismo  à  Revolução”  -  O  Povo  em
Armas.(1966).  Acrílico e piroxilina sobre madeira forrada de tela. Sala XIII -
Museu Nacional de História – Cidade do México. In: VASCONCELLOS, Camilo
de  Mello.  Imagens  da  Revolução  Mexicana;  o  Museu  Nacional  de
História do México. 1940-1982. São Paulo: Alameda, 2007.

Jorge Gonzáles Camarena: “A Constituição de 1917”. (1967). Pintura em
acrílico  sobre  tela.  Sala  XII  –  Museu  Nacional  de  História  –  Cidade  do
México. In: VASCONCELLOS, Camilo de Mello. Imagens da Revolução
Mexicana;  o  Museu  Nacional  de  História  do  México.  1940-1982.
São Paulo: Alameda, 2007.

Após a análise, professor e alunos chegaram a algumas conclusões sobre as pinturas, dentre as reproduzidas a seguir.

- Revelam disputas na construção de uma memória nacional da Revolução Mexicana.

I
II - Retratam de maneira semelhante os líderes revolucionários de etapas distintas da Revolução.
III - Contêm variadas simbologias da luta revolucionária mexicana.
IV - Mostram a preponderância da atuação do povo mexicano na Revolução.

Estão corretas APENAS as conclusões
(A) I e III

(B) II e IV

QUESTÃO 37

(C) I, II e III

(D) I, II e IV

(E) II, III e IV

Essas ilhas são apêndices naturais do continente norte-americano, e uma delas – quase visível a olho nu de nossas
costas – tornou-se, por muitas considerações, um objeto de importância transcendente para os interesses comerciais
e políticos da nossa União. (...) Entre os interesses daquela ilha e deste país, tais são, certamente, as relações
geográficas, comerciais, morais e políticas formadas pela natureza, a cristalizarem-se no processo do tempo, neste
momento mesmo alcançando a maturidade, (...) é difícil resistir à convicção de que a anexação de Cuba por nossa
República Federal será indispensável à continuidade e à integridade da nossa própria União...
Há  leis  da  política  como  há  leis  da  gravitação  física.  E  se  uma  maçã,  separada  de  uma  árvore  nativa  pela
tempestade, não pode escolher, mas apenas cair no chão, Cuba, por força desligada do seu vínculo não natural com
a Espanha, e incapaz de se auto-sustentar, só pode gravitar na direção da União Norte-Americana, a qual, pela
mesma lei da natureza, não pode segregá-la do seu seio.

Carta de John Quincy Adams, secretário de Estado dos Estados Unidos, a Hugh Nelson,

representante norte-americano em Madri, 23 de abril de 1823.

Analisando o texto acima e considerando a política externa norte-americana, conclui-se que
(A) os interesses dos Estados Unidos no Caribe datam da sua participação na Guerra Hispano-Americana.
(B) a idéia de pan-americanismo era fortalecida pela proposta de parceria na política e na economia com as nações do

(C) a essência da Doutrina Monroe, “América para os americanos”, definia o continente como zona de influência dos EUA.
(D) a criação de um império de portas abertas contribuiu para o declínio da idéia de expansão das fronteiras.
(E) a percepção de uma identidade americana abrangente firmou-se no hemisfério ocidental.

18

continente.

HISTÓRIA

8
0
0
2

QUESTÃO 38 – DISCURSIVA
Leia  o texto abaixo, para responder à questão.

A história contemporânea, na tradição francesa que remonta ao século XIX, tem início com a Revolução
francesa. A história do tempo presente é a que se refere ao passado próximo, aquele no qual existem ainda atores
vivos. Antes de explicar o que é esta última, é preciso lembrar que a noção de “contemporaneidade” é tão antiga
e tão problemática quanto a própria disciplina da história. (...) De um lado, só há história contemporânea, segundo
a  célebre  afirmação  de  Benedeto  Croce.  Um  historiador,  como  qualquer  outro  indivíduo,  fala  sempre  sobre  o
passado no presente. Ele reconstitui os discursos e os atos do passado com linguagem, conceitos e preocupações que
são as do seu tempo, e ele se dirige a seus contemporâneos.  (...) Seu trabalho se inscreve assim em uma dialética,
uma tensão entre as palavras do passado e as do presente.

De outro lado, o estudo da história do passado próximo remonta às origens da história enquanto empreendi-
mento intelectual. As Histórias de Heródoto ou A guerra do Peloponeso de Tucídides são, em parte, histórias do
tempo presente (...).

Até os anos 1970, esta história [do tempo presente] era vista com suspeita pelas instâncias acadêmicas. (...)
A novidade da situação atual é que esta história é não somente reconhecida enquanto tal, independentemente da
qualidade de sua produção, desigual como qualquer outra, como é também  fortemente solicitada. (...)

A definição de história do tempo presente é a de ser a história de um passado que não está morto, de um
passado que ainda está vivo na palavra e na experiência dos indivíduos, portanto, ligado a uma memória ativa e
singularmente atuante (...). Esta história é um diálogo entre vivos e mortos, como toda narrativa histórica, mas ela
repousa igualmente em um diálogo entre vivos, entre contemporâneos, sobre um passado que  ainda não passou
inteiramente, mas que já deixou de ser atual.

ROUSSO, Henry. La hantisse du passé. Paris: Éditions Textuel, 1998, p. 50, 57-8 e 63.

a) Na tradição historiográfica, afirma-se que toda história é “contemporânea”. JUSTIFIQUE.

(valor: 4,0 pontos)

b) IDENTIFIQUE a especificidade da “história do tempo presente”.

(valor: 4,0 pontos)

c) APRESENTE e ANALISE duas razões que explicariam, no momento atual, o crescente interesse das sociedades por uma
(valor: 2,0 pontos)

“história do tempo presente”.

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

19

HISTÓRIA

8
0
0
2

QUESTÃO 39 – DISCURSIVA
Observe as imagens e leia os textos referentes aos movimentos políticos ocorridos no ano de 1968, para responder à questão.

Imagem  1

Imagem  2

Conflito entre estudantes e policiais, na Rua Maria Antônia, São Paulo,
em outubro de 1968. (Caderno Mais, Folha de São Paulo, 4 maio de
2008, p. 4.)

Confronto entre policiais e estudantes, em Paris, ao fim da ocupação da
Sorbonne, em 1968. (Caderno Mais, Folha de São Paulo, 4 maio de
2008, p. 5)

Imagem  3

Cartaz de rua, em Praga, 1968. Comparação entre as ações do Exército Russo, na
Tchecoslováquia,  em  1945  e  1968.  (Coleção  História  do  Século  XX  1956/1975.
São Paulo: Abril Cultural, s/data, volume 6, p. 2855)

Texto 1

Está ressurgindo entre as novas gerações um encanto especial pela magia e pelo sortilégio do período histórico que foi
condensado naquele ano. (...) Elas parecem estar buscando o presente no passado. (...) Mas as coisas não são tão simples
assim: olhar para trás pode ser bom e pode ser ruim. Sem dúvida é positivo (...). Mas, por outro lado, há o risco de achar que
se pode reeditar 1968. Em uma palavra, que se pode pegar aquela experiência e repetir. Corre-se o risco de idealizar o
passado, de confundir tempo verbal com tempo real, achando que existe na história um pretérito perfeito ou mais-que-perfeito.
Como se sabe, nem na vida, nem na história o passado pode tomar o lugar do presente ou do futuro. E 1968 é uma bela lição,
mas não é exemplo.
Que essas advertências, porém, não tentem tirar de 1968 seu carisma e seus méritos; que não nos façam esquecer seu
inesgotável legado político, cultural e comportamental. (...) O que não se discute é a certeza de que algumas das questões
atuais germinaram naqueles tempos: o direito das minorias, a importância da causa feminina, a preocupação ecológica, o
valor da ética na política, a necessidade de uma causa, um projeto, uma razão de vida. Afinal aqueles jovens que pretendiam
fazer a “Grande Revolução” acabaram derrotados politicamente, mas vitoriosos culturalmente. Suas pequenas revoluções
nos costumes e comportamentos, na arte e no sexo se fazem sentir até hoje.

Depoimento de Zuenir Ventura, 1998. Retirado de VENTURA, Zuenir. “A nostalgia do não vivido”. In: GARCIA, Marco Aurélio e VIEIRA, Maria Alice
(orgs).  Rebeldes  e  contestadores.  1968.  Brasil,  França  e Alemanha.  São  Paulo:  Perseu Abramo,  1999,  p.  133-134.

HISTÓRIA

20

8
0
0
2

Texto 2

Era maio. O tempo estava muito bonito, é verdade. Não conhecíamos AIDS nem degradação climática nem provações da
globalização e do desemprego. Éramos prometéicos. Tudo parecia possível. O futuro nos pertencia. Mas é preciso recordar,
também, o que era a sociedade dos anos 1960, o autoritarismo da França de De Gaulle, da Alemanha da época (...). A geração
do pós-guerra queria apenas tomar suas vidas nas próprias mãos e libertar-se da camisa-de-força de uma sociedade muito
conservadora. (...) Em 1968, lutávamos em nome de alguma coisa. Para alguns, era a Revolução Cultural Chinesa; para
outros, era Cuba, e para nós, os anarquistas, era a Guerra Civil Espanhola, os conselhos operários de 1917 (...). Todos os
derrotados da história eram nossos heróis.
Lutar pela liberdade em nome da Revolução Cultural Chinesa – havia uma contradição terrível encerrada nisso. Nós nos demos
conta disso mais tarde. Hoje, felizmente, esse tipo de falso modelo não existe mais. Não se grita mais “Viva Mao!”,
“Viva Cuba!” ou “Viva Che!”. Os alter-mundialistas [movimento antiglobalização], por exemplo, se contentam em dizer que um
outro mundo é possível. Mas qual? E como chegar lá? É difícil determinar. Em todo caso, 1968 não deve ser visto como
modelo. Retenham simplesmente que existem momentos históricos em que alguma coisa explode – um desejo de fazer
avançar, de transformar a sociedade -, e que isso pode funcionar.

Entrevista concedida por Daniel Cohn-Bendit ao Nouvel Observateur, publicada no Caderno Mais, Folha de São Paulo, 4 de maio de 2008, p. 14.

a) Caso tais imagens e textos fossem, em conjunto, empregados na realização de aulas para alunos do Ensino Médio,
(valor: 3,0 pontos)

IDENTIFIQUE o objetivo geral do professor ao programá-las.

b) A partir das imagens 1 e 2 e da interpretação dos testemunhos de Zuenir Ventura (texto 1) e de Daniel Cohn-Bendit (texto 2),
(valor: 5,0 pontos)

CARACTERIZE dois significados dos movimentos políticos de 1968.

c) A partir da imagem 3, ANALISE uma particularidade das experiências políticas, na Tchecoslováquia, em 1968.

(valor: 2,0 pontos)

HISTÓRIA

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

21

8
0
0
2

QUESTÃO 40 – DISCURSIVA
Gilberto Freyre foi dos primeiros estudiosos brasileiros a explorar os anúncios de jornal como fontes históricas. Ele mostrou
como tais textos nos permitem conhecer as relações sociais existentes em determinado momento e lugar, as características
dos trabalhadores e suas condições de trabalho.
Considerando esse contexto, leia os anúncios de jornal abaixo.

Aluga-se  ou  vende-se  uma  boa  escrava,  muito  prendada,  faz  crochê,  costuras,  doces,  lava,  engoma  e  cozinha
perfeitamente: tem uma filha de oito  anos, ingênua; quem a pretender dirija-se à rua Halfeld, n. 32, loja.

O Farol, Juiz de Fora, Minas Gerais, 17/04/1883.

Aluga-se duas escravas, um moleque e um rapaz carpinteiro. Quem os pretender dirija-se à rua da Imperatriz, n. 32,
Armarinho do Queiroz, junto ao Hotel Português.

O Farol, Juiz de Fora, Minas Gerais, 11/10/1883.

Uma família pequena precisa de uma criada de cor, livre ou escrava, que cozinhe perfeitamente o trivial e que saiba
com presteza e asseio fazer os arranjos da casa. Para informações (...) rua Direita n. 18.

O Farol, Juiz de Fora, Minas Gerais, 02/02/1884.

Precisa-se de um cozinheiro, de conduta afiançada; branco ou de cor, livre ou escravo, para a casa do Dr. Eloy
Ottoni, na rua da Imperatriz, n. 8.

O Farol, Juiz de Fora, Minas Gerais, 04/10/1883.

a) IDENTIFIQUE o nome, o local e as datas da fonte histórica utilizada e estabeleça relações entre tais informações e a
(valor: 3,0 pontos)

situação política do sistema escravista no Brasil da época.

b) Homens, mulheres e também crianças integravam o mercado de trabalho no oitocentos. EXPLIQUE o que era uma criança
(valor: 2,0 pontos)

“ingênua”, como a nomeada no primeiro anúncio.

c) COMPARE os elementos fornecidos pelo conjunto de anúncios, com o objetivo de CARACTERIZAR o tipo de trabalhadores

e as formas de utilização da mão-de-obra, no mercado de trabalho urbano do Brasil de meados da década de 1880.

(valor: 5,0 pontos)

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

22

HISTÓRIA

8
0
0
2

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.
Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 1
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 6
As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente  Específico?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 7
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.
Qual?
(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Espaço insuficiente para responder às questões.
(D Falta de motivação para fazer a prova.
(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A) muito longa.
(B) longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

QUESTÃO 8
Considerando apenas as questões objetivas da prova, você
percebeu que:
(A) não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
(B) estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(C) estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(D) estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
(E) estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
(A) Menos de uma hora.
(B) Entre uma e duas horas.
(C) Entre duas e três horas.
(D) Entre três e quatro horas.
(E) Quatro horas e não consegui terminar.

QUESTÃO 4
Os enunciados das questões da prova na parte de Formação
Geral estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

QUESTÃO 5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente  Específico estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

23

HISTÓRIA

