QUESTÃO 1
O escritor Machado de Assis (1839-1908), cujo centenário de morte está sendo celebrado no presente ano, retratou na
sua obra de ficção as grandes transformações políticas que aconteceram no Brasil nas últimas décadas do século XIX.
O fragmento do romance Esaú e Jacó, a seguir transcrito, reflete o clima político-social vivido naquela época.

FORMAÇÃO GERAL

Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria mal. Seja como for, 

venceu-se a campanha. (...) Deodoro é uma bela figura. (...)

Enquanto  a cabeça de  Paulo  ia  formulando essas  idéias,  a de  Pedro ia pensando  o contrário; chamava  o 

— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principais cabeças e mandá-los 

movimento um crime.

executar. 

ASSIS, Machado de. 

Esaú e Jacó In Obra completa
: 

. 

. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1979.  v. 1, cap. LXVII (Fragmento).

Os personagens a seguir estão presentes no imaginário brasileiro, como símbolos da Pátria.
                                    I

      II

  III

      

      

Disponível em: www.morcegolivre.vet.br

ERMAKOFF, George. Rio de Janeiro, 1840-1900: Uma crônica
fotográfica. Rio de Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006,
p. 189.

ERMAKOFF,  George.  Rio  de  Janeiro,
1840-1900:  Uma  crônica  fotográfica.  Rio  de
Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006, p. 38.

IV

V

 

 

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Júlio. Debret
e  o  Brasil:  Obra  completa  1816-1831.  Rio  de
Janeiro: Capivara, 2007, p. 78.

LAGO,  Pedro  Corrêa  do;  BANDEIRA,
Júlio. Debret e o Brasil: Obra completa
1816-1831.  Rio  de  Janeiro:  Capivara,
2007, p. 93.

Das imagens acima, as figuras referidas no fragmento do romance Esaú e Jacó são

A I e III.

B I e V.

C II e III.

D II e IV.

E II e V.

LETRAS

1

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Quando o homem não trata bem a natureza, a
natureza não trata bem o homem.

Essa afirmativa reitera a necessária interação das
diferentes espécies, representadas na imagem a seguir.

CIDADÃS DE SEGUNDA CLASSE?

leis  a  favor  das  mulheres  de  cada
As  melhores 
país-membro da União Européia estão sendo reunidas por
especialistas.  O  objetivo  é  compor  uma  legislação
continental  capaz  de  contemplar  temas  que  vão  da
contracepção  à  eqüidade  salarial,  da  prostituição  à
aposentadoria. Contudo, uma legislação que assegure a
inclusão social das cidadãs deve contemplar outros temas,
além dos citados.

São dois os temas mais específicos para essa legislação:

A aborto e violência doméstica.
B cotas raciais e assédio moral.
C educação moral e trabalho.
D estupro e imigração clandestina.
E liberdade de expressão e divórcio.

QUESTÃO 5

A  foto  a  seguir,  da  americana  Margaret  Bourke-White
(1904-71), apresenta desempregados na fila de alimentos
durante a Grande Depressão, que se iniciou em 1929. 

STRICKLAND, Carol; BOSWELL, John. Arte Comentada: da
pré-história  ao  pós-moderno.  Rio  de  Janeiro:  Ediouro  [s.d.].

Além  da  preocupação  com  a  perfeita  composição,  a
artista, nessa foto, revela 

A a capacidade de organização do operariado.
B a esperança de um futuro melhor para negros.
C a possibilidade de ascensão social universal.
D as contradições da sociedade capitalista.
E o consumismo de determinadas classes sociais.

2

Disponível em http://curiosidades.spaceblog.com.br.
Acesso em 10 out. 2008.

Depreende-se dessa imagem a

A atuação  do  homem  na  clonagem  de  animais

B exclusão do homem na ameaça efetiva à sobrevivência

C ingerência do homem na reprodução de espécies em

D mutação das espécies pela ação predatória do homem.
E responsabilidade  do  homem  na  manutenção  da

pré-históricos. 

do planeta. 

cativeiro.

biodiversidade. 

QUESTÃO 3
A  exposição  aos  raios  ultravioleta  tipo  B  (UVB)  causa
queimaduras na pele, que podem ocasionar lesões graves
ao  longo  do  tempo.  Por  essa  razão,  recomenda-se  a
utilização  de  filtros  solares,  que  deixam  passar  apenas
certa fração desses raios, indicada pelo Fator de Proteção
Solar (FPS). Por exemplo, um protetor com FPS igual a 10
deixa passar apenas 1/10 (ou seja, retém 90%) dos raios
UVB. Um protetor que retenha 95% dos raios UVB possui
um FPS igual a

A 95.
B 90.
C 50.
D 20.
E   5.

LETRAS

QUESTÃO 6

CENTROS URBANOS MEMBROS DO GRUPO “ENERGIA-CIDADES”

No mapa, registra-se uma prática exemplar para que as cidades se tornem sustentáveis de fato, favorecendo as trocas
horizontais, ou seja, associando e conectando territórios entre si, evitando desperdícios no uso de energia.

LE MONDE Diplomatique Brasil. Atlas do Meio Ambiente, 2008, p. 82.

Essa prática exemplar apóia-se, fundamentalmente, na

A centralização de decisões políticas.
B atuação estratégica em rede.
C fragmentação de iniciativas institucionais.
D hierarquização de autonomias locais.
E unificação regional de impostos.

QUESTÃO 7

Apesar do progresso verificado nos últimos anos, o Brasil continua
sendo  um  país  em  que  há  uma  grande  desigualdade  de  renda
entre os cidadãos. Uma forma de se constatar este fato é por meio
da Curva de Lorenz, que fornece, para cada valor de x entre 0 e
100,  o  percentual  da  renda  total  do  País  auferido  pelos  x%  de
brasileiros de menor renda. Por exemplo, na Curva de Lorenz para
2004, apresentada ao lado, constata-se que a renda total dos 60%
de menor renda representou apenas 20% da renda total.

De  acordo  com  o  mesmo  gráfico,  o  percentual  da  renda
total  correspondente  aos  20%  de  maior 
foi,
aproximadamente, igual a

renda 

Disponível em http://www.ipea.gov.br    

A 20%.
B 40%.
C 50%.
D 60%.
E 80%.

3

LETRAS

QUESTÃO 8

O filósofo alemão Friedrich Nietzsche (1844-1900), talvez o pensador moderno mais incômodo e provocativo, influenciou

várias gerações e movimentos artísticos. O Expressionismo, que teve forte influência desse filósofo, contribuiu para o

pensamento contrário ao racionalismo moderno e ao trabalho mecânico, através do embate entre a razão e a fantasia.

As obras desse movimento deixam  de priorizar o padrão de beleza tradicional para enfocar a instabilidade da vida,

marcada por angústia, dor, inadequação do artista diante da realidade.

Das obras a seguir, a que reflete esse enfoque artístico é

A

 B

   C

Homem idoso na poltrona
Rembrandt van Rijn – Louvre, Paris.
Disponível em: http://www.allposters.com

Figura e borboleta
Milton Dacosta 
Disponível em: http://www.unesp.br

O grito – Edvard Munch – Museu Munch, Oslo
Disponível em: http://members.cox.net

D

E

   

Menino mordido por um lagarto
Michelangelo Merisi (Caravaggio) 
National Gallery, Londres
Disponível em: http://vr.theatre.ntu.edu.tw

Abaporu – Tarsila do Amaral
Disponível em: http://tarsiladoamaral.com.br

LETRAS

4

QUESTÃO 9 – DISCURSIVA

DIREITOS HUMANOS EM QUESTÃO

O caráter universalizante dos direitos do homem (...) não

é da ordem do saber teórico, mas do operatório ou prático: eles
são  invocados  para  agir,  desde  o  princípio,  em  qualquer

situação dada.

François JULIEN, filósofo e sociólogo.

Neste  ano,  em  que  são  comemorados  os  60  anos  da
Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos,  novas
perspectivas  e  concepções  incorporam-se  à  agenda  pública
brasileira. Uma das novas perspectivas em foco é a visão mais
integrada  dos  direitos  econômicos,  sociais,  civis,  políticos  e,
mais 
trata-se  da
integralidade ou indivisibilidade dos direitos humanos. Dentre as
novas concepções de direitos, destacam-se:

recentemente,  ambientais,  ou  seja, 

< a  habitação  como  moradia  digna  e  não  apenas  como

necessidade de abrigo e proteção;

< a  segurança  como  bem-estar  e  não  apenas  como

necessidade de vigilância e punição;

< o  trabalho  como  ação  para  a  vida  e  não  apenas  como

necessidade de emprego e renda.

Tendo  em  vista  o  exposto  acima,  selecione  uma  das

concepções destacadas e esclareça por que ela representa um
avanço para o exercício pleno da cidadania, na perspectiva da
integralidade dos direitos humanos. 

Seu texto deve ter entre 8 e 10 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 9

LE MONDE Diplomatique Brasil. Ano 2, n. 7, fev. 2008, p. 31.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

LETRAS

5

QUESTÃO 10 – DISCURSIVA

Alunos dão nota 7,1 para ensino médio

Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeconômico que
responderam  no  Enem  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio)  do  ano
passado,  eles  deram  para  seus  colégios  nota  média  7,1.  Essa  boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
ela fica em 7,1.

GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).

Entre os piores também em matemática e leitura

Revista Veja, 20 ago. 2008, p. 72-3.

O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no
maior  teste  mundial  de  matemática,  o  Programa  Internacional  de
Avaliação  de  Alunos  (Pisa)  de  2006.  Os  estudantes  brasileiros  de
escolas públicas e particulares ficaram na 54.a posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e Quirguistão. Na prova de
leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para
a Cooperação e o Desenvolvimento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria
do mundo desenvolvido.

WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).

Ensino fundamental atinge meta de 2009

O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de
2005 para 2007, o país melhorasse os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino
fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa escala de zero a dez, o ensino fundamental em
seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos finais (quinta
a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota,
ela ainda foi considerada “pior do que regular” pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.

GOIS, Antonio; PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).

A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:

A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.

No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.

Observações
(cid:129) Seu  texto  deve  ser  de  cunho  dissertativo-argumentativo  (não
deve,  portanto,  ser  escrito  em  forma  de  poema,  de  narração
etc.). 

(cid:129) Seu  ponto  de  vista  deve  estar  apoiado  em  pelo  menos  dois

argumentos.

(cid:129) O texto deve ter entre 8 e 10 linhas. 
(cid:129) O  texto  deve  ser  redigido  na  modalidade  padrão  da

(cid:129) Seu  texto  não  deve  conter  fragmentos  dos  textos

língua portuguesa.

motivadores.

(valor: 10,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

LETRAS

6

Texto para as questões 11 e 12

QUESTÃO 12

COMPONENTE ESPECÍFICO

Qual  é  a  opção  incorreta  a  respeito  das  relações
semânticas do texto verbal?

A Mudando-se  o 

foco  da  ênfase,  que  está  na
autora,“Shirley  Paes  Leme”  (R.1),  para  a  ênfase  na
obra, “desenho” (R.1), a alteração da primeira oração
do texto ficaria adequada da seguinte forma: Está no
desenho a alma da obra de Shirley Paes Leme.
B Na  linha  5,  a  preposição  “com”  tem  a  função
introduzir  uma  característica  para

semântica 
“delicados desenhos”.

C Depreende-se do emprego do conector “ora (...) ora”
em “ora em feixes escultóricos, ora em instalações”
(R.3-4), que “feixes escultóricos” se transformam em
“instalações”  e  “instalações”  se  transformam  em
“feixes escultóricos”.

D A noção de reflexividade, ou seja, a de que agente e
paciente  de  um  verbo  reportam-se  ao  mesmo
referente, está presente tanto em “Shirley conta ter se
inspirado”  (R.7)  como  em  “linhas-galhos  que  se
movem” (R.12-13).

E O  desenvolvimento  do  texto  permite  depreender  o
significado da palavra “linhas-galhos” (R.12-13) a partir
dos significados de galho e de linha.

QUESTÃO 13

Todo  ponto  de  vista  é  a  vista  de  um  ponto.  Para
entender como alguém lê, é necessário saber como são
seus olhos e qual é sua visão de mundo. 

Leonardo  Boff.  A  águia  e  a  galinha:  uma  metáfora
da condição humana. Petrópolis, RJ: Vozes, 1997, p. 9.

Considerando  o fragmento de texto acima apresentado,
analise o seguinte enunciado.

Na leitura, fazemos mais do que decodificar as palavras

porque

a imagem impressa envolve atribuição de sentidos a partir
do ponto de vista de quem lê.

Assinale a opção correta a respeito desse enunciado.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a

segunda é uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a

segunda é uma proposição verdadeira.

E Tanto  a  primeira  asserção  quanto  a  segunda  são

proposições falsas.

1

4

7

10

13

Shirley  Paes  Leme  tem  no  desenho  a  alma  de
sua  obra.  Os  galhos  retorcidos  e  enegrecidos  pela
fumaça são seus traços a lápis, que ela articula ora em
feixes escultóricos, ora em instalações. Produz também
delicados desenhos com a sinuosidade da fumaça. Para
fazer a  peça em homenagem à companhia de dança
goiana Quasar, Shirley conta ter se inspirado na grande
concentração  de  energia  no  espaço  necessária  para
que  um  espetáculo  de  dança  se  realize.  “A  idéia  da
coreografia  só  consegue  ser  concretizada  com
movimento  porque  todos  ficam  antenados  para  um
trabalho  conjunto”,  diz.  A  obra  de  Shirley  tem  linhas-
galhos  que  se  movem  em 
tempos  diferentes,
impulsionadas por motores ocultos.

Território  Expandido.  Catálogo  da  Exposição  em  homenagem
aos indicados ao Prêmio Estadão, 1999, p. 12-3 (com adaptações).

QUESTÃO 11
A partir da interpretação do texto acima, assinale a opção
correta  a  respeito  dos  processos  de  aquisição  de  língua
materna.

A A  interpretação  dos  códigos  visuais  ocorre  por
especulação,  ao  passo  que  a  aquisição  das  regras
gramaticais  que  permitem  o  domínio  do  código
lingüístico se dá pela sistematização que se ensina à
criança.

B Os erros e desvios da norma na aquisição da língua
materna retardam o domínio completo do código; mas,
para  o  domínio  dos  códigos  visuais,  os  erros
constituem o processo de amadurecimento da leitura.
C A apreensão de significados na língua materna se dá,
já nas primeiras palavras, pela relação não-ambígua
entre  significado  e  significante,  ao  passo  que  a
indeterminação  semântica  é  inerente  aos  textos
visuais.

D Tanto  o  domínio  da  língua  materna  quanto  o  de
códigos  visuais  decorrem  da  inserção  do  sujeito  da
linguagem em mundos simbólicos, em uma interação
em que a fala do outro imprime significados à própria
fala.

E O domínio da língua materna distingue-se do domínio
da leitura de textos visuais, entre outros fatores, porque
a aprendizagem de signos visuais se dá espacialmente
e  a  interpretação  dos  signos  lingüísticos  se  dá
linearmente.

LETRAS

7

Texto para as questões de 14 a 16

QUESTÃO 16

Em qual das opções a seguir as duas palavras do texto

estão sujeitas à redução do ditongo, fenômeno freqüente

no português falado no Brasil?

Canção

1 Nunca eu tivera querido
Dizer palavra tão louca:
bateu-me o vento na boca,
e depois no teu ouvido.

4

Levou somente a palavra,

6 Deixou ficar o sentido.

8

O sentido está guardado
no rosto com que te miro,
neste perdido suspiro
que te segue alucinado,
11 no meu sorriso suspenso

como um beijo malogrado.

13 Nunca ninguém viu ninguém

que o amor pusesse tão triste.
Essa tristeza não viste,

16 e eu sei que ela se vê bem...
Só se aquele mesmo vento
fechou teus olhos, também.

Cecília  Meireles.  Poesias  completas.
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1993, p. 118.

QUESTÃO 14

Com base no poema acima, assinale a opção correta no
que diz respeito à especificidade da linguagem literária.

eu digo”.

A Embora  o  texto  seja  um  poema,  sua  linguagem  não

revela transfiguração artística nem opacidade.

B Da linguagem denotativa do texto depreende-se que o
poema é uma declaração de amor à pessoa amada.
C A palavra, de acordo com o poema, não revela toda a

força do sentimento que habita o eu lírico.

D Sem  os  versos  de  sete  sílabas  e  as  rimas,  a

literariedade estaria ausente do poema.

E Versos  como  “neste  perdido  suspiro  que  te  segue
alucinado” revelam a dimensão literal das palavras no
contexto do poema.

QUESTÃO 15

De  acordo  com  abordagens  da  análise  do  discurso,  a
significação não se restringe apenas ao código lingüístico.
Que versos evidenciam essa noção?

A “Nunca eu tivera querido

Dizer palavra tão louca” (v.1-2)

B “bateu-me o vento na boca,

e depois no teu ouvido” (v.3-4)

C “Levou somente a palavra,

deixou ficar o sentido” (v.5-6)
D “Nunca ninguém viu ninguém

que o amor pusesse tão triste” (v.13-14)

E “Só se aquele mesmo vento

fechou teus olhos, também” (v.17-18)

LETRAS

8

A “eu” e “bateu-me”
B “guardado” e “viu”
C “louca” e “beijo”
D “depois” e “sei”
E “ninguém” e “bem”

QUESTÃO 17

“Ao lermos, se estamos descobrindo a expressão de

outrem,  estamos  também  nos  revelando,  seja  para  nós

mesmos, seja abertamente. Daí por que a troca de idéias

nos  acrescenta,  permite  dimensionarmo-nos  melhor,

esclarecendo-nos  para  nós  mesmos,  lendo  nossos

interlocutores. Tanto sabia disso Sócrates como o sabe o

artista de rua: “conversando também conheço o que é que

Recepção  e  interação  na  leitura. In: Pensar  a  leitura:
complexidade. Eliana Yunes (Org). Rio de Janeiro: PUC-
Rio; São Paulo: Loyola, 2002, p. 105 (com adaptações).

A  partir  das  reflexões  do  texto  apresentado,  assinale  a

opção correta a respeito da interação texto-leitor.

A A aproximação, no texto, entre o que sabia Sócrates

e o que sabe o artista de rua, é incoerente porque os

respectivos horizontes de expectativa são diferentes.
B A perspectiva apontada no texto favorece a vivência

da leitura como autoconhecimento, em detrimento da

leitura como identificação da expressão do outro.
C A leitura como descobrimento pressupõe uma postura

pedagógica  que  reforça  a  tradição  de  leitura  como

confirmação da fala de uma autoridade.

D A interação texto-leitor deve ser evitada, por fugir ao

controle do autor e favorecer uma espécie de “vale-

tudo interpretativo”. 

E Para  a  leitura  como  descobrimento  ser  efetiva,  é

necessária a troca de idéias sobre a leitura; ler com o

outro para nos conhecermos.

QUESTÃO 18

Em  casa,  os  amigos  do  jantar  não  se  metiam  a
dissuadi-lo. Também não confirmavam nada, por vergonha
uns dos outros; sorriam e desconversavam. (...) Rubião via-
os fardados; ordenava um reconhecimento, um ataque, e
não era necessário que eles saíssem a obedecer; o cérebro
do anfitrião cumpria tudo. Quando Rubião deixava o campo
de  batalha  para  tornar  à  mesa,  esta  era  outra.  Já  sem
prataria, quase sem porcelanas nem cristais, ainda assim
aparecia  aos  olhos  de  Rubião  regiamente  esplêndida.
Pobres  galinhas  magras  eram  graduadas  em  faisões,
assados  de  má  morte  traziam  o  sabor  das  mais  finas
iguarias da Terra. (...) Toda a mais casa, gasta, pelo tempo
e pela incúria, tapetes desbotados, mobílias truncadas e
descompostas,  cortinas  enxovalhadas,  nada  tinha  o  seu
atual aspecto, mas outro, lustroso e magnífico. 

Machado  de  Assis.  Quincas  Borba.  São  Paulo:
W.  M.  Jackson  Editores,  1955,  p.  317-9  (fragmento).

A uns, a ironia no tratamento da cor local e de tudo
que seja imediato pareceu uma desconsideração. Faltaria
a  Machado  o  amor  de  nossas  coisas.  Outros  saudaram
nele  o  nosso  primeiro  escritor  com  preocupações
universais. Uma contra, outra a favor, as duas convicções
registram a posição diminuída que acompanha a notação
local  no  romance  de  Machado,  e  concluem  daí  para  a
pouca importância dela. Uma terceira corrente vê Machado
sob  o  signo  da  dialética  do  local  e  do  universal.
Em Quincas Borba, o leitor a todo o momento encontra,
lado  a  lado  e  bem  distintos,  o  local  e  o  universal.
A  Machado  não  interessava  a  sua  síntese,  mas  a  sua
disparidade, a qual lhe parecia característica.

Roberto Schwarz. Que horas são? São Paulo: Companhia
das  Letras,  1987,  p.  167-70.(com  adaptações).

De  acordo  com  o  texto  de  Roberto  Schwarz,  acerca  da
recepção crítica da obra de Machado de Assis, assinale a
opção  que  interpreta  corretamente  o  trecho  de  Quincas
Borba, referente ao delírio do protagonista Rubião.

A O aspecto “lustroso e magnífico” que Rubião dava às
“cortinas enxovalhadas” acentua a disparidade crítica
da  obra  machadiana,  que,  pela  tensão  entre  local  e
universal, descortina a vida nacional.

B A  divisão  da  crítica  quanto  à  recepção  da  obra  de
Machado  de  Assis  é  um  falso  problema,  pois,  como
se  vê em Quincas Borba, o pitoresco e o exotismo
românticos continuam presentes no texto machadiano.
C Rubião, incapaz de enxergar a realidade como ela de
fato era, confirma, com seu delírio, a tendência crítica
que vê, na obra de Machado de Assis, uma atitude de
desconsideração para com a realidade nacional.
D A  identificação  de  Rubião  com  o  imperador  francês
corresponde à da obra de Machado de Assis com os
modelos 
literários  universais,  o  que  reafirma  a
recepção crítica que saudava a universalidade da obra
do escritor.

E A ironia machadiana presente na obra Quincas Borba,
evidenciada  na  imagem  de  as  “galinhas  magras”  se
transformarem  em  “faisões”,  confirma  as  opiniões
críticas  que  concebem  a  obra  de  Machado  como
negação  do  aspecto  nacional  e  valorização  do
universal.

LETRAS

QUESTÃO 19

informações  do 

Para  a  interpretação  do  conjunto
de 
folheto  de
divulgação  ao  lado,  que  utiliza
tecnologias  diversificadas  ao
explorar  texto  visual  e  verbal,  é
necessário considerar que 

A o  uso  de  dois  códigos  ilustra
uma  representação 
fiel  de
mundo  que  constitui  o
significado dos signos verbais
e visuais. 

B o interlocutor que não domine
o código lingüístico não recebe
informações  suficientes  para
compreender  as  informações
visuais.

C a  comunicação  plena  nesse
gênero  textual  depende  da
estruturação  prévia  de
significados não-ambíguos em
diferentes códigos. 

Folheto  de  divulgação  do
I nternacional
7.º  F e s t ival 
de Bonecos de Brasília de 2008.

D o uso adequado de signos verbais e visuais permite
que se elimine um dos códigos porque as informações
são fornecidas pelo outro. 

E a  coerência  do  texto  se  constrói  na  integração  das
informações constituídas em linguagem verbal e em
linguagem visual.

QUESTÃO 20

A  respeito  do  processo  de  elaboração  que  resultou  no
folheto apresentado na  questão anterior, julgue os itens
que se seguem.

I

A combinação entre o tema, o estilo das ilustrações e
a  escolha  do  traçado  das  letras  revela  crianças,  ou
público  de  baixa  escolaridade,  como  o  destinatário
pretendido para esse texto. 

II Apesar  das  poucas  marcas  de  coesão,  esse  texto
respeita  as  características  do  gênero  textual  que
representa  e  atinge  o  objetivo  pretendido:  convidar
para o festival.

III Coerentemente  com  o  texto  visual,  que  representa
bonecos característicos da arte popular, a linguagem
do texto verbal reproduz a linguagem popular, no uso
de termos como “entrada franca”.

Está certo o que se afirma apenas em

A I.
B II.
C I e II.
D I e III. 
E II e III.

9

QUESTÃO 21

Antes de compreender o que significam as inovações tecnológicas, temos de refletir sobre o que são velhas e
novas tecnologias. O atributo do velho ou do novo não está no produto, no artefato em si mesmo, ou na cronologia das
invenções, mas depende da significação do humano, do uso que fazemos dele.

Juliane Corrêa. Novas tecnologias da informação e da comunicação; novas estratégias de ensino/aprendizagem. In: Carla Viana
Coscarelli (Org.). Novas tecnologias, novos textos, novas formas de pensar. Belo Horizonte: Autêntica, 2003, p. 44 (com adaptações).

Relacionando as idéias do fragmento de texto acima à formação e à ação do professor em sala de aula, conclui-se que

A a chegada das inovações tecnológicas à escola torna obsoletos os saberes acumulados pelo professor.
B as inovações tecnológicas no campo do ensino-aprendizagem não garantem inovações pedagógicas.
C a inclusão digital é assegurada quando as escolas são equipadas com computadores e acesso à Internet.
D os novos modos de ler e escrever no computador devem ser transpostos para a modalidade escrita da língua no

E o  acervo  impresso  das  bibliotecas  escolares  deve  ser  substituído  por  acervos  digitais,  de  maior  circulação  e

espaço escolar.

funcionalidade.

Texto para as questões 22 e 23

QUESTÃO 23

Em  relação  aos  estigmas 

lingüísticos,  vários
estudiosos  contemporâneos  julgam  que  a  forma  como
olhamos o “erro” traz implicações para o ensino de língua.
A esse respeito leia a seguinte passagem, adaptada da fala
de uma alfabetizadora de adultos, da zona rural, publicada
no texto Lé com Lé, Cré com Cré, da obra O Professor
Escreve sua História, de Maria Cristina de Campos.
“Apresentei-lhes a família do ti. Ta, te, ti, to, tu.
De  posse  desses 

fragmentos,  pedi-lhes  que
formassem palavras, combinando-os de forma a encontrar
nomes de pessoas ou objetos com significação conhecida.
Lá vieram Totó, Tito, tatu e, claro, em meio à grande alegria
de pela primeira vez escrever algo, uma das mulheres me
exibiu triunfante a palavra teto. Emocionei-me e aplaudi sua
conquista e convidei-a a ler para todos.

Sem nenhum constrangimento, vitoriosa, anunciou
em  alto  e  bom  som:  “teto  é  aquela  doença  ruim  que  dá
quando a gente tem um machucado e não cuida direito”.

QUESTÃO 22

Considerando o contexto do ensino de língua descrito no
texto acima, analise o seguinte enunciado.

O  uso  de  “teto”  em  lugar  de  tétano  não  deve  ser
considerado desconhecimento da língua

porque

esse uso revela a gramática interna da aluna.

Assinale a opção correta a respeito desse enunciado.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é justificativa correta a primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a

segunda é uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a

segunda é uma proposição verdadeira.

E Tanto  a  primeira  asserção  como  a  segunda  são

proposições falsas.

O  fenômeno  sociolingüístico  constituído  pela  passagem
da  proparoxítona  “tétano”  para  a  paroxítona  “teto”,  na
variedade apresentada, é observado também no emprego
de

A “figo” em lugar de fígado, e “arvre” em vez de árvore.
B “paia” em lugar de palha, e “fio” em lugar de filho.
C “mortandela” em lugar de mortadela, e “cunzinha” em

vez de cozinha.

D “bandeija” em lugar de bandeja, e “naiscer” em lugar

E “vendê”  em  lugar  de  vender,  e  “cantá”  em  vez  de

de nascer.

cantar.

QUESTÃO 24

Se  todo  ser  humano,  ao  praticar  alguma  ação,
pensa  sobre  ela,  que  dizer  dos  professores  que,
comprometidos  com  o  sucesso  de  todos  os  alunos  e
alunas,  procuram  soluções  e  assumem  uma  postura
investigativa?  Praticar  o  ensino-pesquisa-que-procura
significa superar tanto o ensino feito sem pesquisa quanto
uma pesquisa feita sem ensino.

Maria Teresa Esteban e Edwiges Zaccur (Orgs.). Professora-pesquisadora:
uma prática em construção. Rio de Janeiro: DP&A, 2002 (com adaptações).

Esse  fragmento  expressa  uma  reorientação  na  relação
pesquisa-ensino que

A torna mais econômico o trabalho docente ao separar

teoria e prática, pensar e fazer.

B prioriza,  na  atividade  docente,  o  saber 
decorrente da pesquisa sobre o saber prático.

teórico

C postula que, na formação do professor, as disciplinas-
do-saber devem preceder as disciplinas-do-fazer.
D permite  tomar  a  prática  como  fonte  de  informação
para  a  construção  do  conhecimento,  e  este  como
sistematizador da prática.

E sustenta a dicotomia entre o fazer e o pensar, a qual
legitima  a  divisão  do  trabalho  e  os  processos  de
hierarquização do saber.

LETRAS

10

QUESTÃO 25

QUESTÃO 27

A literariedade, conceito que remete à especificidade da
linguagem  literária,  vem  sendo  discutida  por  teóricos  e
críticos, tal como se verifica nos textos a seguir.

Texto 1

A  literariedade,  como  toda  definição  de  literatura,
compromete-se,  na  realidade,  com  uma  preferência
extraliterária. Uma avaliação (um valor, uma norma) está
inevitavelmente  incluída  em  toda  definição  de  literatura
e,  conseqüentemente,  em  todo  estudo  literário.  Os
formalistas russos preferiam, evidentemente, os textos aos
quais melhor se adequava sua noção de literariedade, pois
essa  noção  resultava  de  um  raciocínio  indutivo:  eles
estavam  ligados  à  vanguarda  da  poesia  futurista.  Uma
definição  de  literatura  é  sempre  uma  preferência  (um
preconceito) erigida em universal. 

Antoine Compagnon. O demônio da teoria: literatura e
senso  comum.  Trad.  Cleonice  P.  Barros  e  Consuelo
F.  Santiago.  Belo  Horizonte:  UFMG,  2003,  p.  44.

Texto 2

formalismo 

Literariedade: 

russo
termo  do 
(1915-1930), que significa observar em uma obra literária
o  que  ela  tem  de  especificamente  literário:  estruturas
narrativas, rítmicas, estilísticas, sonoras etc. Foi a tentativa
literatura,  propondo  um
de  especificar  o  ser  da 
procedimento  próprio  diante  do  material 
literário.
Os  formalistas  trabalharam,  portanto,  um  novo  conceito
de história literária, e foram, digamos assim, a base para
o comportamento estruturalista surgido na França. 

Samira  Chalub.  A  metalinguagem.  4.ª  ed.
São Paulo: Ática, 1998, p. 84 (com adaptações).

 
A  partir  da  interpretação  dos  textos  acima,  assinale  a
opção correta.

A Para os dois autores, a literariedade revela o ser da
linguagem

literatura,  algo  que  a  diferencia  da 
cotidiana.

B Os  dois  autores  afirmam  que  o  conceito  de
literariedade é histórico, marcado pelo momento em
que foi formulado.

C Compangnon questiona a concepção dos formalistas
russos  de  que  há  especificidade  universal  na
linguagem literária.
D Chalub,  em  seu 

texto,  discute  o  conceito  de

literariedade, seu alcance e seus possíveis limites.
E Infere-se dos dois fragmentos que literariedade é um
conceito  que  está  acima  de  escolhas  subjetivas,
culturais ou sociais.

Ao  reconhecer  o  conjunto  de  sinais  acima  como  várias
realizações  de  uma  mesma  letra,  um  usuário  da  língua
revela estratégias psicolingüísticas capazes de

A mostrar seu conhecimento lingüístico inato a respeito

B interpretar um sinal lingüístico como componente de

da escrita alfabética.

sinais mais complexos.

C identificar  diferenças  da  oralidade  que  não  são

registradas no sistema alfabético da escrita.

D reconhecer a identidade de um sinal lingüístico, apesar

dos diferentes formatos das letras.

E sistematizar  combinações  de  diferentes  sinais  que

formam signos lingüísticos.

QUESTÃO 26

Não,  não  é  fácil  escrever.  É  duro  como  quebrar
rochas. Mas voam faíscas e lascas como aços espalhados.
Ah que medo de começar e ainda nem sequer sei o
nome da moça. Sem falar que a história me desespera por
ser simples demais. O que me proponho contar parece fácil
e  à mão de todos. Mas a sua elaboração é muito difícil.
Pois tenho que tornar nítido o que está quase apagado e
que  mal  vejo.  Com  mãos  de  dedos  duros  enlameados
apalpar o invisível na própria lama. 

Clarice  Lispector.  A  hora  da  estrela.  Rio
de  Janeiro:  Nova  Fronteira,  1984,  p.  25.

No  trecho  do  romance  A  hora  da  Estrela,  de  Clarice
Lispector, apresenta-se uma concepção do fazer literário,
segundo a qual a literatura é

A uma forma de resolver os problemas sociais abordados

pelo escritor ao escrever suas histórias.

B uma forma de, pelo trabalho do escritor, tornar sensível
o que não está claramente disponível na realidade.
C um dom do escritor, que, de forma espontânea e fácil,
alcança  o  indizível  e  o  mistério  graças  a  sua
genialidade.

D o  resultado  do  trabalho  árduo  do  escritor,  que
transforma  histórias  complexas  em  textos  simples  e
interessantes.

E um modo mágico de expressão, por meio do qual se de
abandona a realidade histórica em favor da pura beleza
estética graças à sensibilidade do escritor.

LETRAS

11

E Adicionar  argumentos  a 

favor  de  uma  mesma

dos dias de repouso. As janelas e as portas escancaradas

Mylton  Severiano.  Almanaque  de  Cultura
Popular, ano 10, set./2008, n.º 113 (com adaptações).

vinham como formigas, fazendo compras.

Aluísio Azevedo. O cortiço. São Paulo: Ática, 1989, p. 28-9.

QUESTÃO 28

A flor da paixão

Os  índios  a  chamavam
de mara kuya: alimento da cuia.
Contém  passiflorina,  um
calmante; pectina, um protetor
do  coração, 
inimigo  do
diabetes. Rica em vitaminas A,
B  e  C;  cálcio,  fósforo,  ferro.  A
fruta é gostosa de tudo quanto
é jeito. E que beleza de flor!

Na  construção  da  textualidade,  assinale  a  função  do
conectivo “E”, que inicia a última frase do texto.

A Introduzir a justificativa para o nome da flor.
B Exercer função semelhante à de uma preposição.
C Substituir sinal de pontuação na estrutura sintática.
D Acrescentar  o  substantivo  “jeito”  ao  substantivo

“beleza”.

conclusão.
QUESTÃO 29

Autopsicografia 

O poeta é um fingidor.
Finge tão completamente
Que chega a fingir que é dor
A dor que deveras sente.

E os que lêem o que escreve,
Na dor lida sentem bem,
Não as duas que ele teve,
Mas só a que eles não têm.

E assim nas calhas de roda
Gira, a entreter a razão,
Esse comboio de corda
Que se chama coração.
Fernando  Pessoa.  Autopsicografia. 
Obra completa. Porto: Lello & Irmãos, 1975, p. 255.

In:

De  acordo  com  o  poema,  é  específico  do  processo  de
criação literária o fato de o poeta

I

II

III

escrever  não  o  que  pensa,  mas  aquilo  que  deveras
sente.
ser capaz de captar e expressar os sentimentos dos
leitores.
transformar um elemento extraliterário, como a dor, em
objeto estético.

Está certo o que se afirma apenas em 

A I.
B II.
C III.
D I e II.
E I e III.

LETRAS

Texto para as questões 30 e 31

Eram cinco horas da manhã e o cortiço acordava,

abrindo,  não  os  olhos,  mas  uma  infinidade  de  portas  e

janelas  alinhadas.  (...)  Sentia-se  naquela  fermentação

sanguínea, naquela gula viçosa de plantas rasteiras que

mergulham o pé na lama preta e nutriente da vida, o prazer

animal de existir, a triunfante sensação de respirar sobre

a terra. Da porta da venda que dava para o cortiço iam e

Aliás, o cortiço andava no ar, excitado pela festa,

alvoroçado  pelo  jantar,  que  eles  apressavam  para  se

dirigirem a Montsou. Grupos de crianças corriam, homens

em mangas de camisa arrastavam chinelos com o gingar

por causa do tempo quente deixavam ver a correnteza das

salas,  transbordando  em  gesticulações  e  em  gritos  o

formigueiro das famílias.

Émile Zola. Germinal. São Paulo: Nova Cultural, 1996, p. 136.

Aluísio  Azevedo  certamente  se 

inspirou  em

L’Assommoir (A Taberna), de Émile Zola, para escrever

O Cortiço (1890), e por muitos aspectos seu texto é um

texto segundo, que tomou de empréstimo não apenas a

idéia de descrever a vida do trabalhador pobre no quadro

de um cortiço, mas um bom número de pormenores, mais

ou menos importantes. Mas, ao mesmo tempo, Aluísio quis

reproduzir e interpretar a realidade que o cercava e sob

esse aspecto elaborou um texto primeiro. Texto primeiro

na medida em que filtra o meio; texto segundo na medida

em  que  vê  o  meio  com 

lentes  de  empréstimo.

Se  pudermos  marcar  alguns  aspectos  dessa  interação,

talvez  possamos  esclarecer  como,  em  um  país

subdesenvolvido,  a  elaboração  de  um  mundo  ficcional

coerente sofre de maneira acentuada o impacto dos textos

feitos  nos  países  centrais  e,  ao  mesmo  tempo,  a

solicitação 

imperiosa  da  realidade  natural  e  social

Antonio Candido. De cortiço a cortiço. In: O discurso e a cidade. São Paulo
/  Rio  de  Janeiro:  Ouro  sobre  Azul,  2004,  p.106-7/128-9  (com  adaptações).

imediata.

12

QUESTÃO 30

QUESTÃO 32

Assinale a opção em que a relação intertextual entre

O  Cortiço  e  Germinal  é 

interpretada  pelos

parâmetros  críticos  apresentados  no  texto  de

Antonio Candido acerca da relação entre a obra de

Aluísio Azevedo e a de Émile Zola.

A O texto de Aluísio Azevedo é um texto primeiro

em  relação  ao  de  Zola  porque  foi  escrito

anteriormente  e 

influenciou  a  produção

naturalista do escritor francês. 

B A  relação  de  proximidade  entre  o  texto  de

Azevedo e o de Zola evidencia que o diálogo

entre  os  textos  desassocia-os  da  realidade

social em que foram produzidos.

C O texto de Aluísio Azevedo, por suas condições

de  produção,  está  submetido  ao  modelo

naturalista europeu, ao mesmo tempo em que

atende a demandas da realidade nacional.

D O Cortiço é um texto segundo em relação ao

texto de Zola porque é, sobretudo, a duplicação

das classes operárias européias.

E A  presença  de  elementos  do  naturalismo

francês  em  O  Cortiço  é  indicativo  da  troca

cultural  que  ocorre  no  espaço  do  intertexto,

independentemente  das  realidades  locais  de

produção.

QUESTÃO 31

Considerando  as  palavras  linha  e  alinhar,  que

opção  apresenta  a  correta  segmentação

morfológica da palavra “alinhadas”, no fragmento de

O Cortiço, de Aluísio Azevedo?

A a-li-nha-da-s 

B a-linh-a-d-a-s

C alinh-a-d-as

D ali-nhad-a-s

E a-lin-nha-das

LETRAS

Considerando, para além do aspecto temático, a associação entre
a forma  e  o  estilo de representação dos textos literários e dos
quadros apresentados a seguir, assinale a opção em que não se
verifica uma inter-relação de semelhança entre literatura e pintura.

A Alucinação de mesas

que se comportam como fantasmas
reunidos 
solitários 
glaciais.

Carlos Drummond de Andrade. Farewell. Rio
de  Janeiro/São  Paulo:  Record,  1996,  p.  33.

Van Gogh. Café Noturno.

B A perfeição, a graça, o doce jeito,
A Primavera cheia de frescura,
Que sempre em vós floresce;
a que a ventura
E a razão entregaram este peito.

Luis  de  Camões.  Obras.  Porto:
Irmãos,  1970,  p.  50.
Lello  & 

S a n d r o   B o t t i c e l l i .
O nascimento de Vênus.

Vicente  do  Rego  Monteiro.
Paisagem Zero.

Frans  Post.  Povoado  no
Basil.

Santa Rosa. Madrugada.

ilumina as três luas
girando sobre a terra
varrida de defuntos.
Varrida de defuntos
mas pesada de morte:
como a água parada,
a fruta madura.

João  Cabral  de  Melo  Neto.
Poesias  completas.  Rio  de
Janeiro:  Sabiá,  1968,  p.  341.

D Cidade a fervilhar cheia de sonhos, onde
O espectro, em pleno dia, agarra-se ao    
                                               passante!
Flui o mistério em cada esquina, cada
                                                   fronte,
Cada estreito canal do colosso possante.
Charles  Baudelaire.  As  flores  do  mal.  Rio
de  Janeiro:  Nova  Fronteira,  1985,  p.  331.
E Não vê que me lembrei lá no norte, meu   
                                                       Deus!
muito longe de mim,
Na escuridão ativa da noite que caiu,
                                  Um homem (...)
Depois de fazer uma pele com a               
                           borracha do dia,
Faz pouco se deitou, está dormindo.
Esse homem é brasileiro que nem eu...
Mário  de  Andrade.  Descobrimento. 
(Dois
poemas  acreanos)  In:  Poesia  completa.  Belo
Horizonte/Rio de Janeiro: Villa Rica, 1993, p. 203.

     

13

do modelo literário francês e da realidade social

C A luz de três sóis

QUESTÃO 33

QUESTÃO 35

Considerando que a palavra portuguesa verão tem origem
na  expressão  tempos  veranum,  do  latim,  que  significa
“tempo primaveril, de primavera”, analise os enunciados a
seguir,  considerando  a  evolução  histórica  do  latim  ao
português. 

De acordo com as informações acima, a palavra veranum,
“de primavera”, passou a “verão”, em português, 

porque 

houve,  na  formação  histórica  da  língua  portuguesa,  o
surgimento  de  um  aumentativo  a  partir  da  palavra  latina
vero.

Texto 1

Fabiano, Sinha Vitória e os meninos, em cena do
filme Vidas Secas, de Nelson Pereira dos Santos.

A  vida  na  fazenda  se  tornara  difícil.  Sinha  Vitória
benzia-se tremendo, manejava o rosário, mexia os beiços
rezando  rezas  desesperadas.  (...)  Pouco  a  pouco  os
bichos se finavam, devorados pelo carrapato. E Fabiano
resistia, pedindo a Deus um milagre.

Mas quando a fazenda se despovoou, viu que tudo
estava perdido, combinou a viagem com a mulher, matou
o  bezerro  morrinhento  que  possuíam,  salgou  a  carne,
largou-se com a família, sem se despedir do amo.

Graciliano Ramos. Vidas secas. 106.ª ed.
São  Paulo:  Record,  1985,  p.  117.

Texto 2

Veio  a  seca,  maior,  até  o  brejo  ameaçava  de  se
estorricar.  Experimentaram  pedir  a  Nhinhinha:  que
quisesse a chuva. — “Mas, não pode, ué...” (...). 

Daí a duas manhãs quis: queria o arco-íris. Choveu.
E  logo  aparecia  o  arco-da-velha,  sobressaído  em  verde
com vermelho — era mais um vivo cor-de-rosa. Nhinhinha
se alegrou, fora do sério, à tarde do dia com a refrescação.
Fez o que nunca lhe vira, pular e correr por casa e quintal.
— “Adivinhou passarinho verde?”

João  Guimarães  Rosa.  Primeiras  estórias. 
In:  Ficção
completa. Vol. II. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994, p. 403.

Levando em conta a inter-relação entre a literatura e outros
sistemas culturais, assinale a opção correta.

A O espaço representado por Guimarães Rosa reproduz
o cenário de seca construído por Graciliano Ramos.
B A  religiosidade  de  Guimarães  Rosa  e  Graciliano
Ramos está representada nas crenças populares, nas
rezas dos personagens bem como na esperança de
intervenção divina.

C A resistência de Fabiano a ficar na fazenda, “pedindo
a Deus um milagre”, é quebrada pela realidade dura
da seca, evidenciada pelo despovoamento da fazenda.
D Ao tratar do milagre, a linguagem dos dois fragmentos
se  aproxima,  sobretudo  quanto  ao  caráter  lírico  da
abordagem religiosa.

E As adversidades vividas pelos personagens revelam
as  condições  de  pobreza  dos  grupos  sociais
representados,  mas  são  superadas  mediante
intervenção divina.

Assinale a opção correta.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a

segunda é uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a

segunda, é uma proposição verdadeira.

E Tanto  a  primeira  asserção  como  a  segunda  são

proposições falsas.

QUESTÃO 34

Olhou as cédulas arrumadas na palma, os níqueis e
as pratas, suspirou, mordeu os beiços. Nem lhe restava o
direito  de  protestar.  Baixava  a  crista.  Se  não  baixasse,
desocuparia a terra, largar-se-ia  com a mulher, os filhos
pequenos e os cacarecos. Para onde? Hem? Tinha para
onde levar a mulher e os meninos? Tinha nada!

(...) Se pudesse mudar-se, gritaria bem alto que o
roubavam.  Aparentemente  resignado,  sentia  um  ódio
imenso  a  qualquer  coisa  que  era  ao  mesmo  tempo  a
campina  seca,  o  patrão,  os  soldados  e  os  agentes  da
prefeitura.  Tudo  na  verdade  era  contra  ele.  Estava
acostumado, tinha a casca muito grossa, mas às vezes se
arreliava. Não havia paciência que suportasse tanta coisa.
Graciliano Ramos. Vidas secas. 106.ª ed. São Paulo: Record, 1985, p.96-7.

A leitura do trecho acima do capítulo Contas, do romance
Vidas Secas, de Graciliano Ramos, indica que, nessa obra,
a relação entre o texto e o contexto de sua produção está
concentrada

A na  abordagem  regionalista  e  pitoresca  do  fenômeno

ambiental da seca no Nordeste.
B na  representação  da  riqueza 

econômica e culturalmente pobres.

interior  de  vidas

C no realismo descritivo, que apresenta pormenores da

beleza da paisagem nordestina.

D na atitude engajada do protagonista Fabiano, que se

recusa a ser explorado pelo patrão.

E no  caráter  ufanista  da  obra,  que  exalta  a  força  da

cultura popular nordestina.

LETRAS

14

QUESTÃO 36

Tomando por base o trecho escrito que representa a fala de Nhinhinha: “Mas, não pode, ué...”, assinale a opção correta

a respeito dos processos de transposição da linguagem oral para a linguagem escrita.

A As letras do alfabeto do português representam palavras da língua portuguesa.
B Em língua portuguesa, a relação entre a letra e o som, como [e] no exemplo, é regular: mantém-se a mesma em

C Por serem usadas em início de frases ou nomes próprios, as letras maiúsculas correspondem, na fala, a maior

D Os  sinais  de  pontuação  marcam,  na  escrita,  a  organização  dos  fragmentos  lingüísticos,  que  são  marcados,  na

E Os signos do código escrito são mais complexos que os signos do código falado; por isso, as interjeições, como “ué”,

qualquer palavra.

impacto e força sonora.

linguagem oral, pela entonação.

são características de oralidade.

Texto para as questões 37 e 38

QUESTÃO 37

Tomando  por  base  o  excerto  da  peça  O  Pagador  de

Promessas  e  levando  em  conta  as  especificidades  da

linguagem dramática, avalie as seguintes asserções.

I O  texto  dramático,  sobretudo  na  linguagem  dos

personagens, reproduz, artisticamente, padrões de fala

II O texto dramático, no que diz respeito às rubricas ou

marcações  de  cena,  registra  a  presença  da  figura

III O  texto  dramático,  ao  registrar  padrões  da  fala,

tende  a  se 

tornar  historicamente  datado  e,

conseqüentemente,  prejudicado  quanto  ao  aspecto

do cotidiano.

autoral.

artístico.

Está certo o que se afirma apenas em

Mestre do coro
Vou pidi a Santa Bárbara. 
Pra ela me ajudá.
Coro
Santa Bárbara que relampuê
Santa Bárbara que relampuá
Esse estribilho é repetido várias vezes, em ritmo cada vez
mais rápido, até que Minha Tia surje no alto da ladeira e
apregoa num canto sonoro.
Minha Tia
Óia, o ca-ru-ru!
Cessam  de  repente  o  canto  e  o  acompanhamento.
Os jogadores param de jogar. 
(...)
Coca 
(Tira do bolso uma nota e coloca-a sobre o balcão)
Aposto cem.
Galego
(Coloca uma nota sobre a de Mestre Coca)
Casado.
(...)
Coca
O Galego diz que o padreco  não deixa o homem entrar.
Eu digo que vai acabar entrando, hoje mesmo, com cruz e
tudo.
Galego
Entra  nada.  Yo  conheço  esse  padre.  Moça  com  vestido
decotado no entra nesta igreja. Yo mismo já vi ele parar la
missa até que uma turista americana, de calças compridas,
se retirasse...

Dias Gomes. O Pagador de promessas. Rio de Janeiro: Ediouro, 2005, p. 78-9.

LETRAS

A I.

B II.

C III.

D I e II.

E I e III.

15

QUESTÃO 38 – DISCURSIVA

No fragmento de O Pagador de Promessas, Dias Gomes registra, na escrita, diferentes marcas lingüísticas

que  caracterizam  os  personagens  quanto  ao  uso  da  linguagem.  Analise  essas  marcas  de  variação  lingüística,  de

natureza sociocultural, regional e estilística, exemplificando com elementos do texto, de acordo com as orientações

a seguir.

A Relacione a fala de Galego com a dos demais personagens.

B Relacione as falas dos personagens com as rubricas (indicações cênicas).

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 38-A

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 38-B

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

LETRAS

16

QUESTÃO 39 – DISCURSIVA

Ao  atualizar  o  sentido  da  mais  conhecida  história  de
amor  da  humanidade,  o  diretor  Gabriel  Villela,  do  Grupo
Galpão,  transpôs  Romeu  e  Julieta,  a  tragédia  dos  dois
jovens apaixonados e malfadados, para o contexto da cultura
popular  brasileira.  Esse  conceito  (proposta)  sustenta  o
espetáculo,  especialmente  na  figura  do  narrador,  que  rege
toda  a  ação  com  uma  linguagem  inspirada  em  Guimarães
Rosa e no sertão mineiro. O encontro de Gabriel Villela com
Shakespeare significou a ousadia de fazer um clássico na rua.
Ao  texto  original  do  espetáculo  juntam-se  elementos  da
cultura popular brasileira e mineira, presentes nas serestas e modinhas, nos adereços e figurinos,
que remetem ao interior profundo do Brasil.

Internet: <www.grupogalpao.com.br> (com adaptações).

Com base no fragmento de texto e na imagem acima, aponte relações entre cultura clássica e cultura popular, abordando,
necessariamente, os seguintes aspectos.

A  ASPECTOS TEXTUAIS 

Comente a transposição da tragédia shakespeariana para a realidade brasileira, para o teatro de rua, considerando
elementos da cultura popular brasileira.

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 39-A

B ASPECTOS INTERTEXTUAIS

Caracterize as especificidades dos gêneros dramático e romanesco, considerando que a montagem do Grupo Galpão
inspirou-se na linguagem da narrativa de Guimarães Rosa.

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 39-B

1

2

3

4

5

6

7

1

2

3

4

5

LETRAS

17

QUESTÃO 40 – DISCURSIVA

Entre  o  surgimento  da  linguagem  humana  e  o  da  escrita,
sucederam-se 1.400 gerações. No intervalo de vida de uma geração,
cerca de vinte anos, novos paradigmas tecnológicos são inventados e
reinventados.

Veja Especial Tecnologia, set./2008, p. 52-3 (com adaptações).

Há 1.700
gerações

A linguagem
se desenvolveu

Com base no fragmento de texto acima e no infográfico ao lado, desenvolva um
dos tópicos a seguir, de acordo com a habilitação do seu curso.

A BACHARELADO
Vantagens e desvantagens das diferentes tecnologias que permeiam as relações
entre oralidade e escrita, sob o ponto de vista, por exemplo, do editor, do tradutor
ou do revisor, abordando, necessariamente, os seguintes aspectos:

< o aumento da complexidade dos saberes envolvidos;
< os recursos de acesso e disponibilidade de informação.

Há 300
gerações
Surgiu
a escrita

Há 35
gerações
Foram usadas
formas
rudimentares
de impressão

E então*...

1910 1920 1930 1950 1970
Telégrafo Telefone Rádio

Televisão

Fax

1990 2000
Internet

PC e celular

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 40 – BACHARELADO

B LICENCIATURA
Vantagens e desvantagens das diferentes tecnologias que permeiam as relações entre oralidade e escrita, sob o ponto
de vista da prática pedagógica, abordando, necessariamente, os seguintes aspectos:

< o aumento da complexidade dos saberes envolvidos;
< as implicações para o ensino-aprendizagem de língua.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 40 – LICENCIATURA

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

LETRAS

18

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As  questões  abaixo  visam  levantar  sua  opinião  sobre  a
qualidade  e  a  adequação  da  prova  que  você  acabou  de
realizar.

Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos
espaços próprios do Caderno de Respostas.

Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 1

QUESTÃO 5

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca de metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Formação Geral?

QUESTÃO 6

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3

A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente Específico?

QUESTÃO 7

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Formação Geral estavam claros e objetivos?

QUESTÃO 9

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca de metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

LETRAS

19

As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à
prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à

prova.

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os

C estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os

aprendeu.

aprendeu.

D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas e não consegui terminar.

