QUESTÃO 1
O escritor Machado de Assis (1839-1908), cujo centenário de morte está sendo celebrado no presente ano, retratou na
sua obra de ficção as grandes transformações políticas que aconteceram no Brasil nas últimas décadas do século XIX.
O fragmento do romance Esaú e Jacó, a seguir transcrito, reflete o clima político-social vivido naquela época.

FORMAÇÃO GERAL

Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria mal. Seja como for, 

venceu-se a campanha. (...) Deodoro é uma bela figura. (...)

Enquanto  a cabeça de  Paulo  ia  formulando essas  idéias,  a de  Pedro ia pensando  o contrário; chamava  o 

— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principais cabeças e mandá-los 

movimento um crime.

executar. 

ASSIS, Machado de. 

Esaú e Jacó In Obra completa
: 

. 

. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1979.  v. 1, cap. LXVII (Fragmento).

Os personagens a seguir estão presentes no imaginário brasileiro, como símbolos da Pátria.
                                    I

      II

  III

      

      

Disponível em: www.morcegolivre.vet.br

ERMAKOFF, George. Rio de Janeiro, 1840-1900: Uma crônica
fotográfica. Rio de Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006,
p. 189.

ERMAKOFF,  George.  Rio  de  Janeiro,
1840-1900:  Uma  crônica  fotográfica.  Rio  de
Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006, p. 38.

IV

V

 

 

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Júlio. Debret e o
Brasil:  Obra  completa  1816-1831.  Rio  de  Janeiro:
Capivara, 2007, p. 78.

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Júlio.
Debret e o Brasil: Obra completa 1816-1831.
Rio de Janeiro: Capivara, 2007, p. 93.

Das imagens acima, as figuras referidas no fragmento do romance Esaú e Jacó são

A I e III.

B I e V.

C II e III.

D II e IV.

E II e V.

MATEMÁTICA

1

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Quando o homem não trata bem a natureza, a
natureza não trata bem o homem.

Essa afirmativa reitera a necessária interação das
diferentes espécies, representadas na imagem a seguir.

CIDADÃS DE SEGUNDA CLASSE?

leis  a  favor  das  mulheres  de  cada
As  melhores 
país-membro da União Européia estão sendo reunidas por
especialistas.  O  objetivo  é  compor  uma  legislação
continental  capaz  de  contemplar  temas  que  vão  da
contracepção  à  eqüidade  salarial,  da  prostituição  à
aposentadoria. Contudo, uma legislação que assegure a
inclusão social das cidadãs deve contemplar outros temas,
além dos citados.

São dois os temas mais específicos para essa legislação:

A aborto e violência doméstica.
B cotas raciais e assédio moral.
C educação moral e trabalho.
D estupro e imigração clandestina.
E liberdade de expressão e divórcio.

QUESTÃO 5

A  foto  a  seguir,  da  americana  Margaret  Bourke-White
(1904-71), apresenta desempregados na fila de alimentos
durante a Grande Depressão, que se iniciou em 1929. 

STRICKLAND, Carol; BOSWELL, John. Arte Comentada: da pré-
[s.d.].
história  ao  pós-moderno.  Rio  de 

Janeiro:  Ediouro 

Além  da  preocupação  com  a  perfeita  composição,  a
artista, nessa foto, revela 

A a capacidade de organização do operariado.
B a esperança de um futuro melhor para negros.
C a possibilidade de ascensão social universal.
D as contradições da sociedade capitalista.
E o consumismo de determinadas classes sociais.

2

Disponível em http://curiosidades.spaceblog.com.br.
Acesso em 10 out. 2008.

Depreende-se dessa imagem a

A atuação  do  homem  na  clonagem  de  animais

B exclusão do homem na ameaça efetiva à sobrevivência

C ingerência do homem na reprodução de espécies em

D mutação das espécies pela ação predatória do homem.
E responsabilidade  do  homem  na  manutenção  da

pré-históricos. 

do planeta. 

cativeiro.

biodiversidade. 

QUESTÃO 3
A  exposição  aos  raios  ultravioleta  tipo  B  (UVB)  causa
queimaduras na pele, que podem ocasionar lesões graves
ao  longo  do  tempo.  Por  essa  razão,  recomenda-se  a
utilização  de  filtros  solares,  que  deixam  passar  apenas
certa fração desses raios, indicada pelo Fator de Proteção
Solar (FPS). Por exemplo, um protetor com FPS igual a 10
deixa passar apenas 1/10 (ou seja, retém 90%) dos raios
UVB. Um protetor que retenha 95% dos raios UVB possui
um FPS igual a

A 95.
B 90.
C 50.
D 20.
E   5.

MATEMÁTICA

QUESTÃO 6

CENTROS URBANOS MEMBROS DO GRUPO “ENERGIA-CIDADES”

No mapa, registra-se uma prática exemplar para que as cidades se tornem sustentáveis de fato, favorecendo as trocas
horizontais, ou seja, associando e conectando territórios entre si, evitando desperdícios no uso de energia.

LE MONDE Diplomatique Brasil. Atlas do Meio Ambiente, 2008, p. 82.

Essa prática exemplar apóia-se, fundamentalmente, na

A centralização de decisões políticas.
B atuação estratégica em rede.
C fragmentação de iniciativas institucionais.
D hierarquização de autonomias locais.
E unificação regional de impostos.

QUESTÃO 7

Apesar do progresso verificado nos últimos anos, o Brasil continua
sendo  um  país  em  que  há  uma  grande  desigualdade  de  renda
entre os cidadãos. Uma forma de se constatar este fato é por meio
da Curva de Lorenz, que fornece, para cada valor de x entre 0 e
100,  o  percentual  da  renda  total  do  País  auferido  pelos  x%  de
brasileiros de menor renda. Por exemplo, na Curva de Lorenz para
2004, apresentada ao lado, constata-se que a renda total dos 60%
de menor renda representou apenas 20% da renda total.

De  acordo  com  o  mesmo  gráfico,  o  percentual  da  renda
total  correspondente  aos  20%  de  maior 
foi,
aproximadamente, igual a

renda 

Disponível em http://www.ipea.gov.br    

A 20%.
B 40%.
C 50%.
D 60%.
E 80%.

3

MATEMÁTICA

QUESTÃO 8

O filósofo alemão Friedrich Nietzsche (1844-1900), talvez o pensador moderno mais incômodo e provocativo, influenciou

várias gerações e movimentos artísticos. O Expressionismo, que teve forte influência desse filósofo, contribuiu para o

pensamento contrário ao racionalismo moderno e ao trabalho mecânico, através do embate entre a razão e a fantasia.

As obras desse movimento deixam  de priorizar o padrão de beleza tradicional para enfocar a instabilidade da vida,

marcada por angústia, dor, inadequação do artista diante da realidade.

Das obras a seguir, a que reflete esse enfoque artístico é

A

 B

   C

Homem idoso na poltrona
Rembrandt van Rijn – Louvre, Paris.
Disponível em: http://www.allposters.com

Figura e borboleta
Milton Dacosta 
Disponível em: http://www.unesp.br

O grito – Edvard Munch – Museu Munch, Oslo
Disponível em: http://members.cox.net

D

E

   

Menino mordido por um lagarto
Michelangelo Merisi (Caravaggio) 
National Gallery, Londres
Disponível em: http://vr.theatre.ntu.edu.tw

Abaporu – Tarsila do Amaral
Disponível em: http://tarsiladoamaral.com.br

MATEMÁTICA

4

QUESTÃO 9 – DISCURSIVA

DIREITOS HUMANOS EM QUESTÃO

O caráter universalizante dos direitos do homem (...) não

é da ordem do saber teórico, mas do operatório ou prático: eles

são  invocados  para  agir,  desde  o  princípio,  em  qualquer

situação dada.

François JULIEN, filósofo e sociólogo.

Neste  ano,  em  que  são  comemorados  os  60  anos  da

Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos,  novas

perspectivas  e  concepções  incorporam-se  à  agenda  pública

brasileira. Uma das novas perspectivas em foco é a visão mais

integrada  dos  direitos  econômicos,  sociais,  civis,  políticos  e,

mais 

recentemente,  ambientais,  ou  seja, 

trata-se  da

integralidade ou indivisibilidade dos direitos humanos. Dentre as

novas concepções de direitos, destacam-se:

< a  habitação  como  moradia  digna  e  não  apenas  como

necessidade de abrigo e proteção;

< a  segurança  como  bem-estar  e  não  apenas  como

necessidade de vigilância e punição;

< o  trabalho  como  ação  para  a  vida  e  não  apenas  como

necessidade de emprego e renda.

Tendo  em  vista  o  exposto  acima,  selecione  uma  das

concepções destacadas e esclareça por que ela representa um

avanço para o exercício pleno da cidadania, na perspectiva da

integralidade dos direitos humanos. 

Seu texto deve ter entre 8 e 10 linhas.

(valor: 10,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 9

LE MONDE Diplomatique Brasil. Ano 2, n. 7, fev. 2008, p. 31.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

MATEMÁTICA

5

QUESTÃO 10 – DISCURSIVA

Alunos dão nota 7,1 para ensino médio

Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeconômico que
responderam  no  Enem  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio)  do  ano
passado,  eles  deram  para  seus  colégios  nota  média  7,1.  Essa  boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
ela fica em 7,1.

GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).

Entre os piores também em matemática e leitura

Revista Veja, 20 ago. 2008, p. 72-3.

O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no
maior  teste  mundial  de  matemática,  o  Programa  Internacional  de
Avaliação  de  Alunos  (Pisa)  de  2006.  Os  estudantes  brasileiros  de
escolas públicas e particulares ficaram na 54.a posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e Quirguistão. Na prova de
leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para
a Cooperação e o Desenvolvimento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria
do mundo desenvolvido.

WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).

Ensino fundamental atinge meta de 2009

O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de
2005 para 2007, o país melhorasse os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino
fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa escala de zero a dez, o ensino fundamental em
seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos finais (quinta
a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota,
ela ainda foi considerada “pior do que regular” pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.

GOIS, Antonio; PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).

A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:

A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.

No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.

Observações
(cid:129) Seu  texto  deve  ser  de  cunho  dissertativo-argumentativo  (não
deve,  portanto,  ser  escrito  em  forma  de  poema,  de  narração
etc.). 

(cid:129) Seu  ponto  de  vista  deve  estar  apoiado  em  pelo  menos  dois

argumentos.

(cid:129) O texto deve ter entre 8 e 10 linhas. 
(cid:129) O  texto  deve  ser  redigido  na  modalidade  padrão  da

(cid:129) Seu  texto  não  deve  conter  fragmentos  dos  textos

língua portuguesa.

motivadores.

(valor: 10,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

MATEMÁTICA

6

QUESTÃO 11

QUESTÃO 14

COMPONENTE ESPECÍFICO

Em  um  jogo  de  futebol,  um  jogador  irá  bater  uma  falta
diretamente para o gol. A falta é batida do ponto P, localizado a
12 metros da barreira. Suponha que a trajetória da bola seja uma
parábola,  com  ponto  de  máximo  em  Q,  exatamente  acima  da
barreira, a 3 metros do chão, como ilustra a figura abaixo.

y

Q

3

gol

R

parábola

posição da falta

barreira
O

8

12

P

x

Assinale  a  opção  que  contém  o  sistema  de  inequações  que
determina a região triangular PQR desenhada abaixo.

y

2

1

Q

R

Sabendo-se que o gol está a 8 metros da barreira, a que altura está
a bola ao atingir o gol?

P

O

1

2

x

A

B

C

D

E

RASCUNHO

QUESTÃO 12

No  plano  cartesiano  xOy,  as  equações  x2  +  y2  +  y  =  0  e
x2 ! y  ! 1 = 0 representam uma circunferência Γ e uma parábola
P, respectivamente. Nesse caso,

A a reta de equação y = !1 é tangente às curvas Γ e P.
B as curvas Γ e P têm mais de um ponto em comum.
C existe  uma  reta  que  passa  pelo  centro  de  Γ  e  que  não

intercepta a parábola P.

D o raio da circunferência Γ é igual a 1.
E a parábola P tem concavidade voltada para baixo.

QUESTÃO 13

Há 10 postos de gasolina em uma cidade. Desses 10, exatamente
dois vendem gasolina adulterada. Foram sorteados aleatoriamente
dois  desses  10  postos  para  serem  fiscalizados.  Qual  é  a
probabilidade de que os dois postos infratores sejam sorteados?

A

B

C
D

E

A

B

C

D

E

MATEMÁTICA

7

QUESTÃO 15

Uma professora do ensino fundamental resolveu
utilizar, em suas aulas, a construção de um avião
de  papel  para  explorar  alguns  conceitos
e propriedades da geometria plana. Utilizando uma
folha de papel retangular, os estudantes deveriam
começar fazendo as dobras na folha ao longo dos
segmentos de reta indicados na figura ao lado.

C

A

R

M

S

B

P

Q

U 

T

As  seguintes  condições,  segundo  instruções  da
professora, devem ser satisfeitas:
< a reta determinada por M e U é a mediatriz do segmento AB;
< AC, BD e AB são segmentos congruentes;
< PT e TQ são segmentos congruentes;
< PD e BD são segmentos congruentes.

QUESTÃO 18
No anel dos inteiros módulo 12, R = ZZ /12ZZ,

A não há divisores de zero. 
B todo elemento não-nulo é inversível.
C o subconjunto dos elementos inversíveis forma um

subanel de R.

D

D a multiplicação não é comutativa.
E há exatamente 4 elementos inversíveis.

QUESTÃO 19

Considere  g  :  ú  6  ú  uma  função  com  derivada 

A partir da análise da figura, um estudante afirmou o seguinte:

contínua e f a função definida por 

 para

O triângulo PQD é obtusângulo
porque

o triângulo PQT é equilátero.

Com relação ao que foi afirmado pelo estudante, assinale a opção correta.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma

justificativa correta da primeira.

B As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda não é

uma justificativa correta da primeira.

C A  primeira  asserção  é  uma  proposição  verdadeira,  e  a  segunda  é

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a  segunda  é

E Ambas as asserções são proposições falsas.

falsa.

verdadeira.

QUESTÃO 16

A  concentração  de  certo  fármaco  no  sangue,  t  horas  após  sua
administração, é dada pela fórmula:

Em qual intervalo essa função é crescente?

todo x , ú.

Nessas condições, avalie as afirmações que se seguem.

I A  função  f  é  integrável  em  todo  intervalo  [a,  b],

a, b 0 ú, a < b.

II A função f é derivável e sua derivada é a função g.
III A função diferença f ! g é uma função constante.

É correto o que se afirma em

A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

RASCUNHO

A t ≥ 0
B t > 10
C t > 1
D 0 ≤ t < 1
E

QUESTÃO 17

A

B

C

D

E

No plano complexo, a área do triângulo de vértices 

 é

MATEMÁTICA

8

QUESTÃO 20

QUESTÃO 23

Para cada número real x, considere o conjunto Cx formado por
todos os números obtidos somando-se a x um número racional,
isto é,

Considere o sistema de equações a seguir.

Sob essas condições, conclui-se que

.

A o número B pertence ao conjunto C1 .
B o conjunto  C4 1 C5 possui um único elemento.
C o número 

 pertence ao conjunto 

.

D os conjuntos C3 e C1/3 são iguais.
E o número zero pertence ao conjunto 

.

QUESTÃO 21

Para que valores de k e m o polinômio P(x) = x3 – 3x2 + kx + m
é múltiplo de Q(x) = x2 – 4?

Analise as asserções seguintes relativas à resolução desse sistema
de equações lineares.

O sistema não tem solução
porque

o determinante da matriz dos coeficientes é igual a zero.

A respeito dessa afirmação, assinale a opção correta. 

A As duas asserções são proposições verdadeiras e a segunda é

uma justificativa correta da primeira.

B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda

não é uma justificativa correta da primeira.

C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a  segunda  é

E Ambas as asserções são proposições falsas.

é falsa.

verdadeira.

RASCUNHO

A k = !4 e m = 12
B k = !3 e m = !4
C k = !3 e m = !12
D k = !4 e m = !3
E k = !2 e m = 2

QUESTÃO 22

Uma  transformação  linear  T:  ú2  6  ú2  faz  uma  reflexão  em
relação  ao  eixo  horizontal,  conforme  mostrado  na  figura  a
seguir.

y

2

0

2

u

2

T  u( )

2

x

6

Essa transformação T

A é dada por T(x, y) = (!x, y).
B tem autovetor (0, !1) com autovalor associado igual a 2.
C tem autovetor (2, 0) com autovalor associado igual a 1. 
D tem autovalor de multiplicidade 2. 
E não é inversível.

MATEMÁTICA

9

QUESTÃO 24

Considere  que  Q1  =  {r1,  r2,  r3,  ...}  seja  uma  enumeração  de
todos os números racionais pertencentes ao intervalo [0, 1] e
que, para cada número inteiro i $ 1, Ii denote o intervalo aberto

,  cujo  comprimento  é  li.  Qual  é  a  soma  da

QUESTÃO 26
Analisando a função f(x, y) = x2(x ! 1) + y(2x ! y), definida no
domínio D = {(x, y) 0 ú2; !1 # x # 1, !1 # y # 1}, um estudante de
cálculo diferencial escreveu o seguinte: 

A função f tem um ponto de mínimo global em D
porque 

o ponto (0, 0) é um ponto crítico de f.

A  respeito  da  afirmação  feita  pelo  estudante,  assinale  a  opção
correta.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é

uma justificativa correta da primeira.

B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda

não é uma justificativa correta da primeira.

C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a  segunda  é

é falsa.

verdadeira.

E Ambas as asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 27

Qual é o resto da divisão de 2334 por 23?

série 

?

A

B

C

D

E

A 2
B 4
C 8
D 16
E 20

RASCUNHO

QUESTÃO 25

O projeto de construção de uma peça de artesanato foi realizado
utilizando-se um software geométrico que permite interceptar
um tetraedro regular com planos. A figura a seguir mostra o
tetraedro  RSTU  e  três  pontos  M,  N  e  P  do  plano  α  de
interseção.

R

N

U

P

M

S

T

1
2

.

Sabendo que M, N e P são pontos médios de SR, SU e ST,
respectivamente, e que o tetraedro RSTU tem volume igual a 1,
avalie as seguintes afirmações.

I O volume da pirâmide SMNP é igual 

II A  interseção  do  plano  a  com  o  tetraedro  é  um

paralelogramo.

III As retas que contêm as arestas MP e RU são reversas.

É correto o que se afirma em

A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

MATEMÁTICA

10

QUESTÃO 28 – DISCURSIVA

Os  gráficos  abaixo  mostram  informações  a  respeito  da  área  plantada  e  da  produtividade  das
lavouras brasileiras de soja com relação às safras de 2000 a 2007.

2.800

2.800

2.700

2.500

2.400

2.500

2.300

2.200

2000

2001

2002

 2003

2004

2005 2006

2007

2000 2001 2002

2003 2004 2005 2006

2007

A proteína do campo. In: Veja, 23/7/2008, p. 79 e Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (com adaptações).

Com base nessas informações, resolva o que se pede nos itens a seguir e transcreva suas respostas para o Caderno de Respostas, nos
locais devidamente indicados. 

a) Considerando I = área plantada (em milhões de ha), II = produtividade (em kg/ha) e III = produção total de soja (em milhões de

toneladas), preencha a tabela abaixo.

(valor: 5,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 28 – ITEM a

I

II

III

ano
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007

b) Faça o esboço do “gráfico de linhas” que representa a quantidade de quilogramas de soja produzidos no Brasil, em milhões de
toneladas, no período de 2000 a 2007. Nomeie as variáveis nos eixos de coordenadas e dê um título adequado para seu gráfico.

(valor: 5,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 28 – ITEM b

Título:

MATEMÁTICA

11

QUESTÃO 29 – DISCURSIVA

Considere a seqüência numérica definida por

Usando o princípio de indução finita, mostre que an < a para todo n $ 1 e a $ 2. Para isso, resolva o que se pede
nos itens a seguir e transcreva suas respostas para o Caderno de Respostas, nos locais devidamente indicados.

, para n = 1, 2, 3, ...

a) Escreva a hipótese e a tese da propriedade a ser demonstrada. 
Hipótese:

Tese:

(valor: 1,0 ponto)
RASCUNHO – QUESTÃO 29 – ITEM a

b) Prove que a(a ! 1) > 0 para a $ 2.

(valor: 2,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 29 – ITEM b

c) Mostre que 

, para todo a $ 2.

(valor: 2,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 29 – ITEM c

d) Supondo que an < a, prove que an+1 < 

.

(valor: 2,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 29 – ITEM d

e) Mostre que an+1 < a.

(valor: 2,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 29 – ITEM e

f) A partir dos passos anteriores, conclua a prova por indução.

(valor: 1,0 ponto)
RASCUNHO – QUESTÃO 29 – ITEM f

MATEMÁTICA

12

1 – A seguir serão apresentadas questões de Múltipla Escolha e Discursivas específicas para as modalidades dos

cursos de Matemática, assim distribuídas:

Modalidade

Licenciatura
Bacharelado

Número das questões

Múltipla Escolha
30 a 39
41 a 50

Discursiva
40
51

2 – Deste conjunto, você deve responder APENAS às questões referentes à modalidade do curso na qual você está
inscrito,  ou  seja,  você  deverá  responder  somente  às  questões  de  Bacharelado  ou  somente  às  questões  de
Licenciatura.

3 – Observe atentamente os números das questões correspondentes à modalidade do curso na qual você está inscrito

para preencher corretamente o Caderno de Respostas.

As questões de 30 a 40, a seguir, são específicas para os estudantes de
LICENCIATURA

QUESTÃO 30

QUESTÃO 31

Na discussão relativa a funções exponenciais, um professor
propôs a seguinte questão:

Para que valores não-nulos de k e m a função f(x) = mekx é uma
função crescente?

Como estratégia de trabalho para que os alunos respondam à
questão proposta, é adequado e suficiente o professor sugerir
que os alunos

A considerem  m  =  1  e  k  =  1,  utilizem  uma    planilha
eletrônica  para calcular valores da função f em muitos
pontos e comparem os valores obtidos.  

B considerem m = 1 e k = 1, m = !1 e k = 1, esbocem os
gráficos da função f e, em seguida, comparem esses dois
gráficos.

C formem  pequenos  grupos,  sendo  que  cada  grupo  deve
esboçar o gráfico de uma das funções 
, para m = 1,
2,  3,  4  ou  5,  e  comparem,  em  seguida,  os  gráficos
encontrados.

D esbocem  os  gráficos  das  funções  y  =  ex  e  y  =  e!x  e
analisem  o  que  acontece  com  esses  gráficos  quando  a
variável  e  a  função  forem  multiplicadas  por  constantes
positivas ou negativas.

E construam uma tabela com os valores de f  para x número
inteiro variando de !5 a 5, fixando m = 1 e k = 1 e, em
seguida, comparem os valores encontrados.

As  potencialidades  pedagógicas  da  história  no  ensino  de
matemática têm sido bastante discutidas. Entre as justificativas para
o uso da história no ensino de matemática, inclui-se o fato de ela
suscitar  oportunidades  para  a  investigação.  Considerando  essa
justificativa,  um  professor  propôs  uma  atividade  a  partir  da
informação histórica de que  o  famoso matemático Pierre Fermat
[1601-1665],  que  se  interessava  por  números  primos,  percebeu
algumas  relações  entre  números  primos  ímpares  e  quadrados
perfeitos. 

Para que os alunos também descobrissem essa relação, pediu
que eles completassem a tabela a seguir, verificando quais números
primos ímpares podem ser escritos como soma de dois quadrados
perfeitos.  Além  disso,  solicitou  que  observassem  alguma
propriedade comum a esses números.
7

19

11

23

29

3

5
1+4
sim

não

não

não

13
4+9
sim

17
1+16
sim

A  partir  da  atividade  de  investigação  proposta  pelo  professor,
analise as afirmações seguintes.

I Todo número primo da forma 4n + 1 pode ser escrito como a

soma de dois quadrados perfeitos.

II Todo número primo da forma 4n + 3 pode ser escrito como a

soma de dois quadrados perfeitos.

III Todo número primo da forma 2n + 1 pode ser escrito como a

soma de dois quadrados perfeitos.

RASCUNHO

Está correto o que se afirma em

A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.

MATEMÁTICA

D II e III, apenas.
E I, II e III.

13

QUESTÃO 34

Observe a seguinte atividade de construções geométricas.

(cid:129) Construir um triângulo ABC qualquer.

(cid:129) Traçar a bissetriz do ângulo 

 e, em seguida, a

BAC

bissetriz do ângulo 

.ABC
(cid:129) Marcar  o  ponto  de  encontro  dessas  duas

(cid:129) Traçar a bissetriz do ângulo 

ACB

. 

O que você observa? 
Será que, se você recomeçar a construção a partir
de outro triângulo, chegará à mesma observação?

O  uso  de  um  software  de  geometria  dinâmica  na
execução dessa atividade e de outras similares

A pode  mostrar  que  o  estudo  das  construções  com

régua e compasso é desnecessário.

B dispensa a demonstração dos resultados encontrados

C prejudica  o  desenvolvimento  do 

raciocínio

D dificulta  o  desenvolvimento  do  pensamento

E pode  contribuir  para  a  elaboração  de  conjecturas

pelos alunos.

lógico-dedutivo.

geométrico.

pelos alunos.

RASCUNHO

QUESTÃO 32
A Matemática no ensino médio tem papel formativo — contribui para o
desenvolvimento  de  processos  de  pensamento  e  para  a  aquisição  de
atitudes — e caráter instrumental — pode ser aplicada às diversas áreas
do conhecimento —, mas deve ser vista também como ciência, com suas
características estruturais específicas. 

OCNEM (com adaptações).

Ao planejar o estudo de funções no ensino médio, o(a) professor(a) deve
observar que

bissetrizes. 

A o objetivo  do  estudo de exponenciais é encontrar os zeros dessas

B as funções logarítmicas podem ser usadas para transformar soma em

funções.

produto.

C as funções trigonométricas devem ser apresentadas após o estudo das

funções exponenciais.

D a  função  quadrática  é  exemplo  típico  de  comportamento  de

fenômenos de crescimento populacional.

E o estudo de funções polinomiais deve contemplar propriedades de

polinômios e de equações algébricas.

QUESTÃO 33

A  professora  Clara  propôs  a  seus  alunos  que  encontrassem  a

solução da seguinte equação do segundo grau:
x2 !1 = (2x + 3)(x ! 1)

Pedro e João resolveram o exercício da seguinte maneira. 

Resolução de Pedro:
x2 ! 1 = (2x + 3)(x ! 1)
x2 ! 1 = 2x2 + x ! 3
2 ! x = x2
Como 1 é solução dessa equação, então S = {1}

Resolução de João:
x2 ! 1 = (2x + 3)(x ! 1)
(x ! 1)(x + 1) = (2x + 3)(x ! 1)
x + 1 = 2x + 3
x = !2
Portanto, S = {!2}

Pedro  e  João  perguntaram  à  professora  por  que  encontraram  soluções
diferentes. A professora observou que outros alunos haviam apresentado
soluções parecidas com as deles.

Entre  as  estratégias  apresentadas  nas  opções  a  seguir,  escolha  a  mais
adequada a ser adotada por Clara visando à aprendizagem significativa
por parte dos alunos.

A Indicar  individualmente,  para  cada  aluno  que  apresentou  uma
resolução incorreta, onde está o erro e como corrigi-lo, a partir da
estratégia inicial escolhida pelo aluno.

B Resolver  individualmente  o  exercício  para  cada  aluno,  usando  a
fórmula da resolução da equação do 2.º grau, mostrando que esse é
o método que fornece a resposta correta.

C Pedir  a  Pedro  e  João  que  apresentem  à  classe  suas  soluções  para
discussão e estimular os alunos a tentarem compreender onde está a
falha nas soluções apresentadas e como devem fazer para corrigi-las.
D Escrever  a  solução  do  exercício  no  quadro,  usando  a  fórmula  da
resolução da equação do 2.º grau, para que os alunos percebam que
esse é o método que fornece a resposta correta.

E Pedir  que  cada  um  deles  comunique  à  classe  como  resolveu  o
exercício e, em seguida, explicar no quadro para a turma onde está a
falha  na  resolução  de  cada  um  e  como  eles  devem  fazer  para
corrigi-la.

MATEMÁTICA

14

(cid:129)
(cid:129)

(cid:129)

(cid:129)

(cid:129)

(cid:129)

  1
  2
  4
  8
16
32

 47
 94
 188
 376
752
1.504

QUESTÃO 35

QUESTÃO 36

Algumas civilizações utilizavam diferentes métodos para multiplicar
dois números inteiros positivos.  Por volta de 1400 a.C., os egípcios
utilizavam uma estratégia para multiplicar dois números que consistia
em dobrar e somar. Por exemplo, para calcular 47 × 33, o método pode
ser descrito do seguinte modo:

escolha um dos fatores; por exemplo, 47;
na 1.ª linha de uma tabela, escreva o número 1 na 1.ª coluna e o
fator escolhido, na 2.ª coluna;
em cada linha seguinte da tabela, escreva o dobro dos números
da linha anterior, até encontrar, na 1.ª coluna, o menor número
cujo dobro seja maior ou igual ao outro fator, no caso, 33;

A figura abaixo mostra alguns segmentos construídos em

um geoplano por um estudante, de acordo com a orientação

dada pela professora.

u

selecione os números da 1.ª coluna cuja soma seja igual a 33,
conforme indicado na tabela, ou seja, 1 + 32 = 33;
adicione  os  números  correspondentes  da  2.ª  coluna,  ou  seja,
47 + 1.504 = 1.551;
tome como resultado da multiplicação o valor 1.551.

Com base nessas informações, analise as asserções a seguir.

Utilizando  o  método  egípcio,  é  possível  multiplicar  quaisquer  dois
números inteiros positivos,
porque

todo  número  inteiro  positivo  pode  ser  escrito  como  uma  soma  de
potências de 2.

Acerca  do  uso  do  geoplano  retangular  nessa  atividade,
assinale a opção incorreta.

A O  geoplano  auxilia  na  compreensão  de  que

B O  geoplano  auxilia  na  compreensão  de  que

A respeito dessa afirmação, assinale a opção correta.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma

justificativa correta da primeira.

B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não

é uma justificativa correta da primeira. 

C A  primeira  asserção  é  uma  proposição  verdadeira,  e  a  segunda

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a  segunda

C O  geoplano  auxilia  na  representação  geométrica  de

números irracionais da forma 

.

D O  geoplano  auxilia  na  obtenção  da  relação  entre  o
comprimento de uma circunferência e seu diâmetro.
E O  geoplano  auxilia  na  simplificação  de  expressões
com  irracionais  algébricos,  como,  por  exemplo,

é falsa.

é verdadeira. 

RASCUNHO

E Ambas as asserções são proposições falsas.

.

.

.

MATEMÁTICA

15

QUESTÃO 39
As  questões  I  e  II  abaixo  fizeram  parte  das  provas  de
Matemática  do  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica
(SAEB),  em  2003,  para  participantes  que  terminaram,
respectivamente, a 8.ª série do ensino fundamental e o 3.º ano
do  ensino  médio.  Na  questão  I,  56%  dos  participantes
escolheram como correta a opção C, enquanto, na questão II,
61% dos participantes escolheram como correta a opção A.

O número 0,25 pode ser
representado pela fração

(A)

(B)

(C)

(D)

1
4
1
2
2
5
1
8

questão I

questão II

Analisando os dados apresentados, assinale a opção que não
justifica o erro que os estudantes cometeram ao escolher as suas
respostas.

A Na questão I, a maioria dos respondentes considera que a
representação  do  número  decimal  0,ab  na  forma  de

B Nas questões I e II, a maioria dos respondentes considera

que as frações 

 e 

 são equivalentes.

C Na questão I, a maioria dos respondentes considera que

0,25 e 

 são representações de números diferentes.

D Na questão II, a maioria dos respondentes considera que

 e !0,4 são representações de números diferentes.

E Na questão II, a maioria dos respondentes considera que a

representação decimal da fração 

 é a,b.

QUESTÃO 37

Segundo os parâmetros curriculares nacionais, todas as disciplinas
escolares  devem  contribuir  com  a  construção  da  cidadania.
Refletindo sobre esse tema, avalie as asserções a seguir. 

Uma forma de o ensino da Matemática contribuir com a formação
do cidadão é o professor propor situações-problema aos alunos,
pedir que eles exponham suas soluções aos colegas e expliquem a
estratégia de resolução utilizada, estimulando o debate entre eles,
porque

os alunos, ao expor seu trabalho para os colegas, ouvir e debater
com  eles  as  diferentes  estratégias  utilizadas,  são  estimulados  a
justificar  suas  próprias  estratégias,  o  que  contribui  com  o
desenvolvimento da autonomia, estimula a habilidade de trabalhar
em coletividade e a respeitar a opinião do outro, características
fundamentais de um cidadão crítico e consciente.

A respeito dessa afirmação, assinale a opção correta.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é

uma justificativa correta da primeira.

B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda

não é uma justificativa correta da primeira.

C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda

D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é

E Ambas as asserções são proposições falsas.

é falsa.

verdadeira.

QUESTÃO 38

Entre  os  procedimentos  envolvidos  na  modelagem  de  uma
situação-problema,  estão  sua 
linguagem
tradução  para  a 
matemática  e  a 
resolução  do  problema,  utilizando-se
conhecimentos  matemáticos.  Nessa  perspectiva,  um  professor
propôs a seguinte situação-problema para seus alunos:

A solução desse problema pressupõe encontrar

A letras do alfabeto que sejam simétricas em relação a um ponto.
B letras do alfabeto que tenham simetria em relação a um eixo

C letras do alfabeto que tenham simetria em relação a um eixo

D palavras que sejam simétricas em relação a um ponto.
E palavras  que  sejam  simétricas  em  relação  a  um  eixo

horizontal.

vertical.

horizontal.

RASCUNHO

MATEMÁTICA

16

Escolha o nome para uma empresa que possa ser lido da mesma
forma  de  qualquer  um  dos  lados  de  uma  porta  de  vidro
transparente.

fração é 

.

QUESTÃO 40 – DISCURSIVA

A x

I

No retângulo ABCD ao lado, o lado AB mede 7 cm e o lado AD mede

9 cm. Os pontos I, J, K e L foram marcados sobre os lados AB, BC, CD

e DA, respectivamente, de  modo que os segmentos AI, BJ, CK e DL são

congruentes.

B

x

J

L

x
D

xK

C

Com base nessa situação, faça o que se pede nos itens a seguir e transcreva suas respostas para o Caderno de Respostas, nos locais
devidamente indicados.

a) Demonstre que o quadrilátero IJKL é um paralelogramo. 

(valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 40 – ITEM a

b) Escreva a função que fornece a área do paralelogramo IJKL em função de x e determine, caso existam, seus pontos de máximo e

de mínimo 

(valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 40 – ITEM b

c) Na resolução desse problema, que conceitos matemáticos podem ser explorados com alunos do ensino fundamental e do ensino

médio? 

(valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 40 – ITEM c

MATEMÁTICA

17

As questões de 41 a 51, a seguir, são específicas para os estudantes de
BACHARELADO

QUESTÃO 41

QUESTÃO 43
Considere  o  espaço  vetorial  V  =  (ú2,  <  ,  >1)  munido  do
seguinte produto interno: <u, v>1 = x1x2 ! y1x2 !x1y2 + 4y1y2,
em que v = (x1, y1) e u = (x2, y2) são vetores de ú2. Considere
T : V 6 V o operador linear dado por 
. Com

relação ao produto interno < , >1 e ao operador T, assinale a
opção correta.

A Os  vetores  e1  =  (1,  0)  e  e2  =  (0,  1)  são  ortogonais  em

relação ao produto interno < , >1.

B O operador T preserva o produto interno, isto é,

<T(u), T(v) >1 = < u, v >1.
C T(x, y) = T(y, x), para todo (x, y) de ú2.
D O vetor u = (2, 0) pertence ao núcleo de T.
E Existe  um  vetor  v  =  (x,  y)  0  ú2  tal  que  x2  +  y2  =  1  e

<v, v>1 = 0.

RASCUNHO

     figura I

          figura II

O  cilindro  e  o  catenóide,  representados  nas  figuras  I  e  II,  são

superfícies  regulares  de  rotação  geradas,  respectivamente,  pelas
curvas "

2(t) = (cosht, 0, t), com t 0 ú.

1(t) = (1, 0, t) e "

Considerando essas informações, conclui-se que

A a curvatura gaussiana do catenóide é negativa.
B as duas superfícies são localmente isométricas.
C as únicas geodésicas do cilindro são as retas.
D a curvatura gaussiana do cilindro é constante e positiva.
E as  curvas  "

2(t)  são  os  paralelos  das  respectivas

1(t)  e  "
superfícies de rotação.

QUESTÃO 42

Um domínio de integridade é um domínio principal quando todo

ideal é principal, isto é, pode ser gerado por um único elemento.

Com base nesse conceito, avalie as seguintes afirmações.

I O anel ZZ[x] — de polinômios sobre ZZ na variável x — é um

domínio principal, em que ZZ é o anel dos inteiros.

II

Se K é um corpo, K[x] — o anel de polinômios sobre K na

variável x — é um domínio principal.

III O anel dos inteiros gaussianos ZZ[i] é um domínio principal.

É correto o que se afirma em

A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

MATEMÁTICA

18

QUESTÃO 44

RASCUNHO

Para cada número real k, a equação diferencial yO(x) + 2yN(x) + ky(x) = 0
possui  uma  única  solução  yk(x)  que  satisfaz  às  condições  iniciais

.

Considere o limite 

 e analise as seguintes asserções a respeito

desse limite.

porque

Para qualquer k 0 (0, 1), o valor de Lk é zero

a equação diferencial dada é não-linear.

A respeito dessa afirmação, assinale a opção correta.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma

B As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda não é uma

justificativa correta da primeira. 

justificativa correta da primeira. 

C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é falsa.
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é verdadeira.
E Ambas as asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 45

Considere uma função f : ú ÿ ú que possui segunda derivada em todo
ponto e que satisfaz à seguinte propriedade:

.

Um  estudante  de  cálculo  diferencial,  ao  deparar-se  com  essa  situação,
escreveu a afirmação seguinte. 

A segunda derivada f O(2) = 1

porque

, qualquer que seja a função g.

Com relação ao afirmado pelo estudante, assinale a opção correta.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma

justificativa correta da primeira.

B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é

uma justificativa correta da primeira.

C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é falsa.
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é verdadeira.
E Ambas as asserções são proposições falsas.

MATEMÁTICA

19

QUESTÃO 46

Considere as integrais complexas

RASCUNHO

A soma I1 + I2 é igual a

A 4Bi.
B 2Bi.
C 0.
D !2Bi.
E !4Bi.

QUESTÃO 47

Considere o grupo G das raízes 6-ésimas da unidade, isto é, o
grupo formado pelos números complexos z, tais que z6 = 1. Com
relação ao grupo G, assinale a opção correta.

A O grupo G é cíclico.
B G é um grupo de ordem 3.

C O número complexo 
D Existe um subgrupo de G que não é cíclico.
E Se z é um elemento primitivo de G, então z2 também é um

é um elemento primitivo de G.

elemento primitivo de G.

QUESTÃO 48
No plano ú2, considere que o conjunto Q consiste dos lados de
um  quadrado  de  lado  unitário.  Nesse  conjunto,  pode-se
definir  uma  métrica d da seguinte maneira: dados dois pontos
distintos,  A,  B  0  Q,  d(A,  B)  é  definida  como  o  comprimento
euclidiano da menor  poligonal contida em Q e com extremidades
A e B, e d(A, B) = 0, se A = B, conforme ilustra a figura abaixo.

B

(A B)
d
, 

 = s + t

t

A

s

O espaço métrico Q, munido da métrica d, 

A tem diâmetro igual a 
B possui um par de pontos tais que d(x, y) ≠ d(y, x). 
C é  um  subespaço  métrico  do  plano  ú2  munido  da  métrica

.

euclidiana.

D coincide com uma bola aberta de centro em um dos vértices

de Q e de raio 3 na métrica d.

E é igual à união de duas bolas abertas de centros em vértices

distintos de Q e de raio 1 na métrica d.

MATEMÁTICA

20

QUESTÃO 49

RASCUNHO

Quando  uma  partícula  desloca-se  ao  longo  de  uma  curva  C
parametrizada por r(t) = (x(t), y(t), z(t)), t 0 [a, b], sob a ação de um

em ú3, o trabalho realizado pelo campo ao longo

campo de força 
de C é dado por

Se 

 = f(|r|)

, em que f : ú ÿ ú é uma função contínua e

|r| = 
, então  = grad(g(|r|)), em que g é uma primitiva de
f.  Considerando  essas  informações,  conclui-se  que  o  trabalho

realizado  pelo  campo 

  ao  longo  da  hélice  C  dada  por

r(t) = (cos t, sen t, t), t 0 [0, 2B], é 

QUESTÃO 50

Efetuando-se o produto das séries de Taylor, em torno da origem, das

funções reais 

 e 

, obtém-se, para |x| < 1, o

desenvolvimento em série de potências da seguinte função:

O  coeficiente  de  xn  na  série  de  potências  de  nN,  a  derivada  de
primeira ordem da função n, é igual a

A

B

C

D

E

A

B

C

D

E

.

.

.

.

.

.

.

.

.

21

MATEMÁTICA

QUESTÃO 51 – DISCURSIVA
Considere uma função derivável f : ú 6 ú que satisfaz à seguinte condição: 
Para qualquer número real k … 0, a função 

 definida por 

 não é injetora. 

Com base nessa propriedade, faça o que se pede nos itens a seguir e transcreva suas respostas para o Caderno de Respostas, nos locais
devidamente indicados.

a) Mostre que, se 

 para algum k … 0, então 

(valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 51 – ITEM a

b) Mostre que, para cada k 0 ú não-nulo, existem números "k e $k tais que gk("k) = gk($k). Além disso, justifique que, para todo k 0 ú

não-nulo, existe um número 2k tal que 

(valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 51 – ITEM b

c) Mostre que a função derivada de primeira ordem 

 não é limitada.

(valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 51 – ITEM c

MATEMÁTICA

22

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade

QUESTÃO 5

e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Assinale  as  alternativas  correspondentes  à  sua  opinião,  nos

Específico estavam claros e objetivos?

Os enunciados das questões da prova na parte de Componente

espaços próprios do Caderno de Respostas.

Agradecemos sua colaboração.

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de  Formação

Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Componente

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo total,

você considera que a prova foi

QUESTÃO 1

Geral?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2

Específico?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3

A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4

estavam claros e objetivos?

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

MATEMÁTICA

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca de metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 6

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução  das

questões foram suficientes para resolvê-las?

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.

Qual?

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 8

percebeu que

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,  você

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas e não consegui terminar.

23

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação Geral

QUESTÃO 9

