8
0
0
2

20

Novembro 2008

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação geral e componente

específico  da  área,  e  das  questões  relativas  à  sua  percepção  sobre  a  prova,  assim  distribuídas:

Partes

Números  das
Questões

Peso  de
cada  parte

Formação  Geral/Múltipla  Escolha

Formação  Geral/Discursivas

Componente  Específico/
Conteúdos  Específicos

Componente  Específico/Conteúdos  Gerais/Múltipla  Escolha

Bacharel/Múltipla  Escolha
Bacharel/Discursivas
Químico  com  Atribuições  Tecnológicas/Múltipla  Escolha
Químico  com  Atribuições  Tecnológicas/Discursivas
Licenciado/Múltipla  Escolha
Licenciado/Discursivas

Percepção  sobre  a  prova

1  a  8

9  e 10

11  a  34

35  a  37
38  a  40
41  a  43
44  a  46
47  a  49
50  a  52

1  a  9

60%

40%

Questões
d e
Múltipla
Escolha
85%

Questões
Discursivas
15%

 __

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla

escolha e de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta esferográfica

de  tinta  preta  nos  espaços  especificados  no  Caderno  de  Respostas.

02 - Verifique  se  este  material  está  completo  e  se  o  seu  nome  no  Cartão-Resposta  está  correto.  Caso  contrário,  notifique

imediatamente a um dos Responsáveis pela sala. Após a conferência do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá

assiná-lo  no  espaço  próprio,  utilizando  caneta  esferográfica  de  tinta  preta.

03 - Observe  no  Cartão-Resposta  as  instruções  sobre  a  marcação  das  respostas  às  questões  de  múltipla  escolha

04 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente poderá

ser substituído caso esteja danificado em suas margens - superior e/ou inferior - onde se encontra a barra de reconhecimento

(apenas  uma  resposta  por  questão).

para leitura ótica.

05 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora e qualquer comunicação e troca de material entre os presentes,

consultas  a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer  espécie.

06 - Quando terminar, entregue a um dos Responsáveis pela sala o Cartão-Resposta grampeado ao Caderno de Respostas

e assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de Questões, decorridos

90 (noventa) minutos do início do Exame.

07 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério
da Educação

8
0
0
2

QUÍMICA

2

8
0
0
2

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 1
O escritor Machado de Assis (1839-1908), cujo centenário de morte está sendo celebrado no presente ano, retratou na sua
obra de ficção as grandes transformações políticas que aconteceram no Brasil nas últimas décadas do século XIX.
O fragmento do romance Esaú e Jacó, a seguir transcrito, reflete o clima político-social vivido naquela época.

Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria mal. Seja como for, venceu-se a campanha. (...)

Deodoro é uma bela figura. (...)

Enquanto a cabeça de Paulo ia formulando essas idéias, a de Pedro ia pensando o contrário; chamava o movimento um crime.
— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principais cabeças e mandá-los executar.

ASSIS, Machado de. Esaú e Jacó. In:_. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1979.  v. 1, cap. LXVII (Fragmento).

Os personagens a seguir estão presentes no imaginário brasileiro, como símbolos da Pátria.

 I

I I

III

Disponível em:
http://www.morcegolivre.vet.br/tiradentes_lj.html

ERMAKOFF, George. Rio de Janeiro, 1840-
1900: Uma crônica fotográfica. Rio de Janei-
ro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006. p.189.

ERMAKOFF,  George.  Rio  de  Janei-
ro,  1840-1900:  Uma  crônica  fotográfi-
ca. Rio de Janeiro: G. Ermakoff Casa
Editorial, 2006. p.38.

IV

V

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Júlio. Debret e o Brasil:
Obra Completa 1816-1831. Rio de Janeiro: Capivara, 2007. p. 78.

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Julio. Debret e
o Brasil: Obra Completa 1816-1831. Rio de Janeiro:
Capivara, 2007. p. 93.

Das imagens acima, as figuras referidas no fragmento do romance Esaú e Jacó são

(A) I e III

(B) I e V

(C) II e III

(D) II e IV

(E) II e V

3

QUÍMICA

8
0
0
2

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Quando  o  homem  não  trata  bem  a  natureza,  a
natureza  não  trata  bem  o  homem.

Essa afirmativa reitera a necessária interação das diferentes
espécies, representadas na imagem a seguir.

CIDADÃS DE SEGUNDA CLASSE?

As melhores leis a favor das mulheres de cada país-membro

da União Européia estão sendo reunidas por especialistas.

O objetivo é compor uma legislação continental capaz de

contemplar temas que vão da contracepção à eqüidade

salarial, da prostituição à aposentadoria. Contudo, uma

legislação  que  assegure  a  inclusão  social  das  cidadãs

deve contemplar outros temas, além dos citados.

São dois os temas mais específicos para essa legislação:

(A) aborto e violência doméstica.

(B) cotas raciais e assédio moral.

(C) educação moral e trabalho.

(D) estupro e imigração clandestina.

(E) liberdade de expressão e divórcio.

QUESTÃO 5
A foto a seguir, da americana Margaret Bourke-White (1904-71),

apresenta desempregados na fila de alimentos durante a

Grande Depressão, que se iniciou em 1929.

STRICKLAND,  Carol;  BOSWELL,  John.  Arte  Comentada:  da
pré-história ao pós-moderno. Rio de Janeiro: Ediouro [s.d.].

Além  da  preocupação  com  a  perfeita  composição,  a

artista, nessa foto, revela

(A) a capacidade de organização do operariado.

(B) a esperança de um futuro melhor para negros.

(C) a possibilidade de ascensão social universal.

(D) as contradições da sociedade capitalista.

(E) o consumismo de determinadas classes sociais.

Disponível  em:  http://curiosidades.spaceblog.com.br
Acesso em: 10 out. 2008.

Depreende-se dessa imagem a
(A) atuação do homem na clonagem de animais pré-históricos.
(B) exclusão do homem na ameaça efetiva à sobrevivência

(C) ingerência do homem na reprodução de espécies em

(D) mutação das espécies pela ação predatória do homem.
(E) responsabilidade  do  homem  na  manutenção  da

do planeta.

cativeiro.

biodiversidade.

QUESTÃO 3
A exposição aos raios ultravioleta tipo B (UVB) causa quei-
maduras na pele, que podem ocasionar lesões graves ao lon-
go do tempo. Por essa razão, recomenda-se a utilização de
filtros solares, que deixam passar apenas uma certa fra-
ção desses raios, indicada pelo Fator de Proteção Solar (FPS).
Por exemplo, um protetor com FPS igual a 10 deixa passar
apenas 1/10 (ou seja, retém 90%) dos raios UVB.  Um prote-
tor que retenha 95% dos raios UVB possui um FPS igual a
(A) 95
(B) 90
(C) 50
(D) 20
5
(E)

QUÍMICA

4

QUESTÃO 6

CENTROS URBANOS MEMBROS DO GRUPO “ENERGIA-CIDADES”

8
0
0
2

LE MONDE Diplomatique Brasil. Atlas do Meio Ambiente,  2008. p. 82.

No mapa, registra-se uma prática exemplar para que as cidades se tornem sustentáveis de fato, favorecendo as trocas
horizontais, ou seja, associando e conectando territórios entre si, evitando desperdícios no uso de energia.
Essa prática exemplar apóia-se, fundamentalmente, na
(A) centralização de decisões políticas.
(B) atuação estratégica em rede.
(C) fragmentação de iniciativas institucionais.
(D) hierarquização de autonomias locais.
(E) unificação regional de impostos.

QUESTÃO 7

Apesar do progresso verificado nos últimos anos, o Brasil con-
tinua sendo um país em que há uma grande desigualdade
de renda entre os cidadãos. Uma forma de se constatar
este fato é por meio da Curva de Lorenz, que fornece, para
cada valor de x entre 0 e 100, o percentual da renda total do
País auferido pelos x% de brasileiros de menor renda. Por
exemplo, na Curva de Lorenz para 2004, apresentada ao lado,
constata-se que a renda total dos 60% de menor renda repre-
sentou apenas 20% da renda total.
De acordo com o mesmo gráfico, o percentual da renda total
correspondente aos 20% de maior renda foi, aproxima-
damente, igual a
(A) 20%
(B) 40%
(C) 50%
(D) 60%
(E) 80%

QUÍMICA

Disponível  em:  http://www.ipea.gov.br/sites/000/2/livros/
desigualdaderendanobrasil/cap_04_avaliandoasignificancia.pdf

5

8
0
0
2

(A)

QUESTÃO 8
O filósofo alemão Friedrich Nietzsche(1844-1900), talvez o pensador moderno mais incômodo e provocativo, influenciou
várias gerações e movimentos artísticos. O Expressionismo, que teve forte influência desse filósofo, contribuiu para o pensa-
mento contrário ao racionalismo moderno e ao trabalho mecânico, através do embate entre a razão e a fantasia.
As obras desse movimento deixam de priorizar o padrão de beleza tradicional para enfocar a instabilidade da vida, marcada
por angústia, dor, inadequação do artista diante da realidade.
Das obras a seguir, a que reflete esse enfoque artístico é

(B)                                                       (C)

Homem  idoso  na  poltrona
Rembrandt van Rijn - Louvre, Paris
Disponível  em:  http://www.allposters.com/
gallery.asp?startat=/
getposter.aspolAPNum=1350898

Figura  e  borboleta
Milton Dacosta
Disponível  em:  http://www.unesp.br/ouvidoria/
publicacoes/ed_0805.php

O grito - Edvard Munch - Museu Munch, Oslo
Disponível em: http://members.cox.net/
claregerber2/The%20Scream2.jpg

(D)

(E)

Menino  mordido  por  um  lagarto
Michelangelo Merisi (Caravaggio) - National
Gallery,  Londres
Disponível  em:  http://vr.theatre.ntu.edu.tw/artsfile/
artists/images/Caravaggio/Caravaggio024/File1.jpg

QUÍMICA

6

Abaporu  -  Tarsila  do Amaral
Disponível em: http://tarsiladoamaral.com.br/index_frame.htm

QUESTÃO 9 - DISCURSIVA

DIREITOS HUMANOS EM QUESTÃO

8
0
0
2

O  caráter  universalizante  dos  direitos  do
homem (...) não é da ordem do saber teórico,
mas do operatório ou prático: eles são invoca-
dos para agir, desde o princípio, em qualquer
situação dada.

François JULIEN, filósofo e sociólogo.

Neste ano, em que são comemorados os 60 anos da Decla-

ração Universal dos Direitos Humanos, novas perspectivas e

concepções incorporam-se à agenda pública brasileira. Uma

das novas perspectivas em foco é a visão mais integrada dos

direitos econômicos, sociais, civis, políticos e, mais recente-

mente,  ambientais,  ou  seja,  trata-se  da  integralidade  ou

indivisibilidade dos direitos humanos. Dentre as novas

concepções de direitos, destacam-se:

• a habitação como moradia digna e não apenas como

necessidade de abrigo e proteção;

• a segurança como bem-estar e não apenas como ne-

cessidade de vigilância e punição;

• o trabalho como ação para a vida e não apenas como

necessidade de emprego e renda.

Tendo em vista o exposto acima, selecione uma das con-

cepções destacadas e esclareça por que ela representa um

avanço para o exercício pleno da cidadania, na perspectiva

da integralidade dos direitos humanos.

Seu texto deve ter entre 8 e 10 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

LE MONDE Diplomatique Brasil. Ano 2, n. 7, fev. 2008, p. 31.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

O

H

N

S

A

R

U

C

7

QUÍMICA

8
0
0
2

QUESTÃO 10 - DISCURSIVA

.
3
7
-
2
7
 
.
p
 
.
8
0
0
2
 
.
o
g
a
 
0
2
 
,
a
j
e
V

 
a
t
s
i
v
e
R

Alunos dão nota 7,1 para ensino médio

Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeconômico
que responderam no Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) do
ano passado, eles deram para seus colégios nota média 7,1. Essa boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
ela fica em 7,1.

GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).

Entre os piores também em matemática e leitura
O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no maior teste mundial de matemática, o Programa Internacional de Avaliação de
Alunos (Pisa) de 2006. Os estudantes brasileiros de escolas públicas e particulares ficaram na 54a posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e
Quirguistão. Na prova de leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para a Cooperação e o Desenvolvi-
mento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria do mundo desenvolvido.

WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).

Ensino fundamental atinge meta de 2009
O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de 2005 para 2007, o país melhorasse
os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa
escala de zero a dez, o ensino fundamental em seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos
finais (quinta a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota, ela ainda foi
considerada “pior do que regular” pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.

GOIS, Antonio e PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).

A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:

A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.

No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.

Observações
• Seu texto deve ser de cunho dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema, de narração etc.).
• Seu ponto de vista deve estar apoiado em pelo menos dois argumentos.
• O texto deve ter entre 8 e 10 linhas.
• O texto deve ser redigido na modalidade padrão da Língua Portuguesa.
• Seu texto não deve conter fragmentos dos textos motivadores.                                                        (valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

QUÍMICA

O

H

N

U

C

S

A

R

8

COMPONENTE ESPECÍFICO /
CONTEÚDOS GERAIS

QUESTÃO 11
O íon complexo [Co(en)2Cl2]+, no qual en representa o ligante
etilenodiamino, possui dois isômeros geométricos (cis/trans)
e um par de enantiômeros (d ,(cid:65) ). Quando tratado com solu-
ção diluída de NaOH, o diclorocomplexo sofre hidrólise alca-
lina, convertendo-se no hidroxocomplexo [Co(en)2Cl(OH)]+.
Quantos isômeros geométricos (cis/trans) e quantos pares
de enantiômeros (d ,(cid:65) ) podem existir para o hidroxocomplexo?

No de isômeros
geométricos (cis/trans)

No de pares de
enantiômeros (d ,(cid:65) )

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

2

3

3

4

4

1

1

2

1

2

2− and  CrO4

QUESTÃO 12
To prepare the Cr (VI) oxoanion, chromite ore, FeCr2O4, which
contains Fe (II) and Cr (III), is dissolved in molten potassium
hydroxide  and  oxidized  with  atmospheric  oxygen.  In  this
process, the iron and chromium, respectively, are converted
2−, so chromium reaches its maximum
to FeO4
oxidation state (equal to the group number) but iron does not.
Dissolution in water followed by filtration leads to a solution of
the  two  oxoanions.  The  ions  can  be  separated  by  taking
advantage of the greater oxidizing power of Fe (VI) relative to
that  of  Cr  (VI)  in  acidic  solution. Acidification  leads  to  the
2−  to dichromate
2− and the conversion of CrO4
reduction of FeO4
2−; the latter conversion is a simple acid-base reaction,
Cr2O7
and not redox reaction.

SHRIVER, D.F.; ATKINS, P.  Inorganic Chemistry.

Oxford:  Oxford  University  Press,  1996.

A partir da interpretação do texto, conclui-se que
(A) os oxoânions FeO4

2− e CrO4

2− podem ser separados por

filtração.

(B) o ferro se reduz, quando o cromo atinge seu número de

oxidação máximo.

(C) o maior poder oxidante do FeO4

cromo, em solução ácida.

2− leva à oxidação do

(D) uma solução contendo o oxoânion FeO4

2− não é estável

em meio ácido.

(E) um oxoânion de Cr (VI) é utilizado para preparar a cromita
por dissolução em KOH e oxidação com ar atmosférico.

8
0
0
2

QUESTÃO 13
Várias espécies atômicas ou moleculares podem ser
responsáveis pela redução da camada de ozônio na
estratosfera. A figura abaixo representa a evolução de
algumas espécies encontradas na estratosfera, acima do
Ártico, durante o inverno e a primavera, bem como algumas
das reações que ocorrem nesse sistema.

 2Cl

   HCl + ClONO2  (cid:2) Cl2 + HNO3
   Cl2  luz solar
luz solar
   HNO3 
   ClO + NO2  (cid:2)  ClONO2
   CH4 + Cl  (cid:2)  HCl + CH3
   2ClO  luz solar

 NO2 + OH

 2Cl + O2

BAIRD,  C.;  CANN,  M.  Environmental  Chemistry.
New York: W. H. Freeman and Company, 2005. p.44. (com adaptação)

Qual das espécies abaixo é responsável pela etapa de des-
truição do O3, segundo o mecanismo apresentado na figura?
(A) NO          (B) Cl          (C) O         (D) ClO          (E) Cl2O2

QUESTÃO 14
Antibióticos antifúngicos foram produzidos a partir de quatro
cepas distintas de microrganismos da microbiota brasileira,
tendo sido isolados derivados que apresentam estruturas con-
tendo desde macrociclos tetraênicos (ciclos com quatro du-
plas conjugadas) até macrociclos heptaênicos. Após cultivo
dos microrganismos em meios de cultura apropriados, proce-
deu-se à extração com metanol, e os filtrados (FI a FIV) foram
analisados por espectrometria na região do ultravioleta-visível,
fornecendo os seguintes máximos de absorção:

F I: 291, 304 e 308 nm
F II: 340, 358 e 380 nm
F III: 317, 331 e 350 nm
F IV: 363, 382 e 405 nm

Sabendo-se  que  cada  cepa  produz  um  único  tipo  de
macrociclo, a associação entre o filtrado e o tipo de macrociclo
ocorre na relação:
(A) FI – tetraênico; FIII – pentaênico.
(B) FI – heptaênico; FIII – hexaênico.
(C) FI – hexaênico; FIV – heptaênico.
(D) FII – pentaênico; FIII – hexaênico.
(E) FII – tetraênico; FIV – pentaênico.

9

QUÍMICA

QUESTÃO 17
A cloração de tolueno pode gerar produtos distintos em fun-
ção das condições reacionais. Abaixo são apresentados dois
espectros de RMN de hidrogênio correspondentes aos produ-
tos isolados de duas reações de cloração de tolueno.

8
0
0
2

QUESTÃO 15
Cada vez mais busca-se desenvolver novos processos
para obtenção de metais de modo a minimizar o consumo de
energia, viabilizar a exploração econômica de minérios com
baixos teores de metal e evitar maiores problemas ambientais
decorrentes da produção de SO2. Atualmente, minérios de
cobre - calcopirita (CuFeS2), calcocita (Cu2S) - com baixos
teores desse metal não são extraídos pela técnica convenci-
onal  de  calcinação  seguida  de  redução  com  carvão
(pirometalurgia). Emprega-se o processo hidrometalúrgico de
lixiviação,  que  consiste  no  uso  de  uma  solução  aquosa
capaz de dissolver o composto que contém o metal a ser
extraído. Após a lixiviação do minério com solução diluída de
ácido sulfúrico, cobre metálico é precipitado pela redução dos
íons Cu2+ com raspas de ferro.
Considere os seguintes minérios e seus principais constitu-
intes (escritos entre parentêses):
galena (PbS)
wurtizita (ZnS)
pirita (FeS2)
pirolusita (MnO2)
bauxita (Al2O3. xH2O)

Desconsiderando as impurezas que possam estar presen-
tes, qual dos metais citados pode ser obtido pelo processo
de lixiviação ácida seguida de redução com raspas de ferro?

Dados:

(A) Fe

(B) Zn

(C) Pb

(D) Mn

(E) Al

QUESTÃO 16
A determinação do teor de ClO1−
 em amostras comerciais de
alvejantes à base de hipoclorito de sódio pode ser feita
por titulometria de oxidação-redução, utilizando um método
indireto, conduzido em meio ácido e baseado na seguinte
reação:

2 S2O3

2− 

   S4O6

2−   +    2e−

Para proceder a essa análise, é necessária a utilização dos
reagentes abaixo, EXCETO
(A) Solução padrão de tiossulfato de sódio.
(B) Solução padrão de iodo.
(C) Solução de ácido acético glacial.
(D) Iodeto de potássio.
(E) Suspensão de amido recém-preparada.

QUÍMICA

10

Analisando os espectros de RMN dos produtos obtidos,
conclui-se que o

(Observação:  a  tabela  com  as  faixas  características  de  deslocamento
químico encontra-se ao final deste caderno.)

(A) simpleto na região de 7,4 ppm no espectro de RMN de
1H do produto P1 corresponde aos hidrogênios do anel
aromático monossubstituído.

(B) simpleto na região de 4,5 ppm indica que o produto P1 foi

obtido via mecanismo de substituição eletrofílica.

(C) espectro de RMN de 1H do produto P2 indica que ele foi
obtido por cloração em presença de luz ultravioleta.
(D) produto P1 pode ser isolado do meio reacional por extra-

ção com solução aquosa de NaOH.

(E) produto  P2  foi  obtido  via  mecanismo  de  substituição

nucleofílica aromática.

QUESTÃO 18

Um movimento ecológico preocupado com as condições da

água de um rio situado em uma área de grande aglomeração

urbana resolve fazer uma campanha para conscientizar a

população a utilizar detergentes em pó com parcimônia. Para

tal, encomenda a uma empresa que analise o teor de fósforo

em amostras de detergentes em pó de três fabricantes da
região, os quais contêm tripolifosfato de sódio, Na5P3O10,
utilizado para promover o abrandamento da dureza das águas.

O teor de fósforo no detergente em pó foi determinado

por gravimetria. O método consiste em tratar a amostra com

excesso de molibdato de amônio, precipitando o fósforo na
forma de (NH4)3PMo12O40. O precipitado lavado e livre de
interferentes  é  dissolvido  em  solução  de  NH3(aq)  e
reprecipitado como MgNH4PO4. 6 H2O, que, sob calcinação,
se converte em pirofosfato de magnésio, Mg2P2O7(s).
A análise em triplicata forneceu os seguintes resultados:

8
0
0
2

QUESTÃO 19
A estévia é um adoçante obtido da planta Stevia rebaudiana,
que cresce naturalmente no Brasil. A partir da estévia pode-
se obter o esteviol, segundo a reação abaixo, na qual G re-
presenta uma unidade de glicose.

Após a reação, a mistura reacional foi neutralizada. Qual dos
métodos abaixo é indicado para recuperar o esteviol do meio
reacional?
(A) Destilação fracionada
(B) Extração com acetato de etila
(C) Precipitação com carbonato de sódio
(D) Cromatografia gasosa de alta resolução
(E) Cromatografia em camada delgada utilizando sílica como

adsorvente

QUESTÃO 20
Uma fonte de radiação estelar na faixa de comprimento de
onda do visível emite radiação como um corpo negro perfeito.
A sua radiação é avaliada por três observadores distintos:
(X) observa diretamente a radiação emitida e (Y) observa a
radiação transmitida através de uma massa de gás interestelar
fria. O terceiro observador, (Z), analisa a radiação emitida pela
mesma massa de gás. Com base nos relatos dos observa-
dores, foram feitas as seguintes afirmações:

II - o espectro observado por (Y) apresenta linhas escuras

sobre um contínuo multicolorido;

III - os espectros observados por (Y) e (Z) dependem da

natureza do gás;

IV - transições eletrônicas são responsáveis pelas linhas

brilhantes no espectro observado por (Z).

São corretas APENAS as afirmações
(A) I e II
(B) I e IV
(C) III e IV
(D) I, II e III
(E) II, III e IV

11

QUÍMICA

Sabendo que a Resolução do CONAMA estabelece o valor de

4,80%  como  limite  máximo  de  fósforo  no  produto,  o(s)

fabricante(s) que forneceu(ram) amostra(s) em conformida-

I

- o espectro da radiação observada por (X) possui linhas e

de com esta Resolução é(são) APENAS

bandas características da fonte;

(A) I

(B) II

(C) III

(D) I e II

(E) II e III

8
0
0
2

QUESTÃO 21
A  reabsorção  é  uma  característica  desejada  para  uma
biocerâmica em alguns tipos de implantes ósseos, em que o
processo de dissolução é concomitante com o de precipita-
ção.  Quando  a  biocerâmica  é  a  hidroxiapatita  –
Ca10(PO4)6(OH)2 – a velocidade de reabsorção aumenta com
o  aumento  da  área  superficial,  com  o  decréscimo  da
cristalinidade e com a substituição parcial de íons fosfato
por íons carbonato e de íons Ca2+ por íons Sr2+.
Existe  uma  estreita  relação  entre  as  propriedades  do
biomaterial e seu método de preparação. Considere as
afirmações a seguir, feitas a respeito da dependência da ca-
pacidade de reabsorção de uma hidroxiapatita com va-
riáveis experimentais de sua preparação por precipitação em
meio aquoso.

I

- Depende do tamanho das partículas e, portanto, depen-

de da temperatura em que é conduzida a reação.
II - Depende da porosidade do material e, portanto, depende

da temperatura de sinterização.

III - Independe da composição química do material e, portan-

to, íons cálcio e fosfato podem ser substituídos.

Está(ão) correta(s) a(s) afirmação(ões)
(A) I, apenas.
(C) I e III, apenas.
(E) I, II e III.

(B) I e II, apenas.
(D) II e III, apenas.

QUESTÃO 22
Para átomos hidrogenóides, a quantização dos níveis de

energia é dada por: 

  , onde Z é o número

atômico, e é a carga do elétron, n é o número quântico
principal e ao é o Raio de Bohr. Sabendo-se que, na presença
de um campo magnético externo, o diagrama de energia
de  átomos  hidrogenóides  sofre  alteração,  qual  é  a
degenerescência máxima observada no nível n=3, nessa
condição?
(A) 0

  (E) 12

  (D) 9

  (C) 3

  (B) 1

QUESTÃO 23
A  determinação  de  cloretos  solúveis  pode  ser  feita  por
gravimetria, precipitando-se AgCl (s) pela  adição de excesso
de solução de AgNO3. Para quantificar a massa de AgCl,
torna-se necessário promover a coagulação do sistema coloidal
formado.  Qual  das  ações  listadas  abaixo  contribui  para
desestabilizar o AgCl coloidal, permitindo realizar a análise
gravimétrica?
(A) Adicionar um eletrólito ao sistema.
(B) Adicionar um agente nucleador ao meio.
(C) Adicionar a solução de AgNO3 rapidamente ao meio.
(D) Resfriar o sistema após a adição da solução de AgNO3.
(E) Manter  o  sistema  em  repouso  durante  a  adição  da

solução de AgNO3.

QUÍMICA

12

QUESTÃO 24
A 700 oC e 1 atm, a constante de equilíbrio para a rea-
ção C(s,graf) + H2O (g)  (cid:2) CO (g) + H2 (g) é igual a 1,6.
Nessas condições, ao atingir o equilíbrio, qual a fração

molar aproximada de hidrogênio na fase gasosa?
(A) 0,12
(B) 0,26
(C) 0,33
(D) 0,44
(E) 0,55

QUESTÃO 25

O Processo Haber-Bosch para produção de amônia se

baseia  na  redução  catalítica  do  N2  pelo  H2  sob  altas
pressões.  Uma  das  alterações  introduzidas  no  Processo

Haber-Bosch foi a utilização do CH4 como fonte de H2.
A reação catalisada entre CH4 e vapor d’água gera H2, CO
e CO2. Depois das etapas de purificação, traços de CO,
que poderiam envenenar o catalisador à base de ferro, são

retirados sobre um catalisador de Ni, que leva o CO a CH4 em
presença  de  H2.  A  lei  de  velocidade  dessa  reação  é:
 , onde  Pi é pressão parcial, k é

a velocidade específica e b é  uma constante positiva.

A  respeito  desse  sistema,  foram  feitas  as  seguintes
afirmações:

I

- a formação da amônia a partir dos reagentes em seus

estados padrões é um processo espontâneo;

II - na formação da amônia, o aumento da temperatura

desloca o equilíbrio na direção dos produtos;

III - a reação de conversão de CO em metano é de primeira

ordem com relação ao CO;

IV - na conversão de CO em metano, o aumento da concen-

tração de H2 acelera a reação.

São corretas APENAS as afirmações
(A) I e II
(B) I e III
(C) II e III
(D) II e IV
(E) III e IV

QUESTÃO 26
As lipases são enzimas capazes de catalisar a reação de bio-transformação dos triésteres de glicerol presentes nos óleos
vegetais com álcool etílico, produzindo monoésteres de etanol, o “biodiesel brasileiro”.
Abaixo é apresentado um gráfico qualitativo da variação da c o n c e n t r a ç ã o  c o m  o  t e m p o  d e  r e a ç ã o ,  o b t i d o  na
bio-transesterificação do triexadecanoato de glicerila com etanol, catalisada por lipase.

8
0
0
2

o
ã
ç
a
r
t
n
e
c
n
o
C

0

3

5

1

2

4

Tempo

Sobre o comportamento dessa reação e sua curva cinética, foram feitas as seguintes afirmativas:

- as curvas 1, 2, 3 e 4 representam as variações das concentrações dos produtos formados ao longo da reação;

I
II - a curva 5 representa a variação da concentração do triéster de glicerol com o tempo de reação;
III - a curva 4 representa a variação da concentração do glicerol formado na reação;
IV - a curva 1 representa a variação da concentração de hexadecanoato de etila com o tempo de reação.

Estão corretas APENAS as afirmativas
(A) I e II

(B) I e III

(C) II e III

(D) II e IV

(E) III e IV

QUESTÃO 27
A Célula de Weston, representada abaixo, foi usada durante muitos anos como padrão de potencial devido à reprodutibilidade
do valor de seu potencial (1,0180 V a 25 oC).

A notação dessa pilha é dada por:

Analisando as informações a respeito da Célula de Weston,  conclui-se que

(A) a reação anódica é: 

Cd(Hg) SO (aq)

(cid:4)

(cid:4)

(cid:3)

2
4

(cid:2)
H O( ) CdSO

(cid:2)

2

(cid:5)

4

H O(s) 2e

(cid:4)

2

(cid:3)

8

3

8

3

(B) a reação catódica é: 

(C) o potencial da pilha não é afetado pela retirada de qualquer quantidade de carga da célula.

(D) o fluxo de elétrons parte do eletrodo de Hg para o eletrodo de Cd(Hg) pelo circuito externo.

(E) o catodo é formado pelo amálgama de cádmio.

13

QUÍMICA

8
0
0
2

o
ã
s
s
e
r
P

QUESTÃO 28
Certa máquina térmica, que opera segundo o Ciclo de Carnot,
recebe 40 kJ de calor da fonte quente. As etapas do ciclo,
todas elas reversíveis, estão representadas no gráfico abaixo.

I

IV

II

III

T1

T2

Volume

Etapa I 
Etapa II 
Etapa III 
Etapa IV 

 II  isotérmica a temperatura T1 = 1.000 K
 III  adiabática desde 1.000 K até 200 K
 IV  isotérmica a temperatura T2 = 200 K
 I adiabática desde 200 K até 1.000 K

Qual a variação de entropia, em J/K, na etapa III

IV?

, onde 

(Dado: 

 é o rendimento do ciclo, T2 é a
temperatura da fonte fria e T1 é a temperatura da fonte quente.)
(A)    40
(B)    20
(C)     0
(D) - 20
(E) - 40

QUESTÃO 29
A figura abaixo representa o diagrama de fases do sistema
água, nitrato de chumbo e nitrato de sódio, a 25 oC e 1 atm.

QUESTÃO 30
Derivados halogenados são bons substratos para a prepara-

ção de éteres, em laboratório, através de reação com reagentes

nucleofílicos fortes como o metóxido de sódio. A velocidade

dessas reações pode ser drasticamente aumentada pela

escolha apropriada do solvente.

Considere os substratos 3-bromo-3-metil-hexano e brometo

de metila. Qual o tipo de mecanismo e o solvente adequado

para a reação desses substratos halogenados com o metóxido

de sódio?
(Dado: DMSO corresponde a (CH3)2S(cid:6)O)

3-bromo-3-metil-hexano

brometo de metila

Mecanismo Solvente Mecanismo Solvente

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

SN1

SN1

SN1

SN2

SN2

DMSO

hexano

hexano

DMSO

metanol

SN2

SN2

SN1

SN1

SN2

DMSO

hexano

metanol

metanol

hexano

QUESTÃO 31
Recentemente, a imprensa internacional divulgou informação

relacionada à contaminação de leite em pó com melamina,

cuja estrutura está representada abaixo.

A adulteração do leite tinha como objetivo simular níveis de

proteínas mais altos do que os que realmente existiam no

leite. As proteínas mais abundantes do leite são as caseínas

(fosfoproteínas de massa molecular da ordem de 18 a 25 kDa).

(B) o ponto P representa uma solução duplamente saturada

Comparando a estrutura da melamina com a da caseína, con-

Analisando o diagrama, conclui-se que
(A) o  sistema  representado  pelo  ponto  O  é  uma  solução

saturada em Pb(NO3)2.

em Pb(NO3)2 e NaNO3.

e a água.

(C) o ponto S representa o hidrato formado entre o NaNO3

clui-se que ambas

(A) possuem ligações peptídicas.
(B) geram aminoácidos por hidrólise.

(D) o Pb(NO3)2 é mais solúvel em água do que o NaNO3.
(E) a adição de Pb(NO3)2 a soluções aquosas de NaNO3

aumenta a solubilidade do NaNO3 em água.

(C) formam polímeros de condensação com o formaldeído.

(D) apresentam o mesmo teor de nitrogênio.

(E) podem ser analisadas por cromatografia gasosa.

QUÍMICA

14

QUESTÃO 32
O arsenieto de gálio é um material semicondutor usado na
fabricação de diodos emissores de luz, dispositivos que trans-
formam  energia  elétrica  em  radiação  eletromagnética.  O
arsenieto de gálio pode ser dopado com outros elementos,
gerando semicondutividade do tipo n (formação de nível doa-
dor de elétrons) e/ou semicondutividade do tipo p (formação
de nível receptor de elétrons). O semicondutor tem uma célu-
la unitária do tipo apresentado na figura abaixo.

QUESTÃO 34
Os resultados de análises de amostras de 100 mL de água,
recolhidas, ao longo de três meses, de um córrego urbano,
evidenciaram a presença de, em média, 3,2 mg de matéria
orgânica (na forma de glicose – C6H12O6 – cuja massa molar
é 180 g/mol).
Autoridades e membros da comunidade local se reuniram para
discutir a respeito da qualidade da água do rio. Cinco partici-
pantes da reunião emitiram os seguintes pareceres:

8
0
0
2

P1: A qualidade da água do rio é boa. Há oxigênio na água
suficiente para degradar toda a matéria orgânica e man-
ter a vida aquática.

P2: A qualidade da água do rio ainda é boa, uma vez que
cerca de três quartos da matéria orgânica podem ser
decompostos.

P3: Nas  condições  atuais,  no  máximo,  50%  da  matéria
orgânica podem ser decompostos, e a manutenção da
vida aquática fica comprometida.

P4: A qualidade da água tornou-se inadequada para susten-
tar a vida aquática e, nas atuais condições, apenas cer-
ca de 25% da matéria orgânica podem ser decompostos.
P5: A quantidade de matéria orgânica precisa ser reduzida a,
aproximadamente, 2% dos níveis atuais para poder sus-
tentar a vida aquática.

Um Químico foi chamado a opinar sobre a veracidade dos
pareceres. Para tal, levou em consideração que:
• a concentração mínima de O2 na água para sustentar a vida
aquática é de 5 ppm, à temperatura média de 20 oC;
• a solubilidade do oxigênio em rios depende de vários fato-
res, mas para cálculos mais simples pode ser considerada
igual à solubilidade do O2 em água, que é de 9 ppm, a 20 oC
e 1atm.

Analisando os dados, o Químico recomendou o Parecer
(A) P1
(B) P2
(C) P3
(D) P4
(E) P5

15

QUÍMICA

Analisando a estrutura cristalina do arsenieto de gálio e sa-
bendo-se que o sítio de As foi dopado por Se, a fórmula do
arsenieto de gálio e o tipo de semicondutor formado após a
dopagem são, respectivamente,

QUESTÃO 33
A produção de madeira plástica ou compósito de plástico-
madeira pode ser feita a partir de resíduos plásticos reciclados.
Já pode ser encontrado no mercado nacional um produto re-
sultante da mistura de polietileno de alta densidade (PEAD)
com serragem de madeira, pigmentos e plastificante.
A respeito da análise espectroscópica da madeira plástica e de
suas matérias-primas, foram feitas as seguintes afirmativas:

I

- o espectro de infravermelho do PEAD apresenta bandas

de estiramento na região de 1.700 cm-1;

II - o espectro de RMN de 13C em solução do PEAD apre-

senta sinais na região de 120-145 ppm;

III - o espectro de infravermelho da madeira plástica pode ser
obtido sob a forma de filme, solubilizando a amostra em
um solvente apolar;

IV - o espectro de infravermelho da madeira plástica apre-
senta bandas na região de 3.400 cm-1, provenientes da
celulose, e banda na região de 1.450 cm-1, proveniente
do polietileno.

Está(ão) correta(s) APENAS a(s) afirmativa(s)
(Observação:  as  tabelas  com  as  faixas  características  de  absorção  no
infravermelho e deslocamento químico de 13C encontram-se ao final des-
te  caderno.)

(A) I

(B) IV

(C) I e III

(D) II e III

(E) II e IV

8
0
0
2

ATENÇÃO!

1 - A  seguir  serão  apresentadas  questões  de  Múltipla  Escolha  relativas  ao  Conteúdos

Profissionalizantes Específicos dos cursos do Química, assim distribuídas:

Conteúdos Profissionalizantes
 Específicos

Número das Questões

Múltipla Escolha

Discursivas

Bacharel
Químico com Atribuições Tecnológicas
Licenciado

35 a 37
41 a 43
47 a 49

38 a 40
44 a 46
50 a 52

2 - Deste conjunto, você deverá responder APENAS às questões referentes à modalidade do Curso
na qual você está inscrito ou pela qual pretende optar, ou seja, você deverá responder somente
às questões da modalidade Bacharel ou às questões da modalidade Químico com Atribuições
Tecnológicas ou às questões da modalidade Licenciado.

3 - Observe atentamente os números das questões de Múltipla Escolha correspondentes à mo-
dalidade do curso na qual você está inscrito ou pela qual pretende optar para assinalar no Car-
tão-Resposta.

4 - Assinale no Caderno de Respostas das Questões Discursivas a modalidade do Curso na qual
você está inscrito ou pela qual pretende optar e indique, no local próprio, os números das ques-
tões correspondentes.

QUÍMICA

16

8
0
0
2

QUESTÃO 37
Os tensoativos possuem uma porção hidrofílica e outra lipofílica
e, quando dissolvidos em concentrações superiores à
concentração micelar crítica, formam micelas, que podem
ser normais ou reversas, conforme a representação abaixo.

            Micela normal                         Micela reversa

Quanto  às  propriedades  das  micelas  formadas  pelo
hexadecanoato de sódio em água, é correto afirmar que sua
(A) estrutura, com uma cabeça polar e uma cauda apolar, é

característica da micela reversa.

(B) formação leva ao aumento da tensão superficial na interface

(C) formação é termodinamicamente desfavorável por serem
as  micelas  agregados  de  moléculas  com  contribuição
entrópica positiva.

(D) superfície encontra-se carregada positivamente e, por isso,
as micelas permanecem dispersas na fase aquosa.
(E) estabilidade é governada por Forças de Van der Waals e
pelas forças entre as duplas camadas elétricas das partí-
culas, segundo a teoria DLVO.

COMPONENTE ESPECÍFICO /
CONTEÚDOS ESPECÍFICOS / BACHAREL

QUESTÃO 35
A bioquímica experimentou um grande avanço no século XX,
graças ao desenvolvimento de métodos de análise como a
eletroforese, a ultracentrifugação e a espectrometria de mas-
sas,  que  permitiram  separar,  purificar  e  caracterizar
biomoléculas. A respeito desses métodos, são feitas as se-
guintes afirmações:

I

- a desvantagem da eletroforese em gel, em relação à
ultracentrifugação, consiste na necessidade de inativar
as biomoléculas;

II - na análise de espectrometria de massas por eletrospray,
é necessário que as biomoléculas sejam dissolvidas em
solventes de baixa volatilidade;

III - a técnica de ultracentrifugação permite separar uma mistu-
ra de biomoléculas a partir das suas diferenças de massas;
IV - a eletroforese em gel permite separar biomoléculas neu-
tras em função da habilidade diferenciada das mesmas
em se difundirem através do gel sob a ação de um cam-
po elétrico.

Está(ão) correta(s) APENAS a(s) afirmativa(s)
(A) I

(C) I e III

(B) II

(D) I e IV (E) II e IV

ar-água.

QUESTÃO 36
Considere as curvas da análise termogravimétrica (TGA) obti-
das para quatro polímeros: polietileno (PE), polipropileno (PP),
politetrafluoretileno (PTFE) e policloreto de vinila (PVC),
apresentadas na figura abaixo.

0

20

40

60

80

)

%
(
a
s
s
a
M

100

0

PE

PTFE

PVC

PP

200

400

o

Temperatura( C)

600

STUART, B. Polymer Analysis. Chichester: John Wiley & Sons, 2002.
p. 203. (adaptado)

Com base na análise do gráfico, foram feitas as seguintes
afirmativas:

I

- o PTFE é termorrígido, pois apresenta a maior tempera-

tura de decomposição;

II - o PTFE se decompõe em temperatura maior que o PE,
pois a energia da ligação C-F é maior que a energia da
ligação C-H;

III - a cadeia ramificada do PP contribui para maior tempe-
ratura de decomposição em relação à temperatura de
decomposição do PE;

IV - o patamar observado na curva do PVC deve-se à libera-
ção de HCl, sendo este fato uma preocupação no seu
processo de reciclagem.

Estão corretas APENAS as afirmativas
(A) I e II

(B) I e IV (C) II e III

(D) II e IV (E) III e IV

17

QUÍMICA

8
0
0
2

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
Lewis Carroll, em sua segunda obra-prima Alice no País dos Espelhos (1872), narra, no primeiro capítulo, o diálogo da perso-
nagem Alice com a sua gatinha Mimi: “ – E, se não se corrigir já e já, eu a atiro para dentro da Casa do Espelho. [...] é uma sala
igual à nossa, só que as coisas estão todas invertidas [...] . E lá lhe dariam seu leite? Quem sabe se o leite do Espelho não
é bom para beber ...”

CARROLL, L. Alice no País dos Espelhos. São Paulo: Martin Claret, 2007. p. 19.

a) As proteínas do leite da Casa do Espelho poderiam servir de alimento para Mimi? Justifique a sua resposta.

(valor: 3,0  pontos)

b) Sabendo que a lactose [4-O-(β-D-galactopiranosil)-β-D-glicopiranose] é um dissacarídeo, estabeleça uma metodologia para
a separação da lactose do mundo real e da Casa do Espelho por HPLC, incluindo a escolha da coluna, da fase móvel e do
(valor: 4,0 pontos)
detector.

c) Sabendo-se que para o ácido lático (CH3-CHOH-COOH), presente no leite, os espectros de RMN apresentam deslocamen-
tos químicos em, aproximadamente, 1,3 ppm e 4,1 ppm (para 1H) e 22 ppm, 72 ppm e 185 ppm (para 13C), esboce o
espectro bidimensional 1H x 13C do ácido lático.
(valor: 3,0  pontos)

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

QUÍMICA

18

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
Para minimizar a ação de enzimas proteolíticas na quebra de ligações peptídicas, como no caso do tripeptídeo imunorregulador
Imreg (tirosil-glicil-glicina), presente no plasma sanguíneo, foram sintetizados compostos tio-análogos do Imreg.

8
0
0
2

a) Explique por que o comprimento da ligação tiocarbonílica é maior que o da ligação carbonílica.

(valor: 3,0 pontos)

b) Por que a substituição do átomo de oxigênio por enxofre na ligação CZ (Z = O ou S) favorece o caráter de dupla na ligação
(valor: 4,0 pontos)

peptídica?

c) Com base nas formas dos diagramas de contorno dos orbitais moleculares do Tio-Imreg de (I) menor energia e (II) maior

energia, compare a contribuição relativa dos orbitais atômicos para esses níveis de energia apresentados.

(valor: 3,0 pontos)

En=1 = −2483 eV

(I)

En=82 = −8,35 eV

       (II)

QUÍMICA

Tio-Imreg

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

S

A

R

U

C

19

8
0
0
2

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
O craqueamento do petróleo é uma das principais aplicações das zeólitas, que são sólidos macromoleculares cujas estruturas
são baseadas em unidades tetraédricas do tipo TO4, onde T = Si ou Al ou P, e cátions intersticiais como metais alcalinos e
alcalinos terrosos. A micropolaridade da cavidade numa zeólita é associada ao campo elétrico fornecido pelos cátions.

a) Sabendo que a quebra do octano em compostos de cadeias menores é favorecida pelo aumento do gradiente do campo
elétrico na cavidade da zeólita, identifique qual dos seguintes cátions K+, Na+ e Mg2+ é mais efetivo para esse processo.
(valor: 3,0 pontos)
Justifique.

b) Explique por que a molécula de N2 torna-se ativa no infravermelho ao ser adsorvida numa zeólita.

(valor: 4,0 pontos)

c) Em algumas zeólitas, a adsorção do eteno leva a um deslocamento para o vermelho na transição  (cid:2) . Utilize o modelo
mecânico-quântico da partícula na caixa para prever o que ocorre com o comprimento da ligação C=C do eteno quando
(valor: 3,0 pontos)
adsorvido na zeólita.

(Dado:

(cid:9) (cid:10)
E

(cid:7)
(cid:8) 2
(cid:4)
2n 1 h
2
8mL

elétron e L é a largura da caixa.)

, onde  E(cid:9)  é a diferença de energia entre o estado n e n+1, h é a Constante de Planck, m é a massa do

O

H

N

U

C

O

H

N

U

C

S

S

A

R

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

QUÍMICA

20

8
0
0
2

COMPONENTE ESPECÍFICO /
CONTEÚDOS ESPECÍFICOS / QUÍMICO COM ATRIBUIÇÕES TECNOLÓGICAS

QUESTÃO 41
Transferência de calor é um fenômeno importante em diversos processos industriais. Considere as seguintes afirmações
relativas a um processo em que uma mistura de ar e vapor de água é aquecida, passando através de um trocador de calor duplo
tubular que opera na configuração em contra-corrente.

I

- A umidade absoluta permanece constante, enquanto a umidade relativa e a temperatura de bulbo úmido diminuem durante

o processo.

II - O valor do coeficiente global de troca térmica associado a este processo cresce com o aumento da velocidade do fluido.
III - A taxa de calor trocado depende da viscosidade e da massa específica dos fluidos envolvidos no processo.
IV - As trocas térmicas serão intensificadas pela introdução de irregularidades na superfície do sólido, pois estas intensificam

a turbulência do escoamento.

V - Nesse processo existe apenas transferência de calor por condução.

Para o processo apresentado estão corretas APENAS as afirmativas
(A) I, II e III

(C) I, IV e V

(B) I, II e IV

(D) II, III e IV

(E) III, IV e V

QUESTÃO 42
O oxigênio é o receptor final de elétrons na respiração celular. Muitos sistemas enzimáticos de células requerem, para funcionar,
um meio extremamente redutor, isto é, um baixo potencial de redução. Outros requerem condições oxidantes, isto é, um potencial
de redução elevado. Na figura estão representados, de modo esquemático, os microorganismos quanto à sua demanda de oxigê-
nio. Todos os tubos de ensaio estão abertos para a atmosfera e os microorganismos estão representados pelos pontos pretos.

Considere os processos biotecnológicos a seguir.

Processo  X  –  produção  de  acetona  a  partir  do  Clostridium
acetobutylicum (anaeróbio).

Processo Y – produção de tetraciclina a partir de Streptomyces
aureofaciens (aeróbio).

Processo  Z  –  produção  de  dextrana  a  partir  de  Leuconostoc
mesenteroides (anaeróbio facultativo).

P

Q

R

S

T

A partir da análise da figura, os tubos de ensaio que representam o comportamento dos microorganismos adequados para os
processos X, Y e Z são, respectivamente,
(A) P, R e S
(B) P, R e T
(C) Q, P e R
(D) Q, R e T
(E) T, P e R

QUESTÃO 43
A instalação de uma planta química requer uma análise de riscos cuidadosa. As instalações são classificadas de acordo com
o índice de risco. O conhecimento de conceitos relacionados à análise de riscos é importante para que a avaliação seja
realizada adequadamente. Dentro deste contexto, como se define risco social?
(A) Probabilidade de que um equipamento ou sistema opere com sucesso por um período de tempo especificado e sob

(B) Número de mortes esperadas por ano em decorrência de acidentes com origem na instalação/atividade, usualmente

condições de operação definidas.

expresso em mortes/ano.

ambiente, prejuízos na produção, etc.

probabilidade como de magnitude.

(C) Todo acontecimento não desejado que pode vir a resultar em danos físicos, lesões, doença, morte, agressões ao meio

(D) Medida dos prejuízos econômicos e/ou danos ao meio ambiente ou mortes/danos de pessoas, tanto em termos de

(E) Freqüência anual esperada de morte devido a acidentes com origem em uma instalação para uma pessoa situada em um

determinado ponto nas proximidades da mesma.

21

QUÍMICA

8
0
0
2

QUESTÃO 44 - DISCURSIVA
O tolueno é um composto orgânico volátil (VOC) normalmente encontrado em águas residuais provenientes de plantas indus-
triais ou da limpeza de tanques de armazenamento de gasolina.
Na planta de aromáticos de uma indústria petroquímica é gerado um efluente aquoso que contém tolueno em baixa concentra-
ção. Para recuperar o tolueno desse efluente, foi utilizado o processo de adsorção em fase líquida, em leito fixo, com carvão
ativado granular.

a) Qual o fenômeno de transporte mais importante no processo de adsorção?

(valor: 2,0 pontos)

b) Cite três características importantes do carvão ativado e descreva um procedimento de laboratório para escolher o melhor
(valor: 4,0 pontos)

carvão entre três fornecedores, considerando a utilização de um espectrofotômetro de UV-visível.

R A S C U N H O

R A S C U N H O

c) A adsorção em leito fixo é um processo em estado não estacionário. A figura abaixo representa esse modo de operação de forma
esquemática e gráfica, na qual se indica a concentração de adsorvato no efluente da coluna em função do tempo de processo.

Alimentação

CAi

Alimentação

CAi

Alimentação

CAi

Alimentação

CAi

Região 1

Região 2

CA1

CA2

CA3

CA4

CA4

4

CAi

o
t
a
v
r
o
s
d
a
e
d
o
ã
ç
a
r
t
n
e
c
n
o
C

l

a
n
u
o
c
a
d
a
d
í
a
s
a
n

2) a região 2

3) o ponto 3

4) o ponto 4

QUÍMICA

0

0

CA1

t
1

CA2

t
2

CA3

3

t
3

t
4

Tempo

Analisando a figura e o gráfico acima, explique o que significa:
1) a região 1

R A S C U N H O

22

(valor: 4,0 pontos)

8
0
0
2

QUESTÃO 45 - DISCURSIVA
A questão do lixo urbano é um problema inerente à sociedade atual. Numa cidade onde é realizada a coleta seletiva, o
chamado “lixo seco” é constituído por 45% de papel e papelão, 15% de tecidos e refugos de jardim, 6% de latas e metais
ferrosos leves, 4% de peças grandes de ferro e aço, 7% de vidros, 5% de alumínio e metais não ferrosos, 10% de material não
adubável como borracha e cimento e 8% de plásticos. Em vista dessa composição, considera-se que: (1) o vidro, as peças
grandes de ferro e aço, o alumínio e os metais não ferrosos, os plásticos e o papel/papelão sejam passíveis de reaproveitamento;
(2) o material remanescente seja moído e reduzido a partículas menores que 1 polegada de diâmetro e misturado com lama do
tratamento de esgoto doméstico. A lama fornece bactérias e nitrogênio, que ajudarão na formação de um composto vegetal.
Após seis dias de repouso, a mistura é pulverizada e seca. O produto obtido tem textura e valor comparáveis à turfa vegetal.

a) Apresente duas vantagens, sob o ponto de vista do impacto social, decorrentes da implantação de uma Usina de Reciclagem
de Lixo que recebe 200 t/dia de resíduos e cria cerca de 60 postos de trabalho direto na etapa de triagem. Justifique.

(valor: 3,0 pontos)

b) Cite três orientações relativas à higiene e segurança do trabalho que devem ser fornecidas aos trabalhadores que fazem a
(valor: 3,0 pontos)

triagem do lixo.

c) Com base nas informações fornecidas, construa um fluxograma para a implantação de uma Usina de Reciclagem de Lixo.
Considere que a lama do tratamento de esgotos, constituída por 5% de sólidos, é enriquecida até 30% de sólidos, antes
(valor: 4,0 pontos)
de ser misturada ao material remanescente.

QUÍMICA

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

23

8
0
0
2

QUESTÃO 46 - DISCURSIVA
Considere as duas rotas a seguir para a produção de ácido acético.

Rota I - Produção aeróbia de ácido acético a partir de etanol por bactérias acéticas.
Rota II - Ácido acético obtido pela carbonilação do metanol (catálise homogênea).

a) Escreva as reações químicas envolvidas em cada uma das rotas de produção de ácido acético apresentadas.

(valor: 3,0 pontos)

b) Considere a produção aeróbia de ácido acético em um reator que contém 30 L de solução de etanol com concentração
9,2 g.L-1. Uma linhagem de Acetobacter aceti foi adicionada ao meio e este foi vigorosamente agitado. Após algum tempo,
restavam 2 g.L-1 de etanol e haviam sido produzidos 6 g.L-1 de ácido acético. Qual a conversão de etanol a ácido acético
(valor: 4,0 pontos)
nessa condição de cultivo?

c) Compare o processo da Rota I com os processos X e Y da Rota II, apresentados abaixo, abordando uma vantagem e uma
(valor: 3,0 pontos)

desvantagem de cada um deles.

Conversão e condições de operação para dois processos comerciais
de produção de ácido acético por carbonilação

Processo

Conversão (mol%)

X

Y

90 (CH3OH) e 90 (CO)

99 (CH3OH) e 90 (CO)

T (K)

455 – 515

425 – 475

P (bar)

500

30 – 60

QUÍMICA

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

24

COMPONENTE ESPECÍFICO /
CONTEÚDOS ESPECÍFICOS / LICENCIADO

QUESTÃO 49
O documento “Orientações Curriculares Nacionais” (BRASIL,

QUESTÃO 47
Os modelos atômicos geralmente são apresentados de
forma    seqüencial,  sem  a  devida  discussão  da  ciência
como uma construção humana, passando-se a impressão
de que um modelo atômico simplesmente sucedeu o outro,
ou ainda, que o modelo mais moderno substituiu plenamente
o anterior. Qual a visão de ciência do professor que trabalha
em sala de aula dessa maneira?
(A) Moderna
(C) Falsificacionista
(E) Bachelardiana

(B) Consensual
(D) Positivista

QUESTÃO 48
Leia as propostas de experimento em laboratório descritas
a seguir.

Experimento 1 – Colocam-se em uma bancada de laboratório
diversos materiais, tais como pedaços de madeira, pregos,
bolas de isopor, papéis, rolhas. A seguir, solicita-se aos
alunos que determinem a densidade desses materiais a partir
da seguinte informação fornecida pelo professor: d = m/v.
O professor acompanha o desenvolvimento do trabalho,
dirimindo dúvidas, e, ao término da atividade, discute com os
alunos os resultados obtidos para cada um dos materiais.

Experimento 2 – O professor explicita aos seus alunos
alguns conceitos relativos à solubilidade de sais, explicando
quais são solúveis e quais são insolúveis. A seguir, leva-os
para o laboratório e solicita aos alunos que façam o experi-
mento, seguindo o roteiro que lhes foi dado, no qual estão
relacionadas as várias soluções que devem ser misturadas.
Ao final da aula, os alunos devem indicar quais misturas
levam à precipitação de um sal e qual o tipo de sal formado,
de acordo com o que foi visto em sala de aula.

Experimento 3 – O professor vê na revista Química Nova na
Escola  dois  experimentos  muito  interessantes:  um  que
apresenta cromatografia de papel, utilizando tinta de caneta,
e outro, por meio de oxidação dos metais, possibilita a grava-
ção de várias figuras sobre telas de pintura permeáveis.
Monta os dois experimentos em sala de aula, executa-os
para  que  os  alunos  possam  ver,  e  pede  para  que  eles
anotem, discutam os resultados e respondam ao questioná-
rio após a explicação do funcionamento dos experimentos.

De que forma foram explorados os experimentos descritos
acima?

Investigativa

Demonstrativo-ilustrativa

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

Experimento 1

Experimento 2

Experimento 3

Experimentos 1 e 2

Experimentos 1 e 3

Experimentos 2 e 3

Experimentos 1 e 3

Experimentos 1 e 2

Experimento 3

Experimento 2

8
0
0
2

MEC, 2006) foi construído a partir de avanços oriundos dos

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio

(PCNEM) e das Orientações Educacionais Complementares

aos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN+). A esse

respeito, considere as afirmações a seguir.

I

- O documento deixa claro que é necessário treinar o

estudante em relação ao conteúdo, possibilitando que o

mesmo se prepare para diversos exames de seleção,

que incluem concursos e vestibulares, como meio de

inclusão social do estudante.

II - O documento propõe conhecimentos químicos de base

comum, mas permite a inclusão de outros conhecimen-

tos de acordo com a realidade e o projeto pedagógico de

cada escola, levando em consideração particularidades

culturais, sociais e econômicas de cada região.

III - O documento ressalta que a ciência deve ser apresentada

ao aluno como uma construção humana, histórica, com

implicações  e  limitações,  e  enfatiza  a  importância  da

experimentação como promotora de aprendizado capaz

de articular os saberes teóricos e práticos.

Em relação ao que se propõe nas Orientações Curriculares

Nacionais, estão corretas APENAS as afirmativas

(A) I

(B) II

(C) III

(D) I e II

(E) II e III

25

QUÍMICA

8
0
0
2

QUESTÃO 50 - DISCURSIVA
Os estudos na área de ensino de Química mostram que o professor, em sua práxis, enfatiza mais alguns tópicos ou conceitos
em detrimento de outros, seja pela falta de experiência, seja pela sua maior familiaridade com aquele tópico. Os critérios de
seleção e organização de conteúdos de Química do professor tendem a seguir a estrutura do livro didático convencional, não
existindo uma única forma de organização e seleção.
As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio e as Orientações Curriculares Nacionais enfatizam a utilização da
contextualização e da possibilidade da interdisciplinaridade, sem que haja uma linearidade, tão comum nos currículos escola-
res. Apresentam, também, uma forte recomendação para que se forme não só um estudante, mas um cidadão ciente e
consciente de seus deveres e direitos, que possa agir de forma crítica frente aos vários problemas da sociedade.

a) O que diferencia uma abordagem conceitual contextualizada de uma abordagem conceitual interdisciplinar?

(valor: 3,0 pontos)

b) Apresente dois exemplos de abordagem do conceito de equilíbrio químico: um, de forma contextualizada e outro, de forma
(valor: 4,0 pontos)

interdisciplinar.

c) Na perspectiva do ensino de Química voltado para a formação do cidadão e das relações ciência-tecnologia-sociedade-
(valor: 3,0 pontos)

ambiente, descreva uma forma de introdução do conceito de ácido, em uma aula.

O

H

N

U

C

S

A

O

H

N

U

C

S

A

R

R

O

H

N

U

C

S

A

R

QUÍMICA

26

QUESTÃO 51 - DISCURSIVA
Segundo Mortimer et al., as formas de abordagem do conhecimento químico e o modo como elas se relacionam podem ser
representados pela figura abaixo.

Fenomenológico

8
0
0
2

Teórico

Representacional

MORTIMER, E. F.; MACHADO, A. H.; ROMANELLI, L. I. A proposta curricular de Química [...]. Química Novaonline, v. 23, n. 2, 2000.
  Disponível  em:  http://quimicanova.sbq.org.br/qn/qnd/2000/vol23n2/V23_n2_(21).pdf

As Orientações Curriculares Nacionais apresentam sugestões de temas e conceitos a serem trabalhados no ensino médio,
como os que são apresentados no Quadro a seguir.

Conhecimentos Químicos, Habilidades, Valores de Base Comum

Transformações

- Compreensão da relação en-
tre energia elétrica produzi-
da e consumida na trans-
formação química e os pro-
cessos de oxidação e re-
dução;

- Compreensão  dos  proces-
sos de oxidação e redução
a partir das idéias de estru-
tura da matéria;

Substância
- Compreensão da maior estabilidade de átomos de certos elementos quími-

cos e da maior interatividade de outros, em função da configuração eletrônica;

- Compreensão das ligações químicas como resultantes das interações eletrostáticas
que associam átomos e moléculas para dar às moléculas resultantes maior estabilidade;

- Compreensão da energia envolvida na formação e na “quebra” de ligações químicas;
- Aplicação de idéias sobre arranjos atômicos e moleculares para compreender a formação

de cadeias, ligações, funções orgânicas e isomeria;

- Identificação das estruturas químicas dos hidrocarbonetos, alcoóis, aldeídos, cetonas,

ácidos carboxílicos, ésteres, carboidratos, lipídeos e proteínas;

- Reconhecimento da associação entre nomenclatura de substâncias com a organização

- Identificação da natureza das radiações alfa, beta e gama;
- Relacionamento do número de nêutrons e prótons com massa isotópica e com sua

- Tradução da linguagem simbólica da Química, compreendendo seu significado em

de seus constituintes;

eventual instabilidade;

termos microscópicos.

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Orientações  Curriculares  Nacionais,  2006.

a) Dê um exemplo para cada um dos aspectos (teórico, fenomenológico e representacional) relacionados na figura, utilizando
(valor: 3,0 pontos)

conceitos químicos apresentados no Quadro.

b) Das três formas de abordagens apresentadas, qual delas, geralmente, é encontrada em menor número na maioria dos livros
(valor: 3,0 pontos)

didáticos e nos currículos tradicionais? Justifique sua resposta.
N

c) Descreva uma atividade experimental que contemple as formas de abordagem do conhecimento químico, inter-relacionadas,
(valor: 4,0 pontos)

utilizando um dos conceitos presentes no Quadro.

O

H

N

O

O

H

H

N

U

C

S

A

R

A

A

R

R

U

U

C

C

S

S

27

QUÍMICA

8
0
0
2

QUESTÃO 52 - DISCURSIVA
Segundo Gaston Bachelard, epistemólogo francês, um dos aspectos que dificultam o ensino e a aprendizagem está
relacionado com a presença do que ele chama de obstáculos epistemológicos. Pesquisadores em ensino de Química têm
identificado tais obstáculos nas relações dialógicas entre o professor e o aluno e também nos livros didáticos. Com base nisso,
considere que os trechos a seguir foram hipoteticamente retirados de livros didáticos de nível médio de ensino.

Trecho 1
O flúor é o elemento químico mais eletronegativo do grupo 17. Por ser o mais eletronegativo, sente mais necessidade de atrair
a nuvem eletrônica para si.

Trecho 2
Para facilitar o conceito de orbital, imagine a hélice de um avião rodando em alta velocidade. O espaço delimitado pela hélice
é chamado de orbital e o elétron se localiza no espaço delimitado pelo giro da hélice.

Trecho 3
O ácido carbônico ioniza-se, liberando um H+ para o meio, podendo reagir com íons Na+, formando o sal ácido bicarbonato de
sódio.

Considerando cada um dos trechos e as idéias de Bachelard,

a) identifique o obstáculo (animista, realista ou substancialista) contido em cada trecho;

(valor: 3,0 pontos)

b) explique cada um dos obstáculos identificados relativos aos respectivos trechos;

(valor: 3,0 pontos)

c) reescreva cada trecho de modo que tais obstáculos não estejam mais presentes.

(valor: 4,0 pontos)

O

H

O

H

N

N

U

C

U

C

S

S

A

R

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

QUÍMICA

28

8
0
0
2

29

QUÍMICA

8
0
0
2

7
1

6
1

5
1

4
1

3
1

A

I
I

V

A
V

I

A
V

A
V

I

A

I
I
I

)
2
(
9
2
,
1
3
1

0
9
,
6
2
1

)
3
(
0
6
,
7
2
1

,

7
8
7
0
1

2
4

,

6
0
1

)
2
(
7
0

,

1
0
1

6
0
9
8
9

,

6
0
9

,

2
9

)
2
(
4
2
2
,
1
9

6
0
9
,
8
8

A

I
I
I

V

8
1

2

e
H

6
2
0
0
,
4

e
N

0
8
1
,
0
2

0
1

8
1

r

A

r

6
3

4K

5

0
8
,
3
8

e
X

n
R

2
0
,
2
2
2

6
8

1
7

u
L

3
0
1

r
L

HÉLIO

NEÔNIO

ARGÔNIO

CRIPTÔNIO

XENÔNIO

RADÔNIO

LUTÉCIO

LAURÊNCIO

9

F

7
1

l

C

5
3

r

B

3
5

I

5
8

t

A

FLÚOR

CLORO

BROMO

IODO

ASTATO

8

O

6
1

S

4
3

e
S

2
5

e
T

4
8

o
P

OXIGÊNIO

ENXOFRE

SELÊNIO

TELÚRIO

POLÔNIO

7

N

5
1

P

3
3

s
A

1
5

b
S

6
7
,
1
2
1

3
8

i

B

NITROGÊNIO

FÓSFORO

ARSÊNIO

ANTIMÔNIO

BISMUTO

6

C

4
1

i

S

2
3

e
G

0
5

n
S

1
7
,
8
1
1

2
8

b
P

2
,
7
0
2

5

B

3
1

l

A

a
G

3
2
7
,
9
6

1
3

9
4

n
I

1
8

l

T

2
8
,
4
1
1

8
9
9
,
8
1

9
9
9
,
5
1

7
0
0
,
4
1

1
1
0
,
2
1

)
5
(
1
1
8
,
0
1

CARBONO

SILÍCIO

GERMÂNIO

ESTANHO

CHUMBO

HÓLMIO

EINSTÊINIO

BORO

ALUMÍNIO

GÁLIO

ÍNDIO

TÁLIO

DISPRÓSIO

CALIFÓRNIO

ZINCO

CÁDMIO

MERCÚRIO

UNÚNBIO

TÉRBIO

BERQUÉLIO

0
3

n
Z

d
C

1
4
,
2
1
1

8
4

0
8

g
H

b
u
U

2
1
1

u
u
U

1
1
1

n
u
U

0
1
1

9
2

u
C

7
4

g
A

9
7

u
A

COBRE

PRATA

OURO

UNUNÚNIO

8
2

i

N

6
4

d
P

8
7

t

P

7
2

o
C

5
4

h
R

,

1
9
2
0
1

7
7

r
I

9
0
1

t

M

6
2

e
F

4
4

u
R

6
7

s
O

8
0
1

s
H

FERRO

RUTÊNIO

ÓSMIO

HASSIO

n
M

8
3
9
4
5

,

5
2

3
4

c
T

5
7

e
R

7
0
1

h
B

NÍQUEL

PALÁDIO

PLATINA

UNUNILIO

EURÓPIO

AMERÍCIO

COBALTO

RÓDIO

IRÍDIO

MEITNÉRIO

SAMÁRIO

PLUTÔNIO

0
7

b
Y

ITÉRBIO

9
6

m
T

TÚLIO

8
6

r

E

ÉRBIO

7
6

o
H

6
6

y
D

5
6

b
T

4
6

d
G

GADOLÍNIO

3
6

u
E

2
6

m
S

,

2
9
6
4
1

m
P

1
6

PROMÉCIO

0
6

d
N

7
9
,
4
7
1

)
3
(
4
0
,
3
7
1

3
9
,
8
6
1

)
3
(
6
2
,
7
6
1

3
9
,
4
6
1

)
3
(
0
5
,
2
6
1

3
9
,
8
5
1

)
3
(
5
2
7
5
1

,

,

6
9
1
5
1

)
3
(
6
3

,

0
5
1

)
3
(
4
2
4
4
1

,

,

1
9
0
4
1

2
1

,

0
4
1

1
9
,
8
3
1

2
0
1

o
N

NOBÉLIO

1
0
1

d
M

MENDELÉVIO

0
0
1

m
F

FÉRMIO

9
9

s
E

8
9

f

C

7
9

k
B

6
9

m
C

CÚRIO

5
9

m
A

4
9

u
P

3
9

p
N

NETÚNIO

2
9

U

1
1
,
2
6
2

0
1
,
9
5
2

0
1
,
8
5
2

0
1
,
7
5
2

8
0
,
2
5
2

8
0
,
2
5
2

8
0
,
9
4
2

6
0

,

4
4
2

,

6
0
1
4
2

,

5
0
9
3
2

5
0

,

7
3
2

3
0

,

8
3
2

4
0

,

1
3
2

4
0

,

2
3
2

3
0
,
7
2
2

8
4
9
,
9
3

3
5
4
,
5
3

)
6
(
6
6
0
,
2
3

4
7
9
,
0
3

6
8
0
,
8
2

2
8
9
,
6
2

B

I
I

B

I

I
I
I

V

I
I
I

V

I
I
I

V

B

I
I

V

B
V

I

B
V

B
V

I

B

I
I
I

2
1

1
1

0
1

9

8

7

6

4

3

MANGANÊS

TECNÉCIO

RÊNIO

BÓHRIO

NEODÍMIO

URÂNIO

4
2

r

C

2
4

o
M

4
9

,

5
9

4
7

W

6
0
1

g
S

9
5

r

P

1
9

a
P

CRÔMIO

MOLIBDÊNIO

TUNGSTÊNIO

SEABÓRGIO

PRASEODÍMIO

PROTACTÍNIO

5

3
2

V

1
4

b
N

3
7

a
T

5
0
1

b
D

2
6
2

VANÁDIO

NIÓBIO

TÂNTALO

DÚBNIO

2
2

i

T

0
4

r
Z

2
7

f

H

4
0
1

f

R

1
6
2

TITÂNIO

ZIRCÔNIO

HÁFNIO

RUTHERFÓRDIO

1
2

c
S

9
3

Y

ESCÂNDIO

ÍTRIO

1
7

a

7
5

u
L
-
a
L

3
0
1

a

9
8

r
L
-
c
A

2

4

e
B

2
1

g
M

5
0
3
,
4
2

0
2

a
C

BERÍLIO

MAGNÉSIO

CÁLCIO

ESTRÔNCIO

8
3

r

S

2
6
,
7
8

6
5

a
B

BÁRIO

A

I

11

iH
L

3

a
N

1
1

0
9
9
,
2
2

9
1

K

7
3

b
R

8
6
4
,
5
8

5
5

s
C

2
2
1
0
,
9

)
2
(
1
4
9
,
6

3
3
,
7
3
1

1
9
,
2
3
1

8
8

a
R

RÁDIO

7
8

r
F

3
0
,
6
2
2

2
0
,
3
2
2

HIDROGÊNIO

LÍTIO

SÓDIO

POTÁSSIO

RUBÍDIO

CÉSIO

FRÂNCIO

A

I
I

9
7
0
0
,
1

1

2

3

4

5

6

7

i

s
o
d
í
n
a
t
n
a
L

s
o
d

e
i
r
é
S

8
5

e
C

CÉRIO

7
5

a
L

LANTÂNIO

6

i

s
o
d
í
n
i
t
c
A
s
o
d

e
i
r
é
S

0
9

h
T

TÓRIO

9
8

c
A

ACTÍNIO

7

i

o
c
m
ô
t
A
o
r
e
m
ú
N

l

o
o
b
m
S

í

i

a
c
m
ô
t
A
a
s
s
a
M

NOMEDOELEMENTO

a
z
e
t
r
e
c
n

i

A

l

i

.
a
v
i
t
a
e
r
a
c
m
ô
t
a
a
s
s
a
M

o
d
n
a
u
q
o
t
e
c
x
e
,
1
±
é
o
t
i
g
í
d
o
m

i
t
l
ú
o
n

.
s
e
s
e
t
n
ê
r
a
p
e
r
t
n
e
o
d
a
c
d
n

i

i

I

S
O
T
N
E
M
E
L
E
S
O
D
A
C
D
Ó
R
E
P
O
Ã
Ç
A
C
F
S
S
A
L
C

I

I

I

o
n
o
b
r
a
c
o
d
2
1
o
p
o
t
ó
s
i

o
a

s
a
d
i
r
e
f
e
r

s
a
c
i
m
ô
t
a

s
a
s
s
a
m
m
o
C

4
0
9
,
9
7

)
3
(
6
9
,
8
7

2
2
9
,
4
7

)
2
(
1
6
,
2
7

)
2
(
9
3
,

5
6

)
3
(
6
4
5
3
6

,

3
9
6
8
5

,

3
3
9

,

8
5

)
2
(
5
4
8
5
5

,

6
9
9

,

1
5

2
4
9
0
5

,

7
6
8
,
7
4

6
5
9
,
4
4

)
4
(
8
7
0
,
0
4

8
9
0
,
9
3

9
9
,
9
0
2

8
9
,
9
0
2

8
9
,
8
0
2

8
3
,
4
0
2

)
2
(
9
5
,

0
0
2

7
9

,

6
9
1

)
3
(
8
0
5
9
1

,

2
2

,

2
9
1

)
3
(
3
2
0
9
1

,

1
2
,
6
8
1

,

4
8
3
8
1

5
9

,

0
8
1

)
2
(
9
4
,
8
7
1

30

QUÍMICA

8
0
0
2

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.
Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 1
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 6
As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente  Específico?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 7
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.
Qual?
(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Espaço insuficiente para responder às questões.
(D Falta de motivação para fazer a prova.
(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 8
Considerando apenas as questões objetivas da prova, você
percebeu que:
(A) não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
(B) estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os

(C) estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os

aprendeu.

aprendeu.

(D) estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
(E) estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
(A) Menos de uma hora.
(B) Entre uma e duas horas.
(C) Entre duas e três horas.
(D) Entre três e quatro horas.
(E) Quatro horas e não consegui terminar.

QUESTÃO 3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A) muito longa.
(B) longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

QUESTÃO 4
Os enunciados das questões da prova na parte de Forma-
ção Geral estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

QUESTÃO 5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente  Específico estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

31

QUÍMICA

8
0
0
2

QUÍMICA

32

