QUESTÃO 1
O escritor Machado de Assis (1839-1908), cujo centenário de morte está sendo celebrado no presente ano, retratou na
sua obra de ficção as grandes transformações políticas que aconteceram no Brasil nas últimas décadas do século XIX.
O fragmento do romance Esaú e Jacó, a seguir transcrito, reflete o clima político-social vivido naquela época.

FORMAÇÃO GERAL

Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria mal. Seja como for, 

venceu-se a campanha. (...) Deodoro é uma bela figura. (...)

Enquanto  a cabeça de  Paulo  ia  formulando essas  idéias,  a de  Pedro ia pensando  o contrário; chamava  o 

— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principais cabeças e mandá-los 

movimento um crime.

executar. 

ASSIS, Machado de. 

Esaú e Jacó In Obra completa
: 

. 

. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1979.  v. 1, cap. LXVII (Fragmento).

Os personagens a seguir estão presentes no imaginário brasileiro, como símbolos da Pátria.
                                    I

      II

  III

      

      

Disponível em: www.morcegolivre.vet.br

ERMAKOFF, George. Rio de Janeiro, 1840-1900: Uma crônica
fotográfica. Rio de Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006,
p. 189.

ERMAKOFF,  George.  Rio  de  Janeiro,
1840-1900:  Uma  crônica  fotográfica.  Rio  de
Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006, p. 38.

IV

V

 

 

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Júlio. Debret
e  o  Brasil:  Obra  completa  1816-1831.  Rio  de
Janeiro: Capivara, 2007, p. 78.

LAGO,  Pedro  Corrêa  do;  BANDEIRA,
Júlio. Debret e o Brasil: Obra completa
1816-1831.  Rio  de  Janeiro:  Capivara,
2007, p. 93.

Das imagens acima, as figuras referidas no fragmento do romance Esaú e Jacó são

A I e III.

B I e V.

C II e III.

D II e IV.

E II e V.

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

1

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Quando o homem não trata bem a natureza, a
natureza não trata bem o homem.

Essa afirmativa reitera a necessária interação das
diferentes espécies, representadas na imagem a seguir.

CIDADÃS DE SEGUNDA CLASSE?

leis  a  favor  das  mulheres  de  cada
As  melhores 
país-membro da União Européia estão sendo reunidas por
especialistas.  O  objetivo  é  compor  uma  legislação
continental  capaz  de  contemplar  temas  que  vão  da
contracepção  à  eqüidade  salarial,  da  prostituição  à
aposentadoria. Contudo, uma legislação que assegure a
inclusão social das cidadãs deve contemplar outros temas,
além dos citados.

São dois os temas mais específicos para essa legislação:

A aborto e violência doméstica.
B cotas raciais e assédio moral.
C educação moral e trabalho.
D estupro e imigração clandestina.
E liberdade de expressão e divórcio.

QUESTÃO 5

A  foto  a  seguir,  da  americana  Margaret  Bourke-White
(1904-71), apresenta desempregados na fila de alimentos
durante a Grande Depressão, que se iniciou em 1929. 

STRICKLAND, Carol; BOSWELL, John. Arte Comentada: da
pré-história  ao  pós-moderno.  Rio  de  Janeiro:  Ediouro  [s.d.].

Além  da  preocupação  com  a  perfeita  composição,  a
artista, nessa foto, revela 

A a capacidade de organização do operariado.
B a esperança de um futuro melhor para negros.
C a possibilidade de ascensão social universal.
D as contradições da sociedade capitalista.
E o consumismo de determinadas classes sociais.

Disponível em http://curiosidades.spaceblog.com.br.
Acesso em 10 out. 2008.

Depreende-se dessa imagem a

A atuação  do  homem  na  clonagem  de  animais

B exclusão do homem na ameaça efetiva à sobrevivência

C ingerência do homem na reprodução de espécies em

D mutação das espécies pela ação predatória do homem.
E responsabilidade  do  homem  na  manutenção  da

pré-históricos. 

do planeta. 

cativeiro.

biodiversidade. 

QUESTÃO 3
A  exposição  aos  raios  ultravioleta  tipo  B  (UVB)  causa
queimaduras na pele, que podem ocasionar lesões graves
ao  longo  do  tempo.  Por  essa  razão,  recomenda-se  a
utilização  de  filtros  solares,  que  deixam  passar  apenas
certa fração desses raios, indicada pelo Fator de Proteção
Solar (FPS). Por exemplo, um protetor com FPS igual a 10
deixa passar apenas 1/10 (ou seja, retém 90%) dos raios
UVB. Um protetor que retenha 95% dos raios UVB possui
um FPS igual a

A 95.
B 90.
C 50.
D 20.
E   5.

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

2

QUESTÃO 6

CENTROS URBANOS MEMBROS DO GRUPO “ENERGIA-CIDADES”

No mapa, registra-se uma prática exemplar para que as cidades se tornem sustentáveis de fato, favorecendo as trocas
horizontais, ou seja, associando e conectando territórios entre si, evitando desperdícios no uso de energia.

LE MONDE Diplomatique Brasil. Atlas do Meio Ambiente, 2008, p. 82.

Essa prática exemplar apóia-se, fundamentalmente, na

A centralização de decisões políticas.
B atuação estratégica em rede.
C fragmentação de iniciativas institucionais.
D hierarquização de autonomias locais.
E unificação regional de impostos.

QUESTÃO 7

Apesar do progresso verificado nos últimos anos, o Brasil continua
sendo  um  país  em  que  há  uma  grande  desigualdade  de  renda
entre os cidadãos. Uma forma de se constatar este fato é por meio
da Curva de Lorenz, que fornece, para cada valor de x entre 0 e
100,  o  percentual  da  renda  total  do  País  auferido  pelos  x%  de
brasileiros de menor renda. Por exemplo, na Curva de Lorenz para
2004, apresentada ao lado, constata-se que a renda total dos 60%
de menor renda representou apenas 20% da renda total.

De  acordo  com  o  mesmo  gráfico,  o  percentual  da  renda
total  correspondente  aos  20%  de  maior 
foi,
aproximadamente, igual a

renda 

Disponível em http://www.ipea.gov.br    

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

A 20%.
B 40%.
C 50%.
D 60%.
E 80%.

3

QUESTÃO 8

O filósofo alemão Friedrich Nietzsche (1844-1900), talvez o pensador moderno mais incômodo e provocativo, influenciou

várias gerações e movimentos artísticos. O Expressionismo, que teve forte influência desse filósofo, contribuiu para o

pensamento contrário ao racionalismo moderno e ao trabalho mecânico, através do embate entre a razão e a fantasia.

As obras desse movimento deixam  de priorizar o padrão de beleza tradicional para enfocar a instabilidade da vida,

marcada por angústia, dor, inadequação do artista diante da realidade.

Das obras a seguir, a que reflete esse enfoque artístico é

A

 B

   C

Homem idoso na poltrona
Rembrandt van Rijn – Louvre, Paris.
Disponível em: http://www.allposters.com

Figura e borboleta
Milton Dacosta 
Disponível em: http://www.unesp.br

O grito – Edvard Munch – Museu Munch, Oslo
Disponível em: http://members.cox.net

D

E

   

Menino mordido por um lagarto
Michelangelo Merisi (Caravaggio) 
National Gallery, Londres
Disponível em: http://vr.theatre.ntu.edu.tw

Abaporu – Tarsila do Amaral
Disponível em: http://tarsiladoamaral.com.br

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

4

QUESTÃO 9 – DISCURSIVA

DIREITOS HUMANOS EM QUESTÃO

O caráter universalizante dos direitos do homem (...) não

é da ordem do saber teórico, mas do operatório ou prático: eles
são  invocados  para  agir,  desde  o  princípio,  em  qualquer

situação dada.

François JULIEN, filósofo e sociólogo.

Neste  ano,  em  que  são  comemorados  os  60  anos  da
Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos,  novas
perspectivas  e  concepções  incorporam-se  à  agenda  pública
brasileira. Uma das novas perspectivas em foco é a visão mais
integrada  dos  direitos  econômicos,  sociais,  civis,  políticos  e,
mais 
trata-se  da
integralidade ou indivisibilidade dos direitos humanos. Dentre as
novas concepções de direitos, destacam-se:

recentemente,  ambientais,  ou  seja, 

< a  habitação  como  moradia  digna  e  não  apenas  como

necessidade de abrigo e proteção;

< a  segurança  como  bem-estar  e  não  apenas  como

necessidade de vigilância e punição;

< o  trabalho  como  ação  para  a  vida  e  não  apenas  como

necessidade de emprego e renda.

Tendo  em  vista  o  exposto  acima,  selecione  uma  das

concepções destacadas e esclareça por que ela representa um
avanço para o exercício pleno da cidadania, na perspectiva da
integralidade dos direitos humanos. 

Seu texto deve ter entre 8 e 10 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 9

LE MONDE Diplomatique Brasil. Ano 2, n. 7, fev. 2008, p. 31.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

5

QUESTÃO 10 – DISCURSIVA

Alunos dão nota 7,1 para ensino médio

Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeconômico que
responderam  no  Enem  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio)  do  ano
passado,  eles  deram  para  seus  colégios  nota  média  7,1.  Essa  boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
ela fica em 7,1.

GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).

Entre os piores também em matemática e leitura

Revista Veja, 20 ago. 2008, p. 72-3.

O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no
maior  teste  mundial  de  matemática,  o  Programa  Internacional  de
Avaliação  de  Alunos  (Pisa)  de  2006.  Os  estudantes  brasileiros  de
escolas públicas e particulares ficaram na 54.a posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e Quirguistão. Na prova de
leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para
a Cooperação e o Desenvolvimento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria
do mundo desenvolvido.

WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).

Ensino fundamental atinge meta de 2009

O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de
2005 para 2007, o país melhorasse os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino
fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa escala de zero a dez, o ensino fundamental em
seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos finais (quinta
a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota,
ela ainda foi considerada “pior do que regular” pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.

GOIS, Antonio; PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).

A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:

A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.

No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.

Observações
(cid:129) Seu  texto  deve  ser  de  cunho  dissertativo-argumentativo  (não
deve,  portanto,  ser  escrito  em  forma  de  poema,  de  narração
etc.). 

(cid:129) Seu  ponto  de  vista  deve  estar  apoiado  em  pelo  menos  dois

argumentos.

(cid:129) O texto deve ter entre 8 e 10 linhas. 
(cid:129) O  texto  deve  ser  redigido  na  modalidade  padrão  da

(cid:129) Seu  texto  não  deve  conter  fragmentos  dos  textos

língua portuguesa.

motivadores.

(valor: 10,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

6

QUESTÃO 11

QUESTÃO 12

COMPONENTE ESPECÍFICO

Uma  pizzaria 

fez  uma  ampliação  de  suas
instalações e o gerente aproveitou para melhorar o sistema
informatizado, que era limitado e não atendia a todas as
funções  necessárias.  O  gerente,  então,  contratou  uma
empresa para ampliar o software. No desenvolvimento do
novo  sistema,  a  empresa  aproveitou  partes  do  sistema
antigo  e  estendeu  os  componentes  de  maneira  a  usar
código  validado,  acrescentando  as  novas 
funções
solicitadas. 

Que  conceito  de  orientação  a  objetos  está  descrito  na
situação hipotética acima?

A sobrecarga
B herança
C sobreposição
D abstração
E mensagem
QUESTÃO 13

Um  analista  foi  contratado  para  desenvolver  um

sistema de pesquisa de DVDs em lojas virtuais. O sistema

deverá  solicitar  ao  usuário  um  título  de  DVD,  que  será

usado para realizar a pesquisa nas bases de dados das

lojas conveniadas. Ao detectar a disponibilidade do DVD

solicitado,  o  sistema  armazenará  temporariamente  os

dados das lojas (nome, preço, data prevista para entrega

do produto) e exibirá as informações ordenadas por preço.

Após analisar as informações, o cliente poderá efetuar a

compra. O contratante deverá testar algumas operações do

sistema  antes  de  ele  ser  finalizado.  Há  tempo  suficiente

para  que  o  analista  atenda  a  essa  solicitação  e  efetue

eventuais modificações exigidas pelo contratante.

Com  relação  a  essa  situação,  julgue  os  itens  a  seguir

quanto ao modelo de ciclo de vida.

I O entendimento do sistema como um todo e a execução

seqüencial das fases sem retorno produzem um sistema

que pode ser validado pelo contratante. 

II A  elaboração  do  protótipo  pode  ser  utilizada  para

resolver  dúvidas  de  comunicação,  o  que  aumenta  os

riscos  de  inclusão  de  novas  funcionalidades  não-

prioritárias.

III

 A definição das restrições deve ser a segunda fase a

ser 

realizada  no  desenvolvimento  do  projeto,

correspondendo à etapa de engenharia.

IV Um processo iterativo permite que versões progressivas

mais  completas  do  sistema  sejam  construídas  e

avaliadas.

Estão certos apenas os itens

A I e II.

B I e III. 

C II e III.

D II e IV.

E III e IV

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

7

Com relação ao diagrama acima, assinale a opção correta.

A Para economizar tempo e memória, as mensagens de
retorno  7:  dados  e  15:  dados  poderiam  ser
mescladas em uma única mensagem.

B O objeto Controlador Acesso utiliza uma estrutura
de repetição para verificar os atributos de acesso a um
arquivo.

C A mensagem 5: obterACL( ) pode levar à repetição

da chamada 4: lerPermissao( ).

D Sempre  que  um  Aplicativo  fizer  uma  leitura,  será
construído  e  destruído  um  objeto  Controlador
Acesso.

E A  mensagem 

ocorre
simultaneamente  (em  paralelo)  à  mensagem  4:
lerpermissao( ). 

preparar( 

3: 

) 

QUESTÃO 14

QUESTÃO 15

SUBROTINA xis()
   i = 0
   ENQUANTO (i < Gn) FACA
        i = i + 1
        SE (calc(i) <= Gn) ENTAO
             f1(i)
        SENAO
             f2(i)
        FIM  SE
   FIM  ENQUANTO
   Imprima("ok")
FIM SUBROTINA

Com relação ao código acima, considere que:
< a variável i é local e a variável Gn é global;
< não  há  nenhum  tipo  de  documentação  ou

código fonte além do mostrado;

< a subrotina xis() faz parte de um programa;
< o critério de aceitação do teste é: a subrotina

xis() não entra em laço infinito.

Na situação apresentada, é correto

I

aplicar  testes  de  caixa  branca  às  rotinas
calc(), f1() e f2() e, em seguida, usar o

resultado  para  fazer  um  teste  de  mesa  da

subrotina xis().

II aplicar  testes  de  caixa  preta  que  forcem  a

chamada  a  xis()  e  depois  medir  a

porcentagem de sucesso da subrotina xis().

O conceito de máquina virtual (MV) foi usado na década de 70
do  século  passado  no  sistema  operacional  IBM  System  370.
Atualmente, centros de dados (datacenters) usam MVs para migrar
tarefas  entre  servidores  conectados  em  rede  e,  assim,  equilibrar
carga  de  processamento.  Além  disso,  plataformas  atuais  de
desenvolvimento de software empregam MVs (Java, .NET). Uma MV
pode ser construída para emular um processador ou um computador
completo. Um código desenvolvido para uma máquina real pode ser
executado de forma transparente em uma MV. 

Com relação a essas informações, assinale a opção correta.

A O  conceito  de  transparência  mencionado  indica  que  a  MV
permite  que  um  aplicativo  acesse  diretamente  o  hardware  da
máquina.

B Uma das vantagens mais significativas de uma MV é a economia
de  carga  de  CPU  e  de  memória  RAM  na  execução  de  um
aplicativo.

C Uma  MV  oferece  maior  controle  de  segurança,  uma  vez  que

aplicativos são executados em um ambiente controlado.

D Para emular uma CPU dual-core, uma MV deve ser instalada e

executada em um computador com CPU dual-core.

E Como uma MV não é uma máquina real, um sistema operacional

nela executado fica automaticamente imune a vírus.

QUESTÃO 16
O rational unified process (RUP) é um processo de engenharia de
software cujo objetivo é assegurar a produção de software de alta
qualidade, satisfazendo as necessidades dos usuários no prazo e nos
custos  previstos.  O  RUP  contém  uma  estrutura  que  pode  ser
adaptada e estendida, pois é formado por duas estruturas principais,
denominadas dimensões, que representam os aspectos dinâmicos
e estáticos do processo. O aspecto dinâmico é expresso em ciclos,
fases,  iterações  e  marcos.  O  estático,  por  sua  vez,  contém  as
disciplinas, os fluxos, os artefatos e os trabalhadores. Com base na
iteração do RUP, julgue as asserções a seguir.

A cada iteração das fases do RUP, geram-se ou não artefatos de
software

III aplicar testes de caixa preta isoladamente ao
código objeto das sub-rotinas calc(), f1()

porque

e f2() antes de aplicar um teste que envolva
a subrotina xis().

os  artefatos  produzidos  dependem  da  ênfase  que  é  dada  a  cada
disciplina.

Assinale a opção correta.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é

uma justificativa correta da primeira.

B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda

não é justificativa correta da primeira.

C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda,

D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E Tanto a primeira quanto a segunda são proposições falsas.

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

8

QUESTÃO 17

QUESTÃO 18

Os  alunos  de  uma  disciplina  deveriam

Uma  indústria  de  alimentos  compra  sementes  de  vários

escolher  um  sistema  de  média  complexidade,

contendo no mínimo 100 funcionalidades, para

ser  modelado  em  UML  e  codificado  em  uma

linguagem orientada a objetos. Um dos grupos

de alunos estabeleceu a seguinte estratégia para

identificação e seleção do sistema.

fornecedores. No recebimento das cargas, as sementes passam por

uma operação de classificação por cor, em uma esteira adquirida do

fabricante  MAQ,  equipada  com  sensores  e  software  de

processamento  de  imagens.  Na  etapa  seguinte  do  processo,  as

sementes são separadas em lotes, pelo critério de tamanho, e são,

então,  empacotadas.  A  separação  dos  lotes  é  realizada  por  um

I Cada  integrante  do  grupo  deveria  criar  um

mecanismo robótico, controlado por computador e que, pelo fato de

nickname (apelido) em um software de chat.

sofrer  contínuo  desgaste,  necessita  ser  substituído  a  cada

II O  grupo  deveria  se  reunir  em  um  horário

1.000  horas  de  uso.  Durante  a  última  troca,  em  razão  da

predeterminado.

indisponibilidade do equipamento produzido pela empresa MAQ, a

III Durante o chat, os seguintes procedimentos

indústria instalou, com sucesso, um equipamento robótico similar.

deveriam ser realizados:

(cid:129)

cada  integrante  deveria  sugerir  um  ou

mais sistemas e justificar sua escolha, e

não poderia criticar as idéias dos outros;

(cid:129)

à medida que as idéias fossem digitadas,

o líder deveria copiá-las para um editor de

Considerando  o  processo  descrito,  julgue  os  itens  a  seguir,

relacionados aos fatores de qualidade.

I As operações de classificação e separação de sementes se inter-

relacionam  e  não  podem  falhar,  pois  essa  falha  acarretaria

texto e controlar o tempo de sugestão;

prejuízos.  O  atributo  de  qualidade  correspondente  a  essas

(cid:129)

quando o limite de tempo fosse atingido,

operações,  e  que  deve  ser  observado  pelo  software,  é  a

o líder disponibilizaria todas as sugestões

interoperabilidade.

para serem analisadas pelo grupo;

(cid:129)

as 5 melhores idéias seriam selecionadas

e colocadas em votação para a escolha

da  melhor 

idéia,  segundo  critérios

predefinidos.

II Caso o responsável pela instalação do sistema robotizado não

tenha  encontrado  dificuldade  em  fazê-lo  comunicar-se  com  o

equipamento de outra marca, é correto concluir que o sistema que

controla o robô é portável.

III A maneira como ocorre a interação com o sistema computacional

Nessa situação, a estratégia utilizada pelo grupo

de  alunos  é  uma  adaptação  da  técnica  de

sugere que alguns requisitos, como ergonomia, sejam observados

na interface. Por isso, é correto concluir que o software utilizado

levantamento  e  elicitação  de 

requisitos

pela indústria contempla o fator denominado usabilidade.

denominada

A joint application design.
B PIECES 

(perfomance 

Assinale a opção correta.

informação/dados

A Apenas um item está certo.

economia controle eficiência e serviços).

C facilitaded 

application 

specification

B Apenas os itens I e II estão certos.

C Apenas os itens I e III estão certos.

D Apenas os itens II e III estão certos.

E Todos os itens estão certos.

techniques.
D entrevista.
E brainstorming.

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

9

QUESTÃO 19

Uma instituição de auxílio a desabrigados tem a preocupação
de fornecer uma alimentação equilibrada a seus pensionistas. Para
atingir esse objetivo, decidiu empregar um sistema informatizado e
contratou  um  analista  para  projetá-lo.  O  analista,  que  deveria
empregar UML na modelagem do sistema, recebeu as informações
a seguir acerca das refeições.

O cardápio de cada pensionista deve ser

gerado,  a  cada  dia,  com  base  no  cálculo  da

quantidade de calorias recomendada para cada

um deles e, depois, deve ser encaminhado para

a cozinheira.

< Café da manhã: dois tipos de carboidrato, duas vitaminas e duas

Considerando as necessidades da instituição no

proteínas. 

< Almoço: dois tipos de carboidrato e de proteínas, quatro tipos de

vitamina e um tipo de lipídio. 

que se refere ao cardápio diário e a aspectos da

modelagem conceitual com UML, julgue os itens

< Jantar: um tipo de carboidrato, uma proteína e uma vitamina. 

a seguir, acerca da classe Refeição.

Cada tipo de alimento deve ser acompanhado por seu nome,
sua  porção  recomendável,  por  refeição,  e  seu  valor  calórico,  por
porção. O cálculo para descobrir a quantidade de calorias para cada
pensionista é dado pelo produto do fator de atividade (FA) pela  taxa
de  metabolismo  basal  (TMB).  Esses  dois  valores  são  obtidos  nas
tabelas I e II a seguir.

Tabela I

idade

taxa de 
metabolismo basal

I Para  o  cálculo  do  TMB,  são  precondições

que a idade seja um valor maior do que 30

anos  e  que  seja  relacionada  uma  das

descrições da tabela II para o valor de FA. 

II Essa  classe  tem  um  método  denominado

montarCardápioDiário()

  que  será

sobrescrito nas subclasses.

III Suas subclasses não implementam o método

mulheres

homens

de 30 a 60 anos

8,7 × peso(kg) + 829

para  calcular  a  quantidade  de  calorias,

acima de 60 anos

10,5 × peso(kg) + 596

utilizando  a  implementação  já  definida  na

de 30 a 60 anos

8,7 × peso(kg) + 879

classe pai.

acima de 60 anos

13,5 × peso(kg) + 487

Tabela II

descrição

valor do fator de
atividade (FA)

IV Essa classe possui associações um-para-um

com a classe Pensionista e agregação com

a classe Alimento.

V O  conceito  de  acoplamento  é  um  critério

importante durante a modelagem da classe

Refeição, pois diminui a quantidade de seus

relacionamentos, o que contribui para o seu

fica a maior parte do tempo sentado e não
pratica atividades físicas programadas

mulheres e
homens

reúso.

caminha até o ponto de ônibus, mas sem
atividades físicas programadas

Estão certos apenas os itens

realiza atividades físicas três vezes por
semana, cerca de 30 minutos por dia

mulheres

1,45

1,2

1,3

1,4

1,5

1,5

1,6

1,7

1,8

mulheres

homens

homens

mulheres

homens

mulheres

homens

A I e II.

B I e IV.

C II e III.

D III e V.

E IV e V.

faz  duas horas e meia de atividades físicas
diárias

pratica atividade física diária por mais de
três horas

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

10

QUESTÃO 20

1  Algoritmo ENADE2008
2  variaveis 
3    V[0..4] (cid:2) {2,0,4,3,1}:inteiro
4    I,J,A : inteiro
5  inicio
6    para I (cid:2) 0 ate 3 passo 1 faca
7      para J (cid:2) 0 ate 3-I passo 1 faca
8        se (V[J] > V[J+1] ) entao
9          A (cid:2) V[J]
10         V[J] (cid:2) V[J+1]
11         V[J+1] (cid:2) A
12       fim se
13       escreva V[0],V[1],V[2],V[3],V[4]
14     fim para
15   fim para 
16 fim algoritmo

3    C, F, K, M : inteiro
4  inicio
5    F (cid:2) 9
6    [________________________]
7    enquanto((V[M] <> K) ou (F > C))
8      [_________________________]
9      se(K < V[M]) entao
10       F (cid:2) M – 1;
11     senao
12       [_________________________]
13   fim enquanto
14   se(V[M] <> K) entao
15     retorne(0)
16   senao
17     retorne(M)
18   fim se
19 fim 

O  algoritmo  representado  pelo  pseudocódigo
acima está incompleto, pois faltam 3 linhas de código. A
função busca desse algoritmo recebe um vetor ordenado
de forma crescente e um valor a ser pesquisado. A partir
disso, essa função verificará se o número armazenado
no ponto mediano do vetor é o número procurado. Se for
o número procurado, retornará o índice da posição do
elemento no  vetor  e encerrará a busca. Se não for, a
função segmentará o vetor em duas partes a partir do
ponto mediano, escolherá o segmento no qual o valor
procurado está inserido, e o processo se repetirá.

A  partir  dessas  informações,  assinale  a  opção  que
contém os comandos que completam, respectivamente,
as linhas 6, 8 e 12 do algoritmo.

A C (cid:2) 0

M (cid:2) (C + F)/2
C (cid:2) M + 1

B C (cid:2) 1

M (cid:2) (C + F)/2
C (cid:2)  M ! 1

C C (cid:2) 0

C (cid:2) M + 1
M (cid:2) (C + F)/2

D C (cid:2) 1

C (cid:2) M + 1
M (cid:2) (C + F)/2

E C (cid:2) 1

M (cid:2) (C + F)/2
C (cid:2)  M + 1

Com relação ao algoritmo acima, que manipula um vetor de
inteiros, julgue os itens a seguir.

I Quando as variáveis I e J valerem, respectivamente, 0 e
1, a linha 13 apresentará a seqüência de valores 0,2,4,3,1.
II Quando as variáveis I e J valerem, respectivamente, 1 e
0, a linha 13 apresentará a seqüência de valores 0,2,3,1,4.
III Quando as variáveis I e J valerem, respectivamente, 1 e
2, a linha 13 apresentará a seqüência de valores 0,2,1,3,4.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 21
1 Algoritmo ENADE2008
2  variaveis
3    varA, varB, varC: inteiro
4    varF : real
5    varS : literal
6    varL : logico
7  inicio
8    varS (cid:2) “1000”
9    varA (cid:2) 4
10   varF (cid:2) 3.5
11   varC (cid:2) 0
12   varL (cid:2) VERDADEIRO
13    se((varC < varA) E varL OU (varS > varC)) entao
14      varB (cid:2) varF/varA
15    senao
16      varB (cid:2) varA/varC
17    fim se
18 fim algoritmo

O código acima

A não apresenta erros de nenhum tipo.
B apresenta erros de atribuição de tipo inválido, divisão por

zero e expressão relacional inválida.

C apresenta erros de atribuição de tipo inválido, divisão por

zero e estrutura condicional.

D apresenta  erros  de  estrutura  condicional  e  expressão

relacional inválida.

E apresenta somente erro de divisão por zero.
QUESTÃO 22

1 funcao busca(V[0..9] : inteiro, K : inteiro): inteiro
2  variaveis

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

11

QUESTÃO 23

QUESTÃO 25

Com relação à forma como o RUP trata a análise de requisitos,
assinale a opção correta.

A A análise de requisitos ocorre na fase de construção, quando
são descritos todos os casos de uso, e em seguida modelados
por meio de diagramas de casos de uso UML.

B A análise de requisitos ocorre na fase de elaboração, em que
são feitas entrevistas com usuários e definição do escopo do
projeto.

C A maior parte da análise de requisitos ocorre durante a fase de

elaboração.

D Por se tratar de um processo iterativo e evolutivo, a análise de
requisitos  ocorre  na  fase  de  construção  juntamente  com  a
programação, o que permite que os requisitos sejam revistos.
E A análise de requisitos deve acontecer antes da programação
e testes do sistema, não podendo sofrer alterações a partir do
momento que estejam definidos.

QUESTÃO 24

Durante  as  eleições  o  eleitor  deverá

comparecer  à  sua  seção  e  zona,  munido  de  um

documento válido. Ao chegar ao local, apresenta o

documento  ao  mesário,  que  verifica  se  o  eleitor

está  apto  a  votar.  Caso  afirmativo,  o  mesário

informa ao sistema o número do título de eleitor. O

sistema valida o título e habilita o voto eletrônico

para o eleitor. O eleitor informa os números de seus

candidatos, podendo anular ou confirmar seu voto.

Ao  final  do  dia,  termina  o  processo  eleitoral  da

seção, o  mesário finaliza o sistema, que gera os

dados em tela ou em papel do resultado da urna,

listando os votos para cada candidato. A totalização

das urnas ocorre em um processo distinto em que

o  resultado  final  da  eleição  é  apresentado  à

população. 

Partindo dessa descrição, assinale a opção correta

que  corresponde  à  modelagem  conceitual,

utilizando diagrama de caso de uso com UML.

A Verificar  o  Documento  do  eleitor  e

Habilitar o Voto Eletrônico são casos de

uso.

B No processo eleitoral da seção, os atores são:

Eleitor, Mesário e População.

C O  caso  de  uso  Informar  Título  tem  uma

associação do tipo <<extends>> com o caso

de uso Validar Título.

D O caso de uso Informar Número Candidato
tem  uma  associação  do  tipo  <<extends>>

com  os  casos  de  uso  Anular  Voto  e
Confirmar Voto.

E Gerar  Dados  em  Tela  e  Gerar  Dados  em

Papel  têm  uma  associação  do 

tipo

<<implements>>  com  o  caso  de  uso  Gerar

Dados.

A figura acima mostra um diagrama de

A comunicação,  pois  modela  o  comportamento  do  sistema  e

ilustra as interações entre atores e objetos.

B estados, pois apresenta os possíveis estados do objeto Urna
eletrônica, além dos eventos que dão início à transição de
um estado para outro.

C estados,  pois,  a  partir  de  um  estado  inicial,  descreve  a
seqüência de possíveis estados que todos os objetos podem
assumir.

D atividades,  pois  as  ações  ilustram  a  forma  como  o  ator
Eleitor interage com os objetos em um caso de uso.
E atividades, pois modela o fluxo de controle de um processo
composto por ações seqüencias e paralelas partindo de um
estado inicial.

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

12

QUESTÃO 26

Os métodos de projeto e análise de algoritmos são necessários
para  o  desenvolvimento  de  algoritmos  eficientes,  pois  eles
permitem  que  se  resolva  problemas  computacionais,  reduzindo
complexidade  e  tempo  de  execução.  Acerca  desses  métodos,
assinale a opção incorreta.

A A  abordagem  de  Divisão  e  Conquista  propõe  dividir  o
resolvendo-os  e
problema  em  vários  subproblemas, 
combinando  suas  soluções  para  criar  a  solução  final  do
problema original.

B A Programação Dinâmica é uma técnica tipicamente aplicada
a problemas de otimização em que pode haver várias soluções
possíveis.

C O método  Guloso nem sempre encontra a solução ótima,

mas faz sempre a melhor escolha momentânea.

D A  Programação  Dinâmica  e  o  Método  Guloso  têm  em
comum  o  fato  de  que  se  aplicam  a  problemas  em  que  se
observa a existência de sobreposição de subproblemas, ou
seja, subproblemas que se repetem.

E Os  métodos  de  Divisão  e  Conquista  e  Programação
Dinâmica apresentam a mesma eficiência quando resolvem
problemas  combinando  soluções  de  subproblemas
dependentes uns dos outros.

QUESTÃO 28

A

B

 
 
 
 
 
 

 

C

A figura acima mostra 3 conjuntos — A, B e C —
em que cada conjunto é representado, no diagrama
de Venn, por um círculo no plano. Com relação aos
conjuntos A, B e C, julgue os seguintes itens.

I A ∪ B = ∅
II A – (B ∩ C) = (A!B) ∩ (A!C)
III A ∩ (B ∪ C) = (A ∩ B) ∪ (A ∩ C)
IV A ∩ A = ∅

Assinale a opção correta.

QUESTÃO 27

Os termos da seqüência de Fibonacci são definidos por:

Fibonacci(0) = 0
Fibonacci(1) = 1
Fibonacci(n) = Fibonacci(n-1) + Fibonacci(n-2)

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens II e III estão certos.
D Apenas os itens III e IV estão certos.
E Apenas os itens II, III e IV estão certos.

Uma  solução  recursiva  para  o  cálculo  do  i-ésimo  termo  da
seqüência é dada pela função a seguir.

QUESTÃO 29

1   funcao fibonacci(inteiro longo n) 
2     se((n=0) OU (n=1)) entao
3        retorne n
4     senao 
5       retorne fibonacci(n-1) + fibonacci(n-2)
6     fim se
7   fim 

Acerca  da  execução  recursiva  dessa  função,  assinale  a  opção
incorreta.

A À medida que o valor de n cresce, há um aumento no número

de chamadas recursivas.

B Na  linha  4,  a  ordem  de  execução  é  calcular  o  valor  para
fibonacci(n-1)  e  somente  depois  calcular  o  valor  para
fibonacci(n-2).

C O  método  recursivo  é  o  mais  eficiente  para  o  cálculo  do
i-ésimo termo da seqüência de Fibonacci, pois realiza duas
chamadas por passo da recursão, cada uma mais simples do
que a chamada original.

D As condições de parada da recursão são: o valor de n é 0 ou

o valor de n é 1.

E O uso da recursão para o problema da série de Fibonacci não
é  indicado,  pois  ele  gera  rapidamente  uma  explosão  de
chamadas do método.

Considere a sentença a seguir.

Se Maria for ao aniversário, João irá e ficará feliz,
mas  Maria  ficará  infeliz,  ou,  se  João  não  for  ao
aniversário, Maria irá e ficará feliz, mas João ficará
infeliz.

Considere as seguintes proposições: P: João vai ao
aniversário;  Q:  Maria  vai  ao  aniversário;  R:  João
feliz; e S: Maria feliz. Assinale a opção que contém
fórmula  de 
lógica  proposicional  com  uma
representação  válida  para  a  sentença  proposta.
Quanto  à  notação  dos  operadores,  considere:
junção  =  v;  disjunção  =  w;  negação  =  ¬;
implica = ÷.

A ((Q ÷ (P v R)) ÷ ¬S) w ((¬P ÷ (Q v S)) ÷ R)
B ((¬Q ÷ (P v R)) ÷ S) w ((P ÷ (Q v S)) ÷ ¬R)
C ((Q ÷ (P v R)) ÷ ¬S) w ((¬P ÷ (Q v S)) ÷ ¬R)
D ((¬Q ÷ (P v R)) ÷ ¬S) w ((¬P ÷ (Q v S)) ÷ ¬R)
E ((Q ÷ (P v R)) ÷ S) w ((¬P ÷ (Q v S)) ÷ R)

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

13

QUESTÃO 30

QUESTÃO 32

CREATE TABLE JOGADOR (PSEUDONIMO VARCHAR(10) NOT NULL,
NOME VARCHAR(25) NOT NULL,
SENHA VARCHAR(6) NOT NULL,
PRIMARY KEY (PSEUDONIMO));

CREATE TABLE NIVEL(NIVEL NUMERIC(3) NOT NULL,
NOMEPSEUD VARCHAR(10) NOT NULL,
PONTOS NUMERIC(5) NOT NULL,
BONUS NUMERIC(5) NOT NULL,
PRIMARY KEY(NIVEL, NOMEPSEUD),
FOREING KEY (NOMEPSEUD) REFERENCES PSEUDONIMO);

A partir do script SQL de criação de um banco de dados acima,
assinale a opção que apresenta comando SQL que permite obter
uma lista em ordem decrescente de quantidade de bônus e que
contenha somente o pseudônimo do jogador e seu bônus.

A SELECT  NOME  BONUS,  FROM  JOGADOR,  NIVEL  ORDER  BY

NIVEL.BONUS DESC

B SELECT 

* 

WHERE
JOGADOR.PSEUDONIMO  =  NIVEL.NOMEPSEUD  ORDER  BY
NIVEL.BONUS DESC

JOGADOR, 

NIVEL 

FROM 

C SELECT  NOME,  BONUS  FROM  JOGADOR,  NIVEL  WHERE
JOGADOR.PSEUDONIMO  =  NIVEL.NOMEPSEUD  ORDER  BY
NIVEL.BONUS DESC

D SELECT  NOME,  PONTOS  FROM  JOGADOR,  NIVEL  WHERE
JOGADOR.PSEUDONIMO  =  NIVEL.NOMEPSEUD  ORDEY  BY
NIVEL.BONUS DESC

E SELECT  DISTINCT  NOME,  PONTOS  FROM  JOGADOR,  NIVEL
WHERE JOGADOR.PSEUDONIMO = NIVEL.NOMEJOGADOR ORDER
BY NIVEL.BONUS DESC

QUESTÃO 31
O plano de negócios, mais do que um documento de elaboração
das ações de implementação de um novo empreendimento, serve
como  documento  que  estabelece  o  relacionamento  entre
empreendedores e investidores. O conhecimento de características
dos  atores  envolvidos  nessa  relação  interfere  diretamente  na
elaboração  do  plano  de  negócios.  Considerando  os  papéis  do
empreendedor, do investidor e de conceitos de fatores envolvidos
na elaboração do plano de negócios, assinale a opção correta.

A O  verdadeiro  empreendedor  cria  um  negócio  diante  de  uma
oportunidade e procura, o mais breve possível, vendê-lo para
um grupo de investidores.

B Investidores inteligentes consideram, ao analisar onde investir,
que projeções financeiras mês a mês para um período maior
que um ano constituem um dos fatores que garante o sucesso
de um novo empreendimento.

C O empreendedor é uma pessoa à procura de riscos, que diante
de uma nova oportunidade de empreendimento transfere todos
os riscos para si.

D As pessoas, as oportunidades, o contexto e as possibilidades
de riscos e recompensas são quatro fatores fundamentais, que
devem  ser  considerados  para  o  sucesso  de  um  novo
empreendimento.

E Um plano de negócios deve ser criado seguindo uma fórmula
de  sucesso  preestabelecida  apresentada  em  livros  da  área
administração e implementada em aplicativos.

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

14

Com relação a conceitos de orientação a objetos,
julgue os seguintes itens.

I As  variáveis  ou  métodos  declarados  com
modificador  de  acesso  private  só  são
acessíveis a métodos da classe em  que são
declarados.

II Uma  classe  deve  possuir  uma  única

declaração de método construtor.

III Uma instância de uma classe abstrata herda
atributos e métodos de sua superclasse direta.
IV O  polimorfismo  permite  substituir  a  lógica
condicional  múltipla  (lógica  switch  ou  faça
caso).

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e III.
C I e IV.
D II e III.
E II e IV.

QUESTÃO 33

Após  atuar  como  programador  em  uma
empresa  de  desenvolvimento  de  software  por
aproximadamente 10 anos, um funcionário que se
destacou  por  nunca  atrasar  um  cronograma  foi
nomeado  gerente  de  projetos.  Ao  assumir  o
primeiro projeto, o funcionário foi informado que
sua principal responsabilidade era a realização da
entrega conforme o cronograma estabelecido no
contrato.  Para  o  gerenciamento  de  tempo,  o
gerente de projetos irá utilizar o PMBOK.

Considerando essa situação, é correto afirmar que
o gerente de projetos deverá coordenar processos
de 

A planejamento,  garantia  e  controle  da

qualidade.

B definição  e  seqüenciamento  de  atividades,
estimativa de recursos e duração da atividade,
desenvolvimento e controle do cronograma.
C planejamento, definição, verificação e controle

do escopo.

D estimativa de custos, realização do orçamento

e controle de custos.

E planejamento  de  compra  e  contratações,
seleção de fornecedores e encerramento do
contrato.

QUESTÃO 34

QUESTÃO 35

Um  mercado  que  comercializa  alimentos

Uma  livraria  usa  um  sistema  informatizado  para  realizar

hortifrutigranjeiros faz compras diárias de diversas

fazendas e enfrenta prejuízos decorrentes da falta

de controle relacionada ao prazo de validade de

seus  produtos.  Para  resolver  esse  problema,  o

proprietário  resolve  investir  em  informatização,

que proporcionará o controle do prazo de validade

a  partir  da  data  da  compra  do  produto.  A

modelagem de dados proposta pelo profissional

contratado  apresenta  três  tabelas,  ilustradas  a

seguir, sendo que o atributo Código nas tabelas

Produto e Fazenda são unívocos.

vendas  pela  Internet.  Optou-se  por  um  sistema  gerenciador  de

banco  de  dados,  no  qual  aplicaram-se  regras  de  corretude  e
integridade. Cada cliente se cadastra, faz login no sistema e escolhe

títulos. Os livros são colocados em um carrinho de compras até que

o cliente confirme ou descarte o pedido. As tabelas do sistema são:

clientes, livros, carrinho, vendas. Dois clientes acessam o

sítio  no  mesmo  horário  e  escolhem  alguns  livros.  O  estado  do

sistema nesse instante é representado na tabela seguir.

cliente

Benjamim

Alice

Cálculo I

Estatística básica

livros

Estatística básica

História geral

Produto

Estoque

Fazenda

Inglês intermediário

Código

Produto

Tipo de Produto

Fazenda

Código

Nome

Descrição

Data da compra

Endereço

A  livraria  possui  um  único  exemplar  do  livro  Estatística

básica. O computador usado por Alice sofre uma pane de energia

antes que ela confirme o pedido. No mesmo instante também ocorre

Validade do Produto

Telefone

uma  pane  de  energia  no  computador  da  loja.  Em  seguida,  o

Quantidade

computador de Alice e o computador da loja voltam a ter energia e

a funcionar. Ela volta ao sistema e retoma seu carrinho de compras

A partir das informações acima, é correto concluir

intacto.

que

Com relação a essa situação, julgue os itens seguintes.

A o relacionamento entre as tabelas Produto e

I A  consistência  de  uma  tabela  do  banco  de  dados  foi  violada

Estoque é do tipo um-para-muitos.

temporariamente,  para  disponibilizar  dois  exemplares  do  livro

B o  campo  Produto  na  tabela  Estoque  não

Estatística básica.

II Como o pedido de Alice continuou válido apesar da interrupção,

o  sistema  gerenciador  de  banco  de  dados  não  emprega

III Todas as transações devem ser fechadas depois do retorno da

energia, para que os clientes possam recuperar seus carrinhos

atomicidade.

de compras.

pode  fazer  parte  da  chave  nesta  tabela  e

corresponde ao campo Descrição na tabela
Produto.

C o campo Fazenda na tabela Estoque deverá

ser  a  chave  primária  nesta 

tabela  e

corresponde  ao  campo  Código  na  tabela
Fazenda.

D o campo Código é chave primária na tabela

Produto e identifica a fazenda fornecedora do

produto.

E a  tupla  {produto,  fazenda}  deverá  ser

usada  como  a  chave  primária  da  tabela
Estoque.

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

15

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Nenhum item está certo.

QUESTÃO 36

Após realizar uma análise de mercado em busca de soluções para aprimorar o seu negócio, uma empresa adquiriu

um sistema de ERP (enterprise resource planning) contendo um conjunto de módulos que integra todos os departamentos

existentes. Após um ano de utilização, houve uma mudança na legislação e, para atender as novas exigências, foi

necessária uma manutenção no sistema ERP.

Considerando essa situação hipotética, é correto afirmar que a empresa irá realizar uma manutenção

A corretiva.

B adaptativa.

C aperfeiçoadora.

D preventiva.

E perfectiva.

QUESTÃO 37

As comunicações de um software cliente com o respectivo servidor instalado em um equipamento em uma LAN

(local area network) apresentam lentidão. Após várias reclamações dos usuários, o responsável pelo software e o gerente

de redes foram convocados para analisar o problema. A partir de uma análise da topologia da rede, foi identificado que

o departamento possuía 45 microcomputadores clientes na mesma LAN, interligados ao servidor por meio de um único

hub, conforme ilustrado na figura a seguir. Concluiu-se que o problema de lentidão estava relacionado ao elevado número

de colisões na LAN. 

A solução correta para esse problema hipotético é a substituição do hub por

A outros 4 hubs interligados contendo, cada um, menos portas de conexão, o que resultaria na diminuição do volume

de colisões na LAN e aumentaria o desempenho da rede.

B um switch, que permitiria a diminuição do volume de colisões e uma melhoria no desempenho da rede.

C um  switch,  que  traria  benefícios  relacionados  ao  desempenho  da  rede,  uma  vez  que  o  número  de  colisões

permaneceria inalterado.

D um switch, que diminuiria o desempenho da rede, uma vez que aumentaria o volume de colisões.

E um switch, que aumentaria o volume de colisões e melhoraria o desempenho da rede.

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

16

QUESTÃO 38 – DISCURSIVA

Uma montadora de automóveis produz carros de luxo e esportivos. Um carro é formado de

várias partes e cada parte pode ser fabricada por diferentes fornecedores. Um gerente ou um

operador  possui  permissão  para  cadastrar  partes  do  carro,  desde  que  ainda  inexistentes  no

sistema, e consultar a sua disponibilidade para a fabricação dos carros. Se o estoque dessas partes

está abaixo do limite mínimo estipulado, o sistema envia um pedido ao respectivo fornecedor.

Considerando a situação acima, faça o que se pede a seguir.

A desenhe o diagrama de caso de uso correspondente a situação apresentada. 

(valor: 5,0 pontos)

B escolha um caso de uso no diagrama elaborado e descreva-o em termos de ator e fluxo principal. (valor: 2,0 pontos)

C descreva um tratamento de exceção para cada caso de uso do diagrama elaborado. 

(valor: 3,0 pontos)

Espaço para desenho para o item a)

RASCUNHO – QUESTÃO 38-B

RASCUNHO – QUESTÃO 38-C

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

17

QUESTÃO 39 – DISCURSIVA

Uma montadora de automóveis produz carros de luxo e esportivos. Um carro tem marca,
modelo, chassi e ano de fabricação. As partes de um carro possuem características como: nome,
quantidade, cor e preço. Um fornecedor da montadora tem CNPJ e razão social. O carro de luxo
possui sistema GPS; o carro esporte não possui sistema GPS e somente pode ser fabricado na cor
vermelha.

Com base nessa situação, faça o que se pede a seguir.

A Identifique e escreva o nome das classes correspondentes à situação apresentada. 

(valor: 2,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 39-A

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

B Desenhe o diagrama de classes, contendo somente os nomes das classes e seus relacionamentos. 

(valor: 3,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 39-B

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

18

C Identifique e escreva para as classes seus atributos e métodos, utilizando os símbolos de visibilidade proposto na
UML.  Os  métodos  devem  estar  com  sua  assinatura  completa  e  obedecerem  as  regras  de  encapsulamento  da
orientação a objetos.

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 39-C

 

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

19

QUESTÃO 40 – DISCURSIVA

1   Algoritmo MatrizENADE2008
2   variaveis
3        M[0..2][0..3], I, J, C : inteiro
4   inicio
5        C (cid:2) 0
6        para I (cid:2) 0 ate 2 passo 1 faca
7        inicio
8        para J (cid:2) 0 ate 3 passo 1 faca
9        inicio
10            C (cid:2) C + 1
11            M[I][J] (cid:2) C
12       fim para
13  fim para
14  para I (cid:2) 0 ate 2 passo 1 faca
15  inicio
16       para J (cid:2) 0 até 3 passo 1 faca
17       inicio
18           C (cid:2) M[2-I][3-J]
19          M[I][J] (cid:2) C
20         fim para
21       fim para
22  fim algoritmo

Considerando a execução do algoritmo apresentada acima, faça o que se pede a seguir.

A Apresente os dados da matriz M ao término da execução da linha 12. 

(valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 40-A

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

20

B Apresente os dados da matriz M ao término da execução da linha 19.

(valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 40-B

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

21

COMPONENTE ESPECÍFICO
QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As  questões  abaixo  visam  levantar  sua  opinião  sobre  a

QUESTÃO 5

qualidade  e  a  adequação  da  prova  que  você  acabou  de

realizar.

Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos

espaços próprios do Caderno de Respostas.

Agradecemos sua colaboração.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca de metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de

QUESTÃO 6

QUESTÃO 1

Formação Geral?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3

A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de

Componente Específico?

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo

total, você considera que a prova foi

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

QUESTÃO 9

Formação Geral estavam claros e objetivos?

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca de metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

22

As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à
prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à

prova.

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os

C estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os

aprendeu.

aprendeu.

D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas e não consegui terminar.

