8
0
0
2

29

Novembro 2008

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação geral e componente

específico  da  área,  e  das  questões  relativas  à  sua  percepção  sobre  a  prova,  assim  distribuídas:

Partes

Números  das
Questões

Peso  de
cada  parte

  Formação  Geral/Múltipla  Escolha

  Formação  Geral/Discursivas

  Componente  Específico/Múltipla  Escolha

  Componente  Específico/Discursivas

  Percepção  sobre  a  prova

1  a  8

9  e 10

11  a  37

 38  a  40

 1  a  9

60%

40%

 85 %

15 %

        b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla

escolha e de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta esferográfica

de  tinta  preta  nos  espaços  especificados  no  Caderno  de  Respostas.

02 - Verifique  se  este  material  está  completo  e  se  o  seu  nome  no  Cartão-Resposta  está  correto.  Caso  contrário,  notifique

imediatamente a um dos Responsáveis pela sala. Após a conferência  do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá

assiná-lo  no  espaço  próprio,  utilizando  caneta  esferográfica  de  tinta  preta.

03 - Observe  no  Cartão-Resposta  as  instruções  sobre  a  marcação  das  respostas  às  questões  de  múltipla  escolha

04 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente poderá

ser substituído caso esteja danificado em suas margens - superior e/ou inferior - onde se encontra a barra de reconhecimento

(apenas  uma  resposta  por  questão).

para leitura ótica.

05 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora e qualquer comunicação e troca de material entre os presentes,

consultas  a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer  espécie.

06 - Quando  terminar,  entregue  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala  o  Cartão-Resposta  grampeado  ao  Caderno  de  Respostas

e assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de Questões, decorridos

90 (noventa) minutos do início do Exame.

07 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério
da Educação

8
0
0
2

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 1
O escritor Machado de Assis (1839-1908), cujo centenário de morte está sendo celebrado no presente ano, retratou na sua
obra de ficção as grandes transformações políticas que aconteceram no Brasil nas últimas décadas do século XIX.
O fragmento do romance Esaú e Jacó, a seguir transcrito, reflete o clima político-social vivido naquela época.

Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria mal. Seja como for, venceu-se a campanha. (...)

Deodoro é uma bela figura. (...)

Enquanto a cabeça de Paulo ia formulando essas idéias, a de Pedro ia pensando o contrário; chamava o movimento um crime.
— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principais cabeças e mandá-los executar.

ASSIS, Machado de. Esaú e Jacó. In:_. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1979.  v. 1, cap. LXVII (Fragmento).

Os personagens a seguir estão presentes no imaginário brasileiro, como símbolos da Pátria.

 I

I I

III

Disponível em:
http://www.morcegolivre.vet.br/tiradentes_lj.html

ERMAKOFF, George. Rio de Janeiro, 1840-
1900: Uma crônica fotográfica. Rio de Janei-
ro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006. p.189.

ERMAKOFF,  George.  Rio  de  Janei-
ro,  1840-1900:  Uma  crônica  fotográfi-
ca. Rio de Janeiro: G. Ermakoff Casa
Editorial, 2006. p.38.

IV

V

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Júlio. Debret e o Brasil:
Obra Completa 1816-1831. Rio de Janeiro: Capivara, 2007. p. 78.

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Julio. Debret e
o Brasil: Obra Completa 1816-1831. Rio de Janeiro:
Capivara, 2007. p. 93.

Das imagens acima, as figuras referidas no fragmento do romance Esaú e Jacó são

(A) I e III

(B) I e V

(C) II e III

(D) II e IV

(E) II e V

 TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

2

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Quando  o  homem  não  trata  bem  a  natureza,  a
natureza  não  trata  bem  o  homem.

Essa afirmativa reitera a necessária interação das diferentes
espécies, representadas na imagem a seguir.

8
0
0
2

CIDADÃS DE SEGUNDA CLASSE?

As melhores leis a favor das mulheres de cada país-membro

da União Européia estão sendo reunidas por especialistas.

O objetivo é compor uma legislação continental capaz de

contemplar temas que vão da contracepção à eqüidade

salarial, da prostituição à aposentadoria. Contudo, uma

legislação  que  assegure  a  inclusão  social  das  cidadãs

deve contemplar outros temas, além dos citados.

São dois os temas mais específicos para essa legislação:

(A) aborto e violência doméstica.

(B) cotas raciais e assédio moral.

(C) educação moral e trabalho.

(D) estupro e imigração clandestina.

(E) liberdade de expressão e divórcio.

QUESTÃO 5

A foto a seguir, da americana Margaret Bourke-White (1904-71),

apresenta desempregados na fila de alimentos durante a

Grande Depressão, que se iniciou em 1929.

STRICKLAND,  Carol;  BOSWELL,  John.  Arte  Comentada:  da
pré-história ao pós-moderno. Rio de Janeiro: Ediouro [s.d.].

Além  da  preocupação  com  a  perfeita  composição,  a

artista, nessa foto, revela

(A) a capacidade de organização do operariado.

(B) a esperança de um futuro melhor para negros.

(C) a possibilidade de ascensão social universal.

(D) as contradições da sociedade capitalista.

(E) o consumismo de determinadas classes sociais.

3

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

Disponível  em:  http://curiosidades.spaceblog.com.br
Acesso em: 10 out. 2008.

Depreende-se dessa imagem a
(A) atuação do homem na clonagem de animais pré-históricos.
(B) exclusão do homem na ameaça efetiva à sobrevivência

(C) ingerência do homem na reprodução de espécies em

(D) mutação das espécies pela ação predatória do homem.
(E) responsabilidade  do  homem  na  manutenção  da

do planeta.

cativeiro.

biodiversidade.

QUESTÃO 3
A exposição aos raios ultravioleta tipo B (UVB) causa quei-
maduras na pele, que podem ocasionar lesões graves ao lon-
go do tempo. Por essa razão, recomenda-se a utilização de
filtros solares, que deixam passar apenas uma certa fra-
ção desses raios, indicada pelo Fator de Proteção Solar (FPS).
Por exemplo, um protetor com FPS igual a 10 deixa passar
apenas 1/10 (ou seja, retém 90%) dos raios UVB.  Um prote-
tor que retenha 95% dos raios UVB possui um FPS igual a
(A) 95
(B) 90
(C) 50
(D) 20
5
(E)

8
0
0
2

QUESTÃO 6

CENTROS URBANOS MEMBROS DO GRUPO “ENERGIA-CIDADES”

LE MONDE Diplomatique Brasil. Atlas do Meio Ambiente,  2008. p. 82.

No mapa, registra-se uma prática exemplar para que as cidades se tornem sustentáveis de fato, favorecendo as trocas
horizontais, ou seja, associando e conectando territórios entre si, evitando desperdícios no uso de energia.
Essa prática exemplar apóia-se, fundamentalmente, na
(A) centralização de decisões políticas.
(B) atuação estratégica em rede.
(C) fragmentação de iniciativas institucionais.
(D) hierarquização de autonomias locais.
(E) unificação regional de impostos.

QUESTÃO 7

Apesar do progresso verificado nos últimos anos, o Brasil con-
tinua sendo um país em que há uma grande desigualdade
de renda entre os cidadãos. Uma forma de se constatar
este fato é por meio da Curva de Lorenz, que fornece, para
cada valor de x entre 0 e 100, o percentual da renda total do
País auferido pelos x% de brasileiros de menor renda. Por
exemplo, na Curva de Lorenz para 2004, apresentada ao lado,
constata-se que a renda total dos 60% de menor renda repre-
sentou apenas 20% da renda total.
De acordo com o mesmo gráfico, o percentual da renda total
correspondente aos 20% de maior renda foi, aproxima-
damente, igual a
(A) 20%
(B) 40%
(C) 50%
(D) 60%
(E) 80%

Disponível  em:  http://www.ipea.gov.br/sites/000/2/livros/
desigualdaderendanobrasil/cap_04_avaliandoasignificancia.pdf

 TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

4

QUESTÃO 8
O filósofo alemão Friedrich Nietzsche(1844-1900), talvez o pensador moderno mais incômodo e provocativo, influenciou
várias gerações e movimentos artísticos. O Expressionismo, que teve forte influência desse filósofo, contribuiu para o pensa-
mento contrário ao racionalismo moderno e ao trabalho mecânico, através do embate entre a razão e a fantasia.
As obras desse movimento deixam de priorizar o padrão de beleza tradicional para enfocar a instabilidade da vida, marcada
por angústia, dor, inadequação do artista diante da realidade.
Das obras a seguir, a que reflete esse enfoque artístico é

(A)

(B)                                                       (C)

8
0
0
2

Homem  idoso  na  poltrona
Rembrandt van Rijn - Louvre, Paris
Disponível  em:  http://www.allposters.com/
gallery.asp?startat=/
getposter.aspolAPNum=1350898

Figura  e  borboleta
Milton Dacosta
Disponível  em:  http://www.unesp.br/ouvidoria/
publicacoes/ed_0805.php

O grito - Edvard Munch - Museu Munch, Oslo
Disponível em: http://members.cox.net/
claregerber2/The%20Scream2.jpg

(D)

(E)

Menino  mordido  por  um  lagarto
Michelangelo Merisi (Caravaggio) - National
Gallery,  Londres
Disponível  em:  http://vr.theatre.ntu.edu.tw/artsfile/
artists/images/Caravaggio/Caravaggio024/File1.jpg

Abaporu  -  Tarsila  do  Amaral
Disponível em: http://tarsiladoamaral.com.br/index_frame.htm

5

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

8
0
0
2

QUESTÃO 9 - DISCURSIVA

DIREITOS HUMANOS EM QUESTÃO

O  caráter  universalizante  dos  direitos  do
homem (...) não é da ordem do saber teórico,
mas do operatório ou prático: eles são invoca-
dos para agir, desde o princípio, em qualquer
situação dada.

François JULIEN, filósofo e sociólogo.

Neste ano, em que são comemorados os 60 anos da Decla-

ração Universal dos Direitos Humanos, novas perspectivas e

concepções incorporam-se à agenda pública brasileira. Uma

das novas perspectivas em foco é a visão mais integrada dos

direitos econômicos, sociais, civis, políticos e, mais recente-

mente,  ambientais,  ou  seja,  trata-se  da  integralidade  ou

indivisibilidade dos direitos humanos. Dentre as novas

concepções de direitos, destacam-se:

• a habitação como moradia digna e não apenas como

necessidade de abrigo e proteção;

• a segurança como bem-estar e não apenas como ne-

cessidade de vigilância e punição;

• o trabalho como ação para a vida e não apenas como

necessidade de emprego e renda.

Tendo em vista o exposto acima, selecione uma das con-

cepções destacadas e esclareça por que ela representa um

avanço para o exercício pleno da cidadania, na perspectiva

da integralidade dos direitos humanos.

Seu texto deve ter entre 8 e 10 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

LE MONDE Diplomatique Brasil. Ano 2, n. 7, fev. 2008, p. 31.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

O

H

N

U

C

S

A

R

 TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

6

QUESTÃO 10 - DISCURSIVA

8
0
0
2

.
3
7
-
2
7
 
.
p
 
.
8
0
0
2
 
.
o
g
a
 
0
2
 
,
a
j
e
V

 
a
t
s
i
v
e
R

Alunos dão nota 7,1 para ensino médio

Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeco-nômico
que responderam no Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) do
ano passado, eles deram para seus colégios nota média 7,1. Essa boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
ela fica em 7,1.

GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).

Entre os piores também em matemática e leitura
O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no maior teste mundial de matemática, o Programa Internacional de Avaliação de
Alunos (Pisa) de 2006. Os estudantes brasileiros de escolas públicas e particulares ficaram na 54a posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e
Quirguistão. Na prova de leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para a Cooperação e o Desenvolvi-
mento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria do mundo desenvolvido.

WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).

Ensino fundamental atinge meta de 2009
O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de 2005 para 2007, o país melhorasse
os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa
escala de zero a dez, o ensino fundamental em seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos
finais (quinta a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota, ela ainda foi
considerada “pior do que regular” pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.

GOIS, Antonio e PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).

A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:

A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.

No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.

Observações
• Seu texto deve ser de cunho dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema, de narração etc.).
• Seu ponto de vista deve estar apoiado em pelo menos dois argumentos.
• O texto deve ter entre 8 e 10 linhas.
• O texto deve ser redigido na modalidade padrão da Língua Portuguesa.
• Seu texto não deve conter fragmentos dos textos motivadores.                                                        (valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

O

H

N

A

R

U

C

S

7

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

8
0
0
2

AVISO: CONSULTE A LISTA DE SIGLAS NO FINAL DESTA PROVA

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 11
Uma topologia lógica em barramento pode ser obtida usando
uma topologia física em estrela.

PORQUE

Uma topologia física em estrela usa difusão como princípio
de operação.

Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

a primeira.

justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 12
As atuais arquiteturas de redes de computadores são basea-
das em dois conceitos fundamentais: modelo em camadas e
protocolos de comunicação. Com relação a esses conceitos,
qual descrição a seguir aborda de modo consistente um as-
pecto da relação entre camadas e protocolos?
(A) O uso de camadas em redes de computadores permite o
desenvolvimento de protocolos cada vez mais abrangentes
e complexos, em que cada camada adiciona, de maneira
transparente, uma nova característica a um protocolo.
A estruturação de várias funções no mesmo protocolo dá
origem à expressão “pilha de protocolos”.

(B) Os protocolos IP e TCP foram padronizados pela ISO para
as camadas de rede e transporte, respectivamente.
A estruturação do protocolo IP sobre o TCP dá origem à
expressão “pilha de protocolos”.

(C) Os protocolos atuam como um padrão de comunicação
entre as interfaces das camadas de uma arquitetura de
redes e se comunicam através da troca de unidades de
dados chamadas de PDU. O uso de protocolos para a
comunicação entre camadas sobrepostas dá origem à
expressão “pilha de protocolos”.

(D) As camadas das arquiteturas de redes de computadores
foram concebidas para separar e modularizar a relação
entre protocolos nas topologias lógica em barramento
e física em estrela. A estruturação dos protocolos
lógicos sobre os físicos dá origem à expressão “pilha de
protocolos”.

(E) As arquiteturas de redes de computadores são organiza-
das em camadas para obter modularidade, e as funções
abstratas dentro de cada camada são implementadas por
protocolos. A estruturação com vários protocolos usados
em camadas distintas dá origem à expressão “pilha de
protocolos”.

QUESTÃO 13
Considere as afirmativas abaixo, em relação aos tipos de comu-
tação (circuitos, mensagens e pacotes) utilizados em redes.

I

- Na comutação de circuitos, é necessário o estabelecimento
de um caminho fim-a-fim para realizar a comunicação.
II - Na comutação de mensagens, não há necessidade de
realizar armazenamento temporário nos nós intermediá-
rios da rede.

III - A comutação de pacotes apresenta a vantagem, em
relação à comutação de mensagens, de permitir que
várias partes de uma mensagem sejam transmitidas
simultaneamente.

Está(ão) correta(s) a(s) afirmação(ões)
(A) I, apenas.
(C) I e III, apenas.
(E) I, II e III.

(B) I e II, apenas.
(D) II e III, apenas.

QUESTÃO 14
A sonda Phoenix foi enviada ao espaço pela agência espacial
norte-americana em 4 de agosto de 2007 e, desde que
pousou em Marte, no dia 25 de maio de 2008, envia fotos
para a Terra. Uma foto transmitida tinha o tamanho de
8x106 bytes e, quando enviada, a distância entre os dois
planetas era de 60 bilhões de metros (60x109 m). Assumindo
que o enlace de comunicação entre a sonda e a base
da missão na Terra é de 128 kbps, que não há elementos
intermediários, e que a velocidade de propagação do sinal
é  a  velocidade  da  luz  (3x108  m/s),  quanto  tempo,  em
segundos, se passou entre o início do envio da foto até ela
ser recebida completamente na Terra?
(A)      62,5
(C)    500
(E)  1.200

(B)  200
(D)  700

QUESTÃO 15
A multiplexação de informação em um canal físico é uma téc-
nica que permite o uso do canal por mais de um usuário,
levando a uma economia pelo compartilhamento de recur-
sos. Essa técnica pode ser dividida em duas categorias bá-
sicas: FDM  e TDM. Qual das seguintes representa uma
desvantagem da técnica FDM?
(A) A técnica não pode ser usada em fibras ópticas monomodo

porque estas adotam uma única freqüência.

(B) A técnica não funciona em sistemas digitais por envolver

componentes analógicos.

(C) A  técnica  é  eficiente  apenas  quando  a  banda  de

freqüência a dividir é suficientemente larga.

(D) O canal fica subutilizado quando um usuário não tem o

que transmitir.

(E) Os canais não podem ser combinados para oferecer

maior banda a certos usuários.

 TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

8

QUESTÃO 16
A técnica de encapsulamento utilizada em arquiteturas de
redes tem como objetivo prover a abstração de protocolos e
serviços e promover a independência entre camadas.

PORQUE

O encapsulamento esconde as informações de uma camada
nos dados da camada superior.

Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

a primeira.

justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 17
Considere as afirmações que se seguem, sobre arquitetura
de redes de computadores.

I

- Um dos motivos que levaram ao conceito de inter-rede
é o fato de que nenhuma tecnologia de rede satisfaz
todos os requisitos de alcance geográfico e velocidade
desejados.

II - Uma  inter-rede  pode  juntar  redes  de  quaisquer
tecnologias,  desde  que  cada  uma  utilize  o  mesmo
esquema  de  endereçamento  físico  de  hospedeiros  e
roteadores.

III - A família de protocolos TCP/IP contém dois protocolos
de  enlace,  um  baseado  em  conexão  e  o  outro,  sem
conexão.

IV - Na família de protocolos TCP/IP, cada hospedeiro tem

um endereço único de camada de transporte.

V - O objetivo de uma inter-rede é fazer uma coleção de

redes parecer uma única rede.

Estão corretas APENAS as afirmações
(A) I e V
(C) IV e V
(E) II, III e V

(B) II e IV
(D) I, II e V

QUESTÃO 18
Em qual sistema e com que finalidade o mecanismo de
controle de congestionamento do TCP é implementado?
(A) No roteador, para controlar a ocupação das filas de saída

e não saturar a rede.

(B) No emissor, para prevenir a saturação do receptor com o

envio de dados e evitar perdas de pacotes.

(C) No emissor, para estimar a capacidade disponível na rede

e não saturar a rede.

(D) No  receptor,  para  calcular  o  valor  do  campo  Janela
(Window) presente nos reconhecimentos (ACK) e evitar
perdas de pacotes.

(E) No receptor, para controlar o envio de reconhecimentos

(ACK) e evitar perdas de pacotes.

8
0
0
2

QUESTÃO 19
Numa arquitetura de redes de computadores, qual das
seguintes explicações expressa uma relação adequada
entre camadas e suas funções?
(A) Os roteadores precisam implementar até a camada de
rede para executar a sua função porque o encaminha-
mento de pacotes requer conhecimento de cabeçalhos
dessa camada.

(B) O controle do direito de fala entre cliente e servidor
requer a coordenação entre as camadas de sessão e
apresentação.

(C) A camada de transporte é fundamental para esconder
detalhes dos meios físicos de transmissão da camada de
apresentação.

(D) A arquitetura TCP/IP executa a função de controle de
congestionamento na camada de rede, uma vez que a
experiência com a arquitetura OSI/ISO mostrou as defici-
ências do uso dessa função na camada de transporte.
(E) A principal função da camada de enlace de dados é
utilizar a multiplexação para permitir que o tráfego de
várias aplicações possa ser transmitido por um único
canal físico, através de portas lógicas.

QUESTÃO 20
Quando uma rede de uma grande empresa possui várias sub-
redes independentes (por exemplo, para vários departamen-
tos), essas sub-redes podem ser associadas a diferentes VLAN
e interconectadas utilizando um comutador (switch) de nível 3.

PORQUE

Os comutadores de nível 3 realizam o encaminhamento IP, o
que  permite  a  interconexão  de  estações  de  duas  VLAN
distintas.

Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifi-

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

ca a primeira.

justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 21
O administrador de uma rede deseja criar cinco redes Ethernet
isoladas e possui apenas três comutadores (switches) de ní-
vel 2. Ele precisa garantir que, uma vez configurados os equi-
pamentos,  os  usuários  dessas  cinco  redes  possam  se
conectar em qualquer outra porta de qualquer um dos três
comutadores, sem a necessidade de nenhuma reconfiguração.
Para atender tais requisitos, a solução que deve ser usada
pelo administrador é a de Múltiplas VLAN baseadas em
(A) endereço MAC.
(B) porta com marcação (tagging).
(C) porta com filtragem de endereços MAC.
(D) porta com filtragem de endereços IP.
(E) porta sem marcação (tagging).

9

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

8
0
0
2

QUESTÃO 22
A figura abaixo apresenta a captura de um conjunto de pacotes, mostrando dois blocos de informação: um, na parte
superior, e outro, na parte inferior da figura. O bloco superior mostra uma lista de pacotes capturados, um por linha, com as
seguintes colunas: numeração do pacote capturado (No.), momento da captura do pacote (Time), endereço de origem (Source),
endereço de destino (Destination), protocolo (Protocol) e algumas informações adicionais (Info). O bloco inferior mostra o
detalhamento do pacote no 7, selecionado na lista de pacotes capturados.

Tela  do  software  Wireshark  Versão  1.0.2  (http://www.wireshark.org)

Considerando que os pacotes capturados são relativos a uma conexão entre um cliente (endereço IP 192.168.1.8) e um
servidor (endereço IP 209.85.193.104), analise as afirmações que se seguem.

- O pacote selecionado faz parte do processo de abertura de uma conexão TCP (three-way handshake).

I
II - A conexão aberta pelo cliente usando a porta 50059, com o servidor usando a porta 80, foi fechada.
III - O servidor aceitou o pedido de conexão do cliente, e o tamanho do cabeçalho do seu segmento de resposta indica a

presença de opções no cabeçalho TCP.

IV - O cliente usou a conexão TCP aberta na porta de origem 50059 para buscar um objeto no servidor.

Está(ão) correta(s) a(s) afirmação(ões)
(A) I, apenas.
(B) IV, apenas.
(C) III e IV, apenas.
(D) I, II e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.

 TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

10

QUESTÃO 23
A família de padrões IEEE 802 define protocolos e serviços
para redes de computadores. Em relação aos padrões dessa
família, considere as afirmações a seguir.

I

- O IEEE 802.3, comumente referenciado como Ethernet,
é a solução mais popular para redes locais cabeadas da
atualidade.

II - Os padrões IEEE 802 organizam o nível de enlace do
modelo de referência OSI em duas sub-camadas: LLC e
MAC.

III - O padrão IEEE 802.15.4, comumente referenciado como
ZigBee, habilita comunicações sem fio em uma área de
dimensões metropolitanas.

Está(ão) correta(s) a(s) afirmação(ões)
(A) I, apenas.
(C) I e III, apenas.
(E) I, II e III.

(B) I e II, apenas.
(D) II e III, apenas.

QUESTÃO 24
A figura abaixo apresenta o diagrama de duas redes locais
interconectadas por uma ponte.

8
0
0
2

QUESTÃO 25
Considerando estações conectadas aos equipamentos de
rede indicados, que modo de operação e que mecanismo de
controle de acesso ao meio são possíveis no padrão IEEE
802.3z (Gigabit Ethernet)?
(A) Modo half-duplex, quando as estações estão conectadas
a um concentrador (hub) e, nesse caso, é adotado o CSMA/
CA como mecanismo de controle de acesso ao meio.
(B) Modo half-duplex, quando as estações estão conectadas
a um comutador (switch) e, nesse caso, é adotado o CSMA/
CA como mecanismo de controle de acesso ao meio.
(C) Modo full-duplex, quando as estações estão conectadas
a um comutador (switch) ou concentrador (hub) e, nesse
caso, não é necessário qualquer mecanismo de con-
trole de acesso ao meio.

(D) Modo full-duplex, quando as estações estão conectadas a
um concentrador (hub) e, nesse caso, é adotado o CSMA/CD
como mecanismo de controle de acesso ao meio.

(E) Modo full-duplex, quando as estações estão conectadas
a um comutador (switch) e, nesse caso, não é necessá-
rio qualquer mecanismo de controle de acesso ao meio.

QUESTÃO 26
Durante a seleção de padrões de redes sem fio para um pro-
jeto de rede corporativa, a figura abaixo foi encontrada em um
“Guia de Seleção de Redes Sem Fio”, mostrando a relação
aproximada entre o alcance espacial e a taxa de transmissão
de algumas tecnologias de rede sem fio existentes.

Adaptado  de  STALLINGS,  W.  Redes  e  Sistemas  de  Comunicação

de Dados. Rio de Janeiro: Campus. 2005. p. 211.

Examinando o cenário apresentado na figura e considerando
que não há perda de quadros, verifica-se que
(A) os quadros que a ESTAÇÃO 1 envia para a ESTAÇÃO 4
têm seus cabeçalhos MAC modificados ao passar pela
PONTE.

(B) os quadros que a ESTAÇÃO 1 envia para a ESTAÇÃO 2,
em resposta a quadros na direção contrária, são replica-
dos pela PONTE na LAN B.

(C) os quadros que a ESTAÇÃO 1 envia para o endereço MAC
de difusão (broadcast) não são replicados na LAN B.
(D) a PONTE utiliza o endereço de destino do cabeçalho MAC
dos quadros para aprender as estações pertencentes à
LAN A e à LAN B.

(E) a PONTE é capaz de aprender quais estações perten-
cem à LAN A e quais pertencem à LAN B e replicar os
quadros apenas quando necessário.

Adaptado  de  McCULLAGH,  M.  J.  Wireless  Communications:
Current  and  Future  Technology
Disponível  em:  http://www.ria.ie/committees/pdfs/ursi/WirelessTech_RIA.pdf.
Acessado  em  6/10/2008.

Os padrões que se encaixam na figura acima para 1, 2, 3 e 4
são, respectivamente,
(A) IEEE 802.15.1 (Bluetooth), IEEE 802.15.4 (ZigBee), IEEE

802.16 (WiMAX), IEEE 802.11 (Wi-Fi)

(B) IEEE 802.15.4 (ZigBee), IEEE 802.15.1 (Bluetooth), IEEE

802.11 (Wi-Fi), IEEE 802.16 (WiMAX)

(C) IEEE 802.15.4 (ZigBee), IEEE 802.15.1 (Bluetooth), IEEE

802.16 (WiMAX), IEEE 802.11 (Wi-Fi)

(D) IEEE 802.15.4 (ZigBee), IEEE 802.11n (Wi-Fi MIMO), IEEE

802.15.1 (Bluetooth), IEEE 802.11 (Wi-Fi)

(E) IEEE 802.15.4 (ZigBee), IEEE 802.11a (Wi-Fi 5GHz), IEEE

802.16 (WiMAX), IEEE 802.11 (Wi-Fi)

11

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

8
0
0
2

QUESTÃO 27
Em relação aos aspectos de segurança de redes sem fio
IEEE 802.11 (Wi-Fi), analise as afirmações que se seguem.

I

- WEP é um padrão de segurança para redes IEEE 802.11
que apresenta várias fraquezas que podem comprometer
a confidencialidade da informação, apesar de usar TKIP
como solução de criptografia.

II - WPA  foi  projetado  para  solucionar  problemas  de
segurança com WEP implementando um subconjunto
das funcionalidades do padrão IEEE 802.11i.

III - WPA2 é o nome do padrão IEEE 802.11i que substituiu
o RC4 do WPA pelo AES para obter uma criptografia mais
forte.

Está(ão) correta(s) a(s) afirmação(ões)
(A) II, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

QUESTÃO 28
Considere a seguinte seqüência de comandos, executada em
uma máquina Linux durante a configuração de um servidor
Web Apache para o site www.meuSite.com.br:

htpasswd -c /usr/local/apache/passwd/senhas fulano
(responder a perguntas feitas pelo comando)
htpasswd /usr/local/apache/passwd/senhas sicrano
(responder a perguntas feitas pelo comando)
htpasswd /usr/local/apache/passwd/senhas beltrano
(responder a perguntas feitas pelo comando)

cat > /usr/local/apache/passwd/grupos <<!
admin: sicrano beltrano
!

cat > usr/local/apache/htdocs/segredo/.htaccess <<!
AuthType Basic
AuthName “Somente com convite”
AuthBasicProvider file
AuthUserFile /usr/local/apache/passwd/senhas
AuthGroupFile /usr/local/apache/passwd/grupos
Require group admin
!

Qual das afirmações a seguir descreve o resultado do acesso
pelo usuário fulano à URL http://www.meuSite.com.br/segredo ?
(A) O acesso não é permitido porque o usuário fulano não

possui senha no arquivo de senhas.

(B) O acesso não é permitido porque o usuário fulano não faz

(C) O acesso é permitido desde que fulano forneça sua

parte do grupo admin.

senha.

(D) O acesso é permitido, desde que fulano forneça a senha

de qualquer usuário do grupo admin.

(E) O acesso é permitido, sem que uma senha seja pedida.

 TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

12

QUESTÃO 29
Um administrador de rede recebeu a tarefa de instalar numa
empresa uma rede sem fio infra-estruturada dos padrões IEEE
802.11a/b/g.   A rede sem fio deve cobrir toda a área da em-
presa com múltiplos pontos de acesso, atendendo seus usu-
ários móveis. Qual solução deve ser utilizada para oferecer a
melhor relação entre desempenho, facilidade de configuração
e mobilidade dos equipamentos (roaming) com a manuten-
ção das conexões em andamento?
(A) Uma única sub-rede IP envolvendo todos os pontos de
acesso, um SSID por ponto de acesso, seleção dinâmica
de canal, distribuição de endereços IP por DHCP vincula-
do ao endereço MAC.

(B) Uma única sub-rede IP envolvendo todos os pontos de
acesso, SSID único em todos os pontos de acesso, sele-
ção dinâmica de canal, atribuição de endereços IP estáti-
cos.

(C) Uma única sub-rede IP envolvendo todos os pontos de
acesso, SSID único em todos os pontos de acesso, sele-
ção dinâmica de canal, distribuição de endereços IP por
DHCP vinculado ao endereço MAC.

(D) Uma sub-rede IP por ponto de acesso, um SSID por pon-
to de acesso, canal fixo, distribuição de endereços IP por
DHCP vinculado ao endereço MAC.

(E) Uma sub-rede IP por ponto de acesso, SSID único em
todos os pontos de acesso, canal fixo, distribuição de
endereços IP por DHCP vinculado ao endereço MAC.

QUESTÃO 30
A Empresa ABC Tecnologia Ltda. está instalada em um pré-
dio de 5 andares e possui uma estrutura dinâmica de espaço
físico e pessoal para se adequar às flutuações e demandas
do mercado. No entanto, a cada nova mudança na estrutura
física e organizacional, o cabeamento de redes da empresa
precisa ser modificado, gerando atrasos excessivos, altos
custos e maior desorganização no cabeamento. Qual das
seguintes soluções é adequada para prover a empresa de
maior nível de segurança aos seus dados (primeira priorida-
de) e flexibilidade na localização de seus equipamentos
(segunda prioridade)?
(A) Adotar  um  padrão  de  cabeamento  baseado  em
concentradores (hubs), para permitir reconfigurações rá-
pidas nos pontos de rede usando cabos UTP categoria 3.
(B) Adotar o padrão de cabeamento estruturado EIA/TIA 568,
para obter flexibilidade e rapidez na reconfiguração da rede,
uma vez que essa norma recomenda grande densidade
de pontos de rede, mesmo que eles estejam inicialmente
desativados.

(C) Usar o protocolo DHCP para ficar imune às influências de
mudanças de cabeamento, uma vez que o protocolo IP
pode ser usado com qualquer tipo de infra-estrutura de
rede e sistema de cabeamento.

(D) Usar técnicas para oferecer garantias de qualidade de
serviço na camada de rede e normas de cabeamento
estruturado ISO 11801, para oferecer otimizações entre
as camadas (ou seja, cross-layer) do modelo TCP/IP e os
meios físicos de transmissão.

(E) Utilizar uma solução baseada em redes locais sem fio
padrão IEEE 802.11 que, por não necessitarem de
cabos, oferecem grande flexibilidade e rapidez em caso
de mobilidade de equipamentos.

QUESTÃO 31
Segundo a norma NBR 14.565, um projeto de cabeamento
estruturado deve ser elaborado mediante uma seqüência
básica que inclui o projeto de cabeamento interno secundário
(ou rede interna secundária). Entende-se por rede interna
secundária
(A) a rede que conecta uma sala de equipamento e uma sala
de entrada de telecomunicações de dois prédios ou blo-
cos de um campus.

(B) a rede que serve para interconectar o distribuidor geral de
telecomunicações com o distribuidor intermediário
e/ou o distribuidor secundário da edificação.

(C) a rede que conecta a sala de entrada de telecomunica-
ções e o distribuidor geral de telecomunicações no
prédio.

(D) o trecho da rede compreendido entre o ponto de transição
de cabos instalado na área de trabalho e o dispositivo de
conexão instalado no armário de telecomunicações do
andar.

(E) o trecho da rede compreendido entre o ponto de teleco-
municações instalado na área de trabalho e o dispositivo
de conexão instalado no armário de telecomunicações
do andar.

QUESTÃO 32
Existem muitas vulnerabilidades nos protocolos e serviços
da Internet. Boa parte delas existe porque segurança não era
um requisito quando a Internet foi projetada e desenvolvida,
nas décadas de 1960 e 1970, como um projeto de pesquisa
do departamento de defesa norte-americano. Para remediar
problemas de projeto, novos protocolos e serviços foram
propostos em adição ou substituição aos originalmente
concebidos. Sobre vulnerabilidades existentes em protoco-
los e serviços TCP/IP e soluções propostas, considere as
afirmações que se seguem.

I

- O  envenenamento  de  cache  do  DNS  (DNS  cache
poisoning) consiste em introduzir dados incorretos no
servidor DNS para forçar uma resposta errada a uma
consulta DNS, como forma de induzir o requerente a
acessar um falso endereço IP, possivelmente de um
atacante.

II - Ataques de negação de serviço não tencionam ganhar
acesso à rede, mas tornar inacessível ou reduzir a
qualidade de um serviço pelo esgotamento ou limitação
de recursos.

III - O DNSSEC é uma extensão de segurança projetada para
proteger o DNS de certos ataques, que provê, entre
outras funções, autenticação da origem e integridade dos
dados do DNS, mas não garante a confidencialidade nem
protege contra ataques de negação de serviço.

IV - IPSEC é usado para prover segurança, autenticação e
integridade para aplicações que usam o SSL/TLS.

Estão corretas APENAS as afirmações
(A) I e III
(B) II e III
(C) II e IV
(D) I, II e III
(E) I, III e IV

8
0
0
2

QUESTÃO 33
Quando um usuário acessa páginas Web na Internet, a partir
de um navegador padrão, a resolução do nome das máquinas
que hospedam as páginas de interesse é realizada tipica-
mente por meio de
(A) acesso a um arquivo na máquina do usuário (por exemplo,
arquivo “hosts”) que contém uma lista dos nomes das
máquinas da Internet e seus respectivos endereços IP.
(B) consulta a um proxy HTTP que retorna a página solicitada

pelo usuário.

(C) consulta a um servidor DHCP que possui as informações,
armazenadas em cache, dos nomes das máquinas da
Internet e seus respectivos endereços IP.

(D) consulta a um servidor DNS que, de forma recursiva e/ou
iterativa, consulta outros servidores DNS da Internet até o
nome de interesse ser resolvido.

(E) consulta a um servidor DNS raiz da Internet, que contém
uma lista dos nomes das máquinas da Internet e seus
respectivos endereços IP.

QUESTÃO 34
Na fase de análise dos objetivos e restrições técnicas do
projeto de uma rede local para o novo escritório de uma
grande empresa, os seguintes requisitos foram levantados:
• deseja-se redundância de caminhos entre os comutadores

(switches);

• cada setor deverá ter uma sub-rede IP, e a mudança de

computadores entre setores será freqüente;

• alguns departamentos terão autonomia para definir nomes

de subdomínios;

• deseja-se realizar a monitoração de tráfego de enlaces

locais a partir de um único lugar central;

• a rede precisará de proteção contra ameaças externas;
• a monitoração de URL externas visitadas será importante

• ataques internos à rede deverão ser monitorados e identifi-

(mas sem proibições);

cados.

Que conjunto de equipamentos, protocolos e aplicações
poderá ser empregado para satisfazer todos os requisitos
acima apresentados?
(A) Firewall, Proxy, Comutadores com suporte a SNMP, STP,

DNS com delegação de zona, IDS, DHCP.

(B) Firewall, Proxy, Comutadores com suporte a SNMP, STP,

DNS com delegação de zona, VPN, NAT.

(C) Firewall,  Proxy,  Comutadores  com  suporte  a  SNMP,
Comutadores de nível 3, DNS com delegação de zona,
IPS, Topologia hierárquica.

(D) Firewall, Proxy, Analisador de protocolos, STP, DNS com

DNSSEC, IPSEC, DHCP.

(E) Firewall, Analisador de protocolos, Comutadores de nível 3,

DNS com DNSSEC, IDS, DHCP.

13

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

8
0
0
2

QUESTÃO 35

OPPENHEIMER, P. Top-Down Design. Cisco Press, 2a Edição, 2004 e STALLINGS, W.
Redes  e  Sistemas  de  Comunicação  de  Dados.  Rio  de  Janeiro:  Campus,  2005.  (Adaptado)

Analisando a rede ilustrada na figura, verifica-se que
(A) as máquinas dos setores de Estoque e Vendas estão no mesmo domínio de colisão.
(B) a Rede Interna não contém roteadores; portanto, para que as diferentes sub-redes IP se comuniquem sem passar pelo

Firewall/NAT, são recomendados comutadores (switches) de nível 3.

(C) os endereços IP públicos da sub-rede da Administração permitem que as suas estações acessem a Internet sem o

auxílio do NAT.

gargalo.

(D) o enlace de acesso à Internet deve ter uma capacidade C superior a 100 Mbps para evitar que o mesmo se torne um

(E) o default gateway das estações da sub-rede da Administração é o Firewall/NAT, quando se adotam comutadores

(switches) de nível 3 para a Rede Interna.

QUESTÃO 36
Para um mesmo número de instâncias de objetos de interesse, mensagens GetBulk do SNMPv2, em comparação a mensa-
gens GetNext, geram um menor número de bytes trocados entre estações de gerenciamento e dispositivos gerenciados.
Explicam essa redução as razões que se seguem.

- Mensagens GetBulk possuem menos campos que mensagens GetNext.

I
II - Um menor número de mensagens de solicitação e resposta é gerado com o uso de mensagens GetBulk do que com

III - Mensagens GetBulk são encapsuladas em datagramas UDP, enquanto mensagens GetNext são encapsuladas em

mensagens GetNext.

segmentos TCP.

Está(ão) correta(s) APENAS a(s) razão(ões)
(A) I

(B) II

(C) III

(D) I e II

(E) II e III

 TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

14

8
0
0
2

QUESTÃO 37
Nas redes Ethernet, define-se domínio de colisão como o conjunto de dispositivos de uma rede que compartilham o acesso
ao meio. Define-se também domínio de difusão (broadcast) como o conjunto de dispositivos de uma rede que escutam
as mesmas mensagens de difusão (quadros com endereço de difusão). Segundo essas definições, e considerando os
equipamentos de rede, analise as afirmações a seguir.

- Todas as portas de um comutador (switch) de nível 2 estão no mesmo domínio de colisão.

I
II - Um roteador pode ser utilizado para separar dois domínios de difusão.
III - Quando se interligam dois concentradores (hubs), criam-se dois domínios de colisão distintos.
IV - Duas estações que estejam no mesmo domínio de colisão também estão no mesmo domínio de difusão.

Estão corretas APENAS as afirmações
(A) I e II
(B) I e III
(C) I e IV
(D) II e IV
(E) III e IV

Cont i n u a

15

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

8
0
0
2

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
Na figura abaixo, os círculos R1, R2 e R3 são roteadores que interconectam três redes IP, representadas pelas nuvens que
indicam os seus respectivos endereços de rede. A e B são computadores conectados às redes indicadas. As linhas são
enlaces, e os números 0, 1 e 2, ao lado dos roteadores, indicam o número da interface à qual cada enlace se conecta.

As tabelas de rotas dos roteadores, mostradas abaixo, apresentam três problemas que precisam ser corrigidos. São eles:

• máquinas da rede 20.0.0.0/8 não recebem pacotes enviados por A e B;

• quando A envia um pacote para B, este segue pelo maior caminho, quando deveria seguir  pelo menor;

• quando B envia um pacote para A, este segue pelo maior caminho, quando deveria seguir pelo menor.

Apresente uma solução para sanar cada um dos problemas apresentados, atendendo às seguintes condições:
• apenas uma tabela de rotas deve ser modificada na solução de cada problema;
• deve existir uma rota default na tabela de rotas apresentada;
• o número de linhas da tabela original deve ser mantido;
• a tabela de rotas apresentada deve permitir que pacotes enviados alcancem qualquer outra rede;
• a tabela de rotas apresentada deve permitir que pacotes sempre sigam pelo menor caminho.              (valor: 10,0 pontos)

 TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

16

8
0
0
2

O

H

N

U

C

S

A

R

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
Uma empresa recebeu do seu provedor a faixa de endereços IP, definida pelo prefixo 200.10.10.0/24, para a construção de sua
rede interna de computadores. Essa empresa é dividida em cinco departamentos (Produção, Compras, Vendas, Pessoal e
Pesquisa) e cada um terá sua própria sub-rede IP. Considere que cada departamento conta com a seguinte quantidade de
máquinas: Produção=10, Compras=25, Vendas=40, Pessoal=100 e Pesquisa=8. Determine o prefixo de rede e o
endereço de difusão (broadcast) de cada departamento para que todas as máquinas recebam um endereço. Os prefixos devem
ser alocados de tal forma que departamentos com um maior número de máquinas recebam endereços mais próximos do
início do espaço de endereçamento disponível.  Os prefixos devem ser informados usando a notação X.Y.W.Z/Máscara,
         (valor: 10,0 pontos)
como na representação do prefixo fornecido pelo provedor.

O

H

N

U

C

S

A

R

17

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

8
0
0
2

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Ana tem duas mensagens para enviar de forma criptografada para dois amigos: Beto e Carlos. Beto deseja receber a
mensagem de maneira que apenas ele possa decifrá-la. Carlos não está preocupado com o sigilo da mensagem, mas deseja
ter certeza de que foi mesmo Ana que a enviou.
Assuma que todos têm seu par de chaves pública e privada, que todas as chaves públicas são conhecidas e que as
funções C(K,M) e D(K,M) podem ser usadas para cifrar e decifrar, respectivamente, a mensagem M com a chave K
(pública ou privada). Visando a atender os requisitos de Beto e Carlos, descreva

a) como Ana deverá cifrar a mensagem antes de enviar para Beto;

          (valor: 2,5 pontos)

b) como Beto deverá decifrar a mensagem de Ana corretamente;

(valor: 2,5 pontos)

c) como Ana deverá cifrar a mensagem antes de enviar para Carlos;

          (valor: 2,5 pontos)

d) como Carlos deverá decifrar a mensagem de Ana corretamente.

          (valor: 2,5 pontos)

O

H

N

U

C

S

A

R

 TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

18

8
0
0
2

AES

19

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

8
0
0
2

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.
Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 1
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 6
As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente  Específico?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 7
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.
Qual?
(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Espaço insuficiente para responder às questões.
(D Falta de motivação para fazer a prova.
(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A) muito longa.
(B) longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

QUESTÃO 8
Considerando apenas as questões objetivas da prova, você
percebeu que:
(A) não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
(B) estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(C) estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(D) estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
(E) estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
(A) Menos de uma hora.
(B) Entre uma e duas horas.
(C) Entre duas e três horas.
(D) Entre três e quatro horas.
(E) Quatro horas e não consegui terminar.

QUESTÃO 4
Os enunciados das questões da prova na parte de Formação
Geral estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

QUESTÃO 5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente  Específico estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

 TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

20

