8
0
0
2

23

Novembro 2008

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação geral e componente

específico  da  área,  e  das  questões  relativas  à  sua  percepção  sobre  a  prova,  assim  distribuídas:

Partes

  Formação  Geral/Múltipla  Escolha

  Formação  Geral/Discursivas

  Componente  Específico/Múltipla  Escolha

  Componente  Específico/Discursivas

  Percepção  sobre  a  prova

Números  das
Questões

Peso  de
cada  parte

1  a  8

9   e 10

11  a  37

38  a  40

1  a  9

60%

40%

 85 %

15 %

__

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla

escolha e de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta esferográfica

de  tinta  preta  nos  espaços  especificados  no  Caderno  de  Respostas.

02 - Verifique  se  este  material  está  completo  e  se  o  seu  nome  no  Cartão-Resposta  está  correto.  Caso  contrário,  notifique

imediatamente a um dos Responsáveis pela sala. Após a conferência  do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá

assiná-lo  no  espaço  próprio,  utilizando  caneta  esferográfica  de  tinta  preta.

03 - Observe  no  Cartão-Resposta  as  instruções  sobre  a  marcação  das  respostas  às  questões  de  múltipla  escolha

04 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente poderá

ser substituído caso esteja danificado em suas margens - superior e/ou inferior - onde se encontra a barra de reconhecimento

(apenas  uma  resposta  por  questão).

para leitura ótica.

05 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora e qualquer comunicação e troca de material entre os presentes,

consultas  a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer  espécie.

06 - Quando  terminar,  entregue  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala  o  Cartão-Resposta  grampeado  ao  Caderno  de  Respostas

e assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de Questões, decorridos

90 (noventa) minutos do início do Exame.

07 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério
da Educação

8
0
0
2

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 1
O escritor Machado de Assis (1839-1908), cujo centenário de morte está sendo celebrado no presente ano, retratou na sua
obra de ficção as grandes transformações políticas que aconteceram no Brasil nas últimas décadas do século XIX.
O fragmento do romance Esaú e Jacó, a seguir transcrito, reflete o clima político-social vivido naquela época.

Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria mal. Seja como for, venceu-se a campanha. (...)

Deodoro é uma bela figura. (...)

Enquanto a cabeça de Paulo ia formulando essas idéias, a de Pedro ia pensando o contrário; chamava o movimento um crime.
— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principais cabeças e mandá-los executar.

ASSIS, Machado de. Esaú e Jacó. In:_. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1979.  v. 1, cap. LXVII (Fragmento).

Os personagens a seguir estão presentes no imaginário brasileiro, como símbolos da Pátria.

 I

I I

III

Disponível em:
http://www.morcegolivre.vet.br/tiradentes_lj.html

ERMAKOFF, George. Rio de Janeiro, 1840-
1900: Uma crônica fotográfica. Rio de Janei-
ro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006. p.189.

ERMAKOFF,  George.  Rio  de  Janei-
ro,  1840-1900:  Uma  crônica  fotográfi-
ca. Rio de Janeiro: G. Ermakoff Casa
Editorial, 2006. p.38.

IV

V

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Júlio. Debret e o Brasil:
Obra Completa 1816-1831. Rio de Janeiro: Capivara, 2007. p. 78.

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Julio. Debret e
o Brasil: Obra Completa 1816-1831. Rio de Janeiro:
Capivara, 2007. p. 93.

Das imagens acima, as figuras referidas no fragmento do romance Esaú e Jacó são

(A) I e III

(B) I e V

(C) II e III

(D) II e IV

(E) II e V

  TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

2

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Quando  o  homem  não  trata  bem  a  natureza,  a
natureza  não  trata  bem  o  homem.

Essa afirmativa reitera a necessária interação das diferentes
espécies, representadas na imagem a seguir.

8
0
0
2

CIDADÃS DE SEGUNDA CLASSE?

As melhores leis a favor das mulheres de cada país-membro

da União Européia estão sendo reunidas por especialistas.

O objetivo é compor uma legislação continental capaz de

contemplar temas que vão da contracepção à eqüidade

salarial, da prostituição à aposentadoria. Contudo, uma

legislação  que  assegure  a  inclusão  social  das  cidadãs

deve contemplar outros temas, além dos citados.

São dois os temas mais específicos para essa legislação:

(A) aborto e violência doméstica.

(B) cotas raciais e assédio moral.

(C) educação moral e trabalho.

(D) estupro e imigração clandestina.

(E) liberdade de expressão e divórcio.

QUESTÃO 5
A foto a seguir, da americana Margaret Bourke-White (1904-71),

apresenta desempregados na fila de alimentos durante a

Grande Depressão, que se iniciou em 1929.

STRICKLAND,  Carol;  BOSWELL,  John.  Arte  Comentada:  da
pré-história ao pós-moderno. Rio de Janeiro: Ediouro [s.d.].

Além  da  preocupação  com  a  perfeita  composição,  a

artista, nessa foto, revela

(A) a capacidade de organização do operariado.

(B) a esperança de um futuro melhor para negros.

(C) a possibilidade de ascensão social universal.

(D) as contradições da sociedade capitalista.

(E) o consumismo de determinadas classes sociais.

3

  TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

Disponível  em:  http://curiosidades.spaceblog.com.br
Acesso em: 10 out. 2008.

Depreende-se dessa imagem a
(A) atuação do homem na clonagem de animais pré-históricos.
(B) exclusão do homem na ameaça efetiva à sobrevivência

(C) ingerência do homem na reprodução de espécies em

(D) mutação das espécies pela ação predatória do homem.
(E) responsabilidade  do  homem  na  manutenção  da

do planeta.

cativeiro.

biodiversidade.

QUESTÃO 3
A exposição aos raios ultravioleta tipo B (UVB) causa quei-
maduras na pele, que podem ocasionar lesões graves ao lon-
go do tempo. Por essa razão, recomenda-se a utilização de
filtros solares, que deixam passar apenas uma certa fra-
ção desses raios, indicada pelo Fator de Proteção Solar (FPS).
Por exemplo, um protetor com FPS igual a 10 deixa passar
apenas 1/10 (ou seja, retém 90%) dos raios UVB.  Um prote-
tor que retenha 95% dos raios UVB possui um FPS igual a
(A) 95
(B) 90
(C) 50
(D) 20
5
(E)

8
0
0
2

QUESTÃO 6

CENTROS URBANOS MEMBROS DO GRUPO “ENERGIA-CIDADES”

LE MONDE Diplomatique Brasil. Atlas do Meio Ambiente,  2008. p. 82.

No mapa, registra-se uma prática exemplar para que as cidades se tornem sustentáveis de fato, favorecendo as trocas
horizontais, ou seja, associando e conectando territórios entre si, evitando desperdícios no uso de energia.
Essa prática exemplar apóia-se, fundamentalmente, na
(A) centralização de decisões políticas.
(B) atuação estratégica em rede.
(C) fragmentação de iniciativas institucionais.
(D) hierarquização de autonomias locais.
(E) unificação regional de impostos.

QUESTÃO 7

Apesar do progresso verificado nos últimos anos, o Brasil con-
tinua sendo um país em que há uma grande desigualdade
de renda entre os cidadãos. Uma forma de se constatar
este fato é por meio da Curva de Lorenz, que fornece, para
cada valor de x entre 0 e 100, o percentual da renda total do
País auferido pelos x% de brasileiros de menor renda. Por
exemplo, na Curva de Lorenz para 2004, apresentada ao lado,
constata-se que a renda total dos 60% de menor renda repre-
sentou apenas 20% da renda total.
De acordo com o mesmo gráfico, o percentual da renda total
correspondente aos 20% de maior renda foi, aproxima-
damente, igual a
(A) 20%
(B) 40%
(C) 50%
(D) 60%
(E) 80%

Disponível  em:  http://www.ipea.gov.br/sites/000/2/livros/
desigualdaderendanobrasil/cap_04_avaliandoasignificancia.pdf

  TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

4

QUESTÃO 8
O filósofo alemão Friedrich Nietzsche(1844-1900), talvez o pensador moderno mais incômodo e provocativo, influenciou
várias gerações e movimentos artísticos. O Expressionismo, que teve forte influência desse filósofo, contribuiu para o pensa-
mento contrário ao racionalismo moderno e ao trabalho mecânico, através do embate entre a razão e a fantasia.
As obras desse movimento deixam de priorizar o padrão de beleza tradicional para enfocar a instabilidade da vida, marcada
por angústia, dor, inadequação do artista diante da realidade.
Das obras a seguir, a que reflete esse enfoque artístico é

(A)

(B)                                                       (C)

8
0
0
2

Homem  idoso  na  poltrona
Rembrandt van Rijn - Louvre, Paris
Disponível  em:  http://www.allposters.com/
gallery.asp?startat=/
getposter.aspolAPNum=1350898

Figura  e  borboleta
Milton Dacosta
Disponível  em:  http://www.unesp.br/ouvidoria/
publicacoes/ed_0805.php

O grito - Edvard Munch - Museu Munch, Oslo
Disponível em: http://members.cox.net/
claregerber2/The%20Scream2.jpg

(D)

(E)

Menino  mordido  por  um  lagarto
Michelangelo Merisi (Caravaggio) - National
Gallery,  Londres
Disponível  em:  http://vr.theatre.ntu.edu.tw/artsfile/
artists/images/Caravaggio/Caravaggio024/File1.jpg

Abaporu  -  Tarsila  do Amaral
Disponível em: http://tarsiladoamaral.com.br/index_frame.htm

5

  TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

8
0
0
2

QUESTÃO 9 - DISCURSIVA

DIREITOS HUMANOS EM QUESTÃO

O  caráter  universalizante  dos  direitos  do
homem (...) não é da ordem do saber teórico,
mas do operatório ou prático: eles são invoca-
dos para agir, desde o princípio, em qualquer
situação dada.

François JULIEN, filósofo e sociólogo.

Neste ano, em que são comemorados os 60 anos da Decla-

ração Universal dos Direitos Humanos, novas perspectivas e

concepções incorporam-se à agenda pública brasileira. Uma

das novas perspectivas em foco é a visão mais integrada dos

direitos econômicos, sociais, civis, políticos e, mais recente-

mente,  ambientais,  ou  seja,  trata-se  da  integralidade  ou

indivisibilidade dos direitos humanos. Dentre as novas

concepções de direitos, destacam-se:

• a habitação como moradia digna e não apenas como

necessidade de abrigo e proteção;

• a segurança como bem-estar e não apenas como ne-

cessidade de vigilância e punição;

• o trabalho como ação para a vida e não apenas como

necessidade de emprego e renda.

Tendo em vista o exposto acima, selecione uma das con-

cepções destacadas e esclareça por que ela representa um

avanço para o exercício pleno da cidadania, na perspectiva

da integralidade dos direitos humanos.

Seu texto deve ter entre 8 e 10 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

LE MONDE Diplomatique Brasil. Ano 2, n. 7, fev. 2008, p. 31.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

O

H

N

C

S

A

R

U

6

  TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

QUESTÃO 10 - DISCURSIVA

8
0
0
2

.
3
7
-
2
7
 
.
p
 
.
8
0
0
2
 
.
o
g
a
 
0
2
 
,
a
j
e
V

 
a
t
s
i
v
e
R

Alunos dão nota 7,1 para ensino médio

Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeco-nômico
que responderam no Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) do
ano passado, eles deram para seus colégios nota média 7,1. Essa boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
ela fica em 7,1.

GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).

Entre os piores também em matemática e leitura
O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no maior teste mundial de matemática, o Programa Internacional de Avaliação de
Alunos (Pisa) de 2006. Os estudantes brasileiros de escolas públicas e particulares ficaram na 54a posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e
Quirguistão. Na prova de leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para a Cooperação e o Desenvolvi-
mento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria do mundo desenvolvido.

WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).

Ensino fundamental atinge meta de 2009
O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de 2005 para 2007, o país melhorasse
os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa
escala de zero a dez, o ensino fundamental em seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos
finais (quinta a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota, ela ainda foi
considerada “pior do que regular” pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.

GOIS, Antonio e PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).

A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:

A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.

No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.

Observações
• Seu texto deve ser de cunho dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema, de narração etc.).
• Seu ponto de vista deve estar apoiado em pelo menos dois argumentos.
• O texto deve ter entre 8 e 10 linhas.
• O texto deve ser redigido na modalidade padrão da Língua Portuguesa.
• Seu texto não deve conter fragmentos dos textos motivadores.                                                        (valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

O

H

N

S

A

R

U

C

7

  TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

8
0
0
2

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 14

QUESTÃO 11
O carro de uma fresadora CNC move-se sobre o eixo x, de
 0, onde
modo que, no instante t, a posição é x = sen 3t, t 
x é dado em metros e t, em segundos.
(Dado:  (sen t)’  =  cos( t))

Analise as afirmações abaixo sobre o movimento do carro da
fresadora.

- A posição do carro no instante t =  /6 é igual a um metro.

I
II - A aceleração é constante para todo t.
III - A velocidade para t = 

/2 é igual a 3 m/s.

É(São) correta(s) APENAS a(s) afirmação(ões)
(A) I
(B) II
(C) III
(D) I e II
(E) I e III

QUESTÃO 12
Uma ponte rolante movimenta uma bobina de aço de 6.000 kg
em sentido descendente, com velocidade constante. Durante
o processo de frenagem, o sistema de freio do cabo de aço
provoca uma desaceleração constante de 4 m/s2. Qual a
força, em N, no cabo de aço, durante a frenagem?
(Dados: Força = massa x aceleração
            Aceleração =  v/
            Aceleração da gravidade = 10 m/s2)

t

(A) 24.000
(B) 36.000
(C) 56.000
(D) 60.000
(E) 84.000

QUESTÃO 13
A fonte de alimentação CC representada pelo esquema da
figura abaixo apresenta defeito. Considere que existe apenas
um componente elétrico defeituoso (aberto / interrompido), e
que a fonte está alimentada com tensão alternada da rede elé-
trica Ve (127 Vrms, 60 Hz) e R >> XL (XL = reatância do indutor).

Dados:
• Rx é uma resistência desconhecida.
• R2 é um potenciômetro.
• R1 e R3 são resistores com valores

conhecidos.

• V é um voltímetro usado para medir
a tensão entre os pontos B e C.

• U é a tensão de entrada.

Em relação ao circuito representado acima, analise as
afirmações a seguir.

I

- Se a razão entre as resistências (R2/R
1

) é igual à razão
entre as resistências (R3/Rx), a diferença de potencial
entre os pontos B e C é zero.

II - Se a razão entre as resistências (R

/Rx) é igual à razão
entre as resistências (R2/R3), a diferença de potencial
entre os pontos B e C é zero.

1

III - Se o produto entre as resistências (R
1

 e Rx) é igual ao
produto entre as resistências (R2 e R3), a diferença de
potencial entre os pontos B e C é zero.

É(São) correta(s) a(s) afirmação(ões)
(A) I, apenas.
(C) I e II, apenas.
(E) I, II e III.

(B) III, apenas.
(D) II e III, apenas.

QUESTÃO 15
Durante  a  manutenção  de  um  equipamento  eletrônico,
observou-se que:
• no circuito apresentado a seguir, quando a chave S era
colocada na posição 1, o transistor Q1 saturava e o LED
(diodo emissor de luz) acendia;
• colocando-se a chave S na posição 2, o transistor Q1 cortava
e o LED apagava.

Analisando o sinal observado na tela do osciloscópio, qual é
a provável causa do defeito?
(A) Diodo D1 aberto
(C) Capacitor aberto
(E) Fusível aberto

(B) Diodo D2 aberto
(D) Indutor aberto

  TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

Analisando o circuito, conclui-se que RB é igual a
(A)   5,65 K

(B)    7,65 K

(D)  12,25 K

(C) 10,50 K

(E) 15,50 K

8

QUESTÃO 16
Um amplificador de sinais pode ser construído empregando-se um circuito integrado denominado amplificador operacional,
como apresentado na figura abaixo.

8
0
0
2

A diferença de potencial nos terminais de entrada de um amplificador operacional sem realimentação é nula.

PORQUE

Em termos práticos e de projeto, considera-se a impedância de entrada de um amplificador operacional infinita.

Analisando-se essas afirmações relativas à figura, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 17
Para construir um relógio digital é necessária uma freqüência básica (clock) bem controlada. Nos relógios digitais que
funcionam com bateria, a freqüência básica é obtida normalmente de um oscilador a cristal de quartzo. Relógios digitais que
operam com tensão alternada (AC) da rede de energia elétrica podem usar a freqüência de 60 Hz da rede como freqüência
básica. Em ambos os casos, a freqüência básica deve ser dividida para a freqüência de 1 Hz ou 1 pulso por segundo (pps).
A figura abaixo apresenta o diagrama em blocos de um relógio digital que opera com 60 Hz.

Da análise do diagrama em blocos apresentado acima, conclui-se que a saída do contador de módulo 6 da seção dos minutos
tem uma freqüência de
(A) 120 Hz
(B) 3.500 pps
(C) 10 pulsos/hora
(D) 1 pulso/hora
(E) 1 pulso/minuto

9

  TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

8
0
0
2

QUESTÃO 18
No projeto de um sistema embarcado de controle, deve ser escolhido um microcontrolador que atenda exatamente às
especificações, dado que uma escolha inadequada levará a maior custo final. Após o desenvolvimento do sistema, foi escolhi-
do um microcontrolador de 8 bits, com arquitetura Harvard. Foram levantadas as seguintes características necessárias ao
microcontrolador em que será implantado o sistema:
• o programa ocupará 1.200 linhas de programa;
• será necessário o armazenamento de um conjunto de 255 bytes de dados permanentemente no microcontrolador;
• a manipulação de grande quantidade de informações durante o processamento exigirá uma memória de dados com capaci-

dade de 300 bytes;

• a freqüência de CLOCK deverá ser calculada levando-se em conta que o programa ficará em um loop contínuo com duração
total de 0,32 ms, e que nesse loop existirão 400 linhas de programa. Sabe-se que cada linha de programa é executada num
tempo que se encontra entre um e quatro ciclos de CLOCK.

Dados dos microcontroladores pesquisados:

Microcontrolador

Memória de Programa
(linhas de programa)

Memória de Máxima Freqüência Memória EEPROM
Dados (bytes)

de CLOCK (MHz)

(bytes)

P
Q
R
S
T

10 K
1 K
2 K
512
2 K

512
1 K
64
256
512

1
20
5
10
5

2 K
2 K
1 K
256
512

Qual microcontrolador atende a todos os requisitos do projeto?
(A) P

(B) Q

(C) R

(D) S

(E) T

QUESTÃO 19
No fluxograma abaixo são descritos o programa principal e a rotina de tratamento de interrupção.

Sabe-se que o microcontrolador que implementa

este código possui:

• dois registradores que armazenam os valores

presentes em suas entradas binárias (A e B);

• um registrador de saída (C);

• três registradores internos X, Y e W;

• um  bit  de  entrada  (D),  que  aciona  uma

interrupção sempre que ocorre uma borda

de subida no seu nível lógico.

O registrador C terá o valor hexadecimal FF armazenado em seu

conteúdo sempre que

(A) forem iguais os sinais nas entradas A e B.

(B) forem diferentes os sinais nas entradas A e B.

(C) ocorrer uma borda de subida em D, sendo A e B iguais.

(D) ocorrer uma borda de subida em D, sendo A e B diferentes.

(E) ocorrer uma borda de subida em D.

Considere a estrutura interna descrita no esquema abaixo.

  TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

10

QUESTÃO 20
O algoritmo abaixo, escrito em forma de fluxograma, é utilizado
para gerar uma seqüência de números. Considere que a
variável N recebe um valor 5.

QUESTÃO 22
O Tecnólogo responsável pela área de manutenção de uma
indústria verificou que a partida do motor de indução trifásico
com rotor em gaiola produz, na rede de alimentação, uma
queda de tensão perturbadora. Considere o diagrama de
força do acionamento deste motor, mostrado na figura abaixo.

8
0
0
2

Após a execução da última operação do programa, quais são,
respectivamente, o último valor impresso e o último armaze-
nado na variável I ?
(A)     0 e 1
(C)   24 e 6
(E) 120 e 6

(B)   24 e 5
(D) 120 e 5

Qual solução pode ser adotada para diminuir esta perturbação?
(A) Instalação de filtro de harmônicas.
(B) Instalação de um banco de capacitores para correção do

fator de potência.

(C) Utilização de partida direta para o motor.
(D) Utilização de partida estrela-triângulo para o motor.
(E) Utilização de retificador trifásico com filtro capacitivo.

QUESTÃO 21
O diagrama abaixo representa um sistema utilizado para o
controle de velocidade do motor de corrente contínua.

QUESTÃO 23

Circuitos em Ponte-H, em conjunto com o sinal modulado
em PWM, são utilizados para o acionamento de motores de
corrente contínua.

PORQUE

A velocidade e o sentido de rotação do motor de corrente
contínua podem ser controlados em malha fechada de forma
eficiente, mesmo sem a adição de um sensor de velocidade
no motor.

Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

a primeira.

justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

Dados:

Vazão da bomba = 60 l/min
Pressão de trabalho = 100 kgf/cm2
Área do pistão do cilindro = 300 cm2
Área da haste do cilindro = 150 cm2

Curso do cilindro = 500 mm

Considerando o sistema hidráulico representado pela figura
acima e os dados fornecidos, durante o avanço, qual é a força
resultante, a velocidade e o tempo para atingir o curso total?
(A) 30.000 kgf, 0,2 cm/min e 250 s
(B) 30.000 kgf, 200 cm/min e 0,25 min
(C) 30.000 kgf, 400 cm/min e 0,125 min
(D) 15.000 kgf, 200 cm/min e 0,25 min
(E) 15.000 kgf, 400 cm/min e 0,125 min

11

  TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

8
0
0
2

QUESTÃO 24
Uma peça de grande porte, fabricada em aço carbono de baixa liga, é colocada em um forno de tratamento térmico para alívio de
tensões de solda. Até atingir a temperatura de 300 ºC, a taxa de aquecimento do forno não necessita ser controlada. Após essa
temperatura ser atingida, a taxa de aquecimento é de 200 ºC por hora. Ao atingir a temperatura de tratamento térmico, que é de
700 oC, a peça permanece nessa temperatura por 30 minutos e inicia, então, a operação de resfriamento segundo as mesmas
taxas de variação da operação de aquecimento. O processo requer uma tolerância de 10% na leitura das temperaturas.
A esse respeito, considere os seguintes sensores:

• Termopar tipo J, faixa de operação de 0 oC a 750 oC, erro 2%
• Termopar tipo K, faixa de operação de 0 oC a 1.250 oC, erro 2%
• Sensor ótico infravermelho tipo 1, faixa de operação de 300 oC a 2.000 oC, erro 2%
• Sensor ótico infravermelho tipo 2, faixa de operação de 500 oC a 2.500 oC, erro 2%

Para a situação apresentada, qual(is) dos sensores acima atende(m) à necessidade do processo?
(A) Todos os sensores
(C) Termopar tipo J
(E) Infravermelho tipo 2

(B) Termopar tipo K
(D) Infravermelho tipo 1

QUESTÃO 25
O diagrama de força e o de comando da instalação elétrica de um sistema de partida de motores de corrente alternada,
utilizando chave compensadora (partida por autotransformador) com derivação (tap) em 80%, são mostrados abaixo.

                           Diagrama de força                                                      Diagrama de comando

Com base nos diagramas acima, tem-se:

O momento de partida, que é proporcional ao quadrado da tensão aplicada aos bornes do motor, é reduzido para 0,64 do
momento nominal durante a partida, e aumentado para o momento nominal após a partida do motor.

PORQUE
O sistema parte com a bobina do contator K1 energizada e as bobinas de K2 e K3 sem energia, e, após o tempo de partida,
a bobina de K1 estará sem energia e as bobinas de K2 e K3 estarão energizadas.

Analisando-se essas afirmações relativas aos diagramas apresentados, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

  TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

12

QUESTÃO 26
No sistema representado no diagrama abaixo, p, KP, KF e K
são positivos.

QUESTÃO 28

8
0
0
2

Sabe-se que um motor de corrente contínua pode ser

representado por uma função de transferência de primeira

ordem quando se relaciona a velocidade W(s) de rotação

de seu eixo com a tensão V(s) aplicada nos terminais de

alimentação.

As figuras abaixo apresentam o Diagrama de Blocos do

sistema de controle de velocidade do motor e o painel frontal

do controlador projetado.

Considerando as especificações acima, esse sistema em

malha fechada
(A) pode tornar-se instável para algum valor de KP.
(B) é um sistema de primeira ordem.

(C) é um sistema de segunda ordem.

(D) possui uma resposta subamortecida para determinados

valores de KP, KF e K.

(E) é instável para qualquer valor ajustado em KP.

QUESTÃO 27
Em uma Interface Homem-Máquina (IHM) os gráficos de
tendência mostram, através de sua imagem gráfica, como
determinadas variáveis de processo mudam ao longo do
tempo. Os dados mostrados podem ser obtidos em tempo
real, sincronizados com o tempo de varredura do Controlador
Lógico Programável (CLP), ou podem advir de um histórico
arquivado.

Com base nessas informações, considere as afirmações a
seguir.

I

- Os dados mostrados na IHM podem ser utilizados na

análise de tendência do processo.

II - As variáveis de processo podem ser arquivadas para
garantir a conformidade com leis federais ou outras
regulamentações.

III - Por meio da IHM o operador terá condições de monitorar

IV - Por meio da IHM o operador terá condições de alterar o

a eficiência da produção.

tempo de varredura do CLP.

São corretas APENAS as afirmações
(A) I e IV
(B) II e IV
(C) I, II e III
(D) II, III e IV
(E) I, II, III e IV

NISE,  N.  Engenharia  de  Sistemas  de  Controle.
São Paulo: Editora LTC. 3a edição. 2002.

Nesse sistema em malha fechada, o erro estacionário

(A) será eliminado com a adição de um controlador integrador.

(B) será eliminado com a adição de um controlador derivativo.

(C) será eliminado com o controlador que foi implementado.
(D) aumentará quando o ganho KP aumentar.
(E) aumentará  quando  for  adicionado  um  controlador

integrador.

13

  TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

8
0
0
2

QUESTÃO 29
No processo de tratamento de efluentes de uma unidade industrial, parte do programa aplicativo, representando a lógica de
controle, está apresentado na figura abaixo.
Os dispositivos de entrada (E0 até E4) são, fisicamente, chaves que estão conectadas a um módulo de entrada do Controlador
Lógico Programável (CLP). As chaves (E1, E2 e E3) são normalmente abertas e as chaves (E0 e E4), normalmente fechadas.
Ao módulo de saída do CLP está conectada a bobina do contato auxiliar que liga a bomba elétrica dosadora.

Quais chaves devem ser acionadas para que a bomba dosadora seja ligada?
(A) E1 e E2

(B) E2 e E3

(C) E3 e E4

(D) E0, E1 e E2

(E) E1, E2 e E3

QUESTÃO 30
Numa planta fabril automatizada, em que é utilizado o padrão 4-20 mA para envio de informações, será implementada uma nova
tecnologia de comunicação digital. Os seguintes requisitos devem ser cumpridos:
• solução econômica;
• agilidade e facilidade na migração de tecnologias;
• utilização do cabeamento existente na planta;
• diagnóstico e manutenção proativa;
• suporte técnico oferecido pela maioria dos fornecedores de instrumentação.

Dentre as várias tecnologias de redes industriais abaixo, a que atende a todos os requisitos apresentados é a
(A) Hart

(D) Profibus DP

(C) Profibus PA

(B) DeviceNet

(E) Foundation Fieldbus

QUESTÃO 31
Uma das definições de confiabilidade é “a probabilidade de que um sistema irá operar dentro de níveis predefinidos de
desempenho por um período específico de tempo, quando submetido a determinadas condições ambientais para as quais foi
projetado”. Qualquer sistema apresenta uma probabilidade de funcionamento que diminui com o tempo, e essa probabilidade
é normalmente avaliada pela figura de mérito - MTBF (Tempo Médio entre Falhas –Mean Time Between Failures). O gráfico a
seguir apresenta resultados que servirão para o estudo de confiabilidade de 3 sistemas automáticos diferentes (1, 2 e 3).

Analisando o gráfico, em relação à confiabilidade, conclui-se
que
(A) dentre todos os sistemas, o sistema 1, no intervalo de

tempo de 0 a 2M, tem confiabilidade intermediária.

(B) o sistema 2 tem maior confiabilidade, dentre os sistemas

com tempo de utilização prevista em torno de M/2.

(C) o  sistema  2  é  o  de  maior  confiabilidade,  dentre  os

sistemas com tempo de vida muito longo (t >> M).

(D) o sistema 2 é o que apresenta a maior confiabilidade

dentre todos os sistemas.

(E) o sistema 2 apresenta taxa de confiabilidade constante.

M  =  MTBF

  TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

14

8
0
0
2

QUESTÃO 33
Para o ajuste de uma peça de certo equipamento é necessário
utilizar um instrumento que tenha resolução menor ou igual a
1/16 de polegada. No laboratório de metrologia de uma
empresa,  encontrou-se  disponível  um  instrumento  com
certificado de calibração em período de validade, que tem a
seguinte escala:

QUESTÃO 32
A seguir são apresentados alguns impactos da nova norma
regulamentadora NR10 em atividades e tecnologias no
contexto da automação industrial.
• Estende a regulamentação às atividades realizadas nas

proximidades de instalações elétricas.

• Estabelece diretrizes básicas para implementação das
medidas de controle e sistemas preventivos ao risco elétrico.
• Cria “prontuário das instalações elétricas” de forma a
organizar todos os documentos das instalações e registros.
• Estabelece o relatório técnico das inspeções de conformi-

dade das instalações elétricas.

Adaptado da nova norma regulamentadora NR 10 – Segurança em
Serviços  e  Instalações  Elétricas.

Analisando-se os impactos apresentados, verifica-se que, no
contexto da automação industrial, os serviços mais afetados
pela NR-10 foram:
(A) combate a incêndio e hospitalar.
(B) instalações e projetos elétricos.
(C) logística e usinagem.
(D) montagem e produção.
(E) operação e manutenção mecânica.

Chegou-se à conclusão de que ele poderá ser usado, pois a
resolução da escala do instrumento, em polegadas, é
(A) 1/8
(B) 1/16
(C) 1/32
(D) 1/64
(E) 1/128

QUESTÃO 34
Motivadas por questões econômicas e ambientais, muitas empresas têm procurado melhorar seus processos utilizando
novas tecnologias e metodologias. A empresa X analisa a viabilidade de substituir máquinas CNC convencionais por
máquinas com controle inteligente (ICNC), de forma a aumentar a velocidade de produção e a vida útil de ferramentas.
Pretende também diminuir o custo de manutenção, diminuindo a quantidade de intervenções do operador, além de facilitar o
trabalho de programação. Considere o estudo detalhado, para 3 tipos de processos e 3 tipos de materiais, que foi realizado
para comparação e análise de redução de tempos de processamento de peças, mostrado na tabela a seguir.

TEMPO DE PROCESSAMENTO x MATERIAL E PROCESSO

Adicionalmente, a empresa analisa o possível impacto do repasse dos custos da energia elétrica das fundições de alumínio
em seu suprimento desta matéria-prima. Em termos econômicos, o efeito do aumento no custo da matéria-prima alumínio
inviabilizará sua utilização pela empresa.

Com base nas informações apresentadas, analise as afirmações a seguir.

- O processo do Tipo 3 é o mais demorado de todos, independente da matéria-prima e do tipo de máquina utilizada.

I
II - Considerando somente os tempos de produção, caso haja repasse dos custos do alumínio, a empresa deverá priorizar o

III - Sob todas as condições apresentadas, a máquina ICNC tem melhor performance do que a CNC convencional,

processamento da matéria-prima aço.

principalmente utilizando a matéria-prima titânio.

É(São) correta(s) APENAS a(s) afirmação(ões)
(A) I

(B) II

(C) I e II

(D) I e III

(E) II e III

15

  TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

8
0
0
2

QUESTÃO 35
Tendo em vista o planejamento e a manutenção de células de manufatura robotizadas, os robôs industriais devem ser
selecionados em função de suas características particulares, relacionadas às necessidades das atividades a serem por
eles desenvolvidas. A esse respeito, considere as afirmações a seguir.

I

- Quando o espaço de trabalho é reduzido, e as cargas não necessitam de muita potência para serem movimentadas,

recomenda-se utilizar um robô com acionamento hidráulico.

II - Para movimentar cargas médias, com grande necessidade de precisão de repetibilidade e flexibilidade de posicionamento,

III - Quando se tem grande necessidade de repetibilidade, cargas médias e espaço reduzido, o acionamento escolhido deve

IV - Quando se tem necessidade de grande potência e precisão de repetibilidade, o tipo de acionamento recomendável é o

escolhe-se o acionamento pneumático.

ser do tipo servomotor AC.

motor de passo.

SOMENTE é correto o que se afirma em
(A) III

(B) IV

(C) I e II

(D) I e IV

(E) II e IV

QUESTÃO 36
Na Automação Industrial, tem-se uma infinidade de aplicações práticas de Modulação por Largura de Pulso (PWM), que
envolvem desde o controle de potência de máquinas elétricas de corrente contínua e motores de passo, até fontes chaveadas.
A Figura 1, a seguir, apresenta um circuito PWM, que pode ser utilizado no controle de velocidade de um motor DC,
variando-se a largura do pulso gerado pelo circuito seqüencial (CI 4093), por meio do potenciômetro de 1 M .

A Figura 2, (a) e (b), apresenta as formas de onda geradas pelo circuito PWM.

Figura 1

Considerando-se que a potência média máxima aplicada ao motor é 15 W, quais as potências médias do motor, em watts,
correspondentes às formas de ondas de 2(a) e 2(b), respectivamente?
(A) 7,5 e 7,5

(E) 0,15 e 14,85

(C) 1,5 e 13,5

(D) 0,5 e 14,5

(B) 4 e 13

  TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

Figura 2

16

QUESTÃO 37
Num motor de indução, a corrente alternada é fornecida diretamente ao estator, ao passo que o rotor recebe a corrente por
indução, a partir do estator, como em um transformador.  Analisando-se o funcionamento de um motor de indução trifásico de
dois pólos, 60 Hz, observa-se que o rotor está girando na velocidade constante de 3.502 rpm, no mesmo sentido que o campo
girante do estator, com uma potência de entrada de 15,7 kW e uma corrente de terminal de 22,6 A. A resistência de enrolamento
do estator é de 0,20 
Dados:

/fase.

8
0
0
2

P

estator

(cid:2)

2

3I R  (Potência dissipada no enrolamento do estator)

(cid:2)

P

P
g

entrada

estator

(cid:3)

P

(Potência  dissipada  no  entreferro)

  (Velocidade  síncrona  do  estator)

(cid:2)

n

s

(cid:5)
(cid:7)
(cid:9)

120

pólos
polos

(cid:6)
(cid:8)
(cid:10)

(cid:4)

f

(cid:2)

s

(cid:5)
(cid:7)
(cid:9)

(cid:3)

n

n

s

n

s

(cid:6)
(cid:8)
(cid:10)

    (Escorregamento)

rotorP

(cid:2)

(cid:4) g

s P   (Potência dissipada no rotor)

Qual é, aproximadamente, a potência dissipada no rotor ?
(A) 420 W

(B) 820 W

(C) 15 kW

(D)  30 kW

(E)  47 kW

Cont i n u a

17

  TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

8
0
0
2

QUESTÃO 38 – DISCURSIVA
O sistema de medição de vazão de um processo industrial pode ser representado pelo diagrama abaixo.

Nesse sistema, a medição de vazão é feita por um sensor que, a partir do circuito apresentado a seguir, gera uma corrente I
entre 4 mA a 20 mA, proporcional à vazão no processo. Sabe-se que a variável vazão (Q) está numa faixa entre 0 e 8 m3/s
(range). A tensão sobre a resistência Rp (250 
 ± 1%) é filtrada e amplificada, sendo aplicada a uma placa de aquisição de
sinais, conforme esquema apresentado abaixo.

Tem-se, ainda:
• Circuito do filtro

• Representação do ganho de tensão em dB em função da freqüência do circuito RC utilizado

Filtro  e  Amplificador

AVdB = 20 log (VS / VE)

  TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

18

Considerando essas informações, resolva os itens a seguir.
a) Apresente os cálculos para a determinação da vazão Q no processo, quando a tensão VA em Rp é igual a 2 V.

8
0
0
2

(valor: 2,0 pontos)

b) Determine o ganho total de tensão no circuito do amplificador/filtro (VB/VA) na freqüência de 10 rad/s.(valor: 3,0 pontos)

c) Apresente os cálculos para a determinação do número de bits de resolução da placa de aquisição de sinais, sabendo que a
máxima amplitude de entrada do Conversor A/D da placa se encontra entre 0 e 10,24 V (range), com uma precisão de 20 m V.
(valor: 3,0 pontos)

d)

Identifique e explique a freqüência de amostragem em hertz (Hz) do sistema descrito, considerando que a largura de banda
do sinal do sensor é igual a 100 Hz, e que a escolha da freqüência de amostragem do sistema de aquisição de sinais deve
(valor: 2,0 pontos)
ser feita de modo a obedecer ao Teorema da Amostragem de Nyquist-Shannon.

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

19

  TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

8
0
0
2

QUESTÃO 39 – DISCURSIVA
Após inúmeros problemas de parada e manutenção em um sistema antigo de tratamento de efluentes, foi proposto à equipe de
manutenção que modernize e automatize esse sistema. O sistema é composto por:
• tanques
• lâmpadas de sinalização
• medidores de nível

• chaves fim de curso
• válvulas solenóide
• válvulas de controle proporcional

• motores
• chaves de nível
• medidores de pressão

Nessa automação serão utilizados os seguintes equipamentos:
• Controlador Lógico Programável (CLP)

• terminal de supervisão e controle

a) A estrutura do sistema de automação é composta por blocos denominados: planta, processamento, entradas, saídas
e interface homem-máquina (IHM). Com base nessas informações, elabore um diagrama de blocos do sistema a ser
implantado, denominando cada bloco, e inserindo em cada um os componentes e equipamentos mencionados.

(valor: 5,0 pontos)

O

H

N

U

C

S

A

R

  TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

20

b) Uma parte do sistema automatizado, ilustrado na figura abaixo, é controlado pelo CLP, utilizando  uma rede do tipo

barramento de campo com um protocolo do tipo mestre-escravo, para o acesso ao meio de comunicação.

8
0
0
2

(valor: 5,0 pontos)

Informações enviadas pelo mestre para cada
escravo:
• 6 caracteres de dados
• 4 caracteres de controle

Informações enviadas por cada escravo ao
mestre:
• 10 caracteres de dados
• 4 caracteres de controle

O CLP (mestre) varre ciclicamente 5 dispo-
sitivos (escravos) com resposta imediata.
Sabe-se que a codificação de caractere
utiliza 16 bits e a taxa de transmissão do
barramento é 480 kbits/s.

Com base nas informações, calcule o tempo total de ciclo de varredura do barramento de campo, realizado pelo CLP, e informe
se esse tempo excede o tempo máximo disponível pelo CLP para comunicação, que é de 6 ms.

O

H

N

U

C

S

A

R

21

  TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

8
0
0
2

QUESTÃO 40 – DISCURSIVA
Oberve o circuito de controle digital para o sistema apresentado na figura abaixo, cuja função é encher ou esvaziar um
reservatório industrial por meio de duas eletroválvulas, sendo uma para entrada do líquido, e outra, para esvaziamento do
reservatório. As informações fornecidas pelo sensor de nível máximo do tanque e pela chave C devem ser processadas pelo
circuito de controle para atuar nas eletroválvulas, de forma a encher totalmente o tanque (chave C na posição encher) ou
esvaziá-lo totalmente (chave C na posição esvaziar).

Convenções:
• Sensor A: - presença de líquido = nível lógico 1
- ausência de líquido = nível lógico 0
- encher = nível lógico 1
- esvaziar = nível lógico 0

• Chave C:

• Eletroválvulas E1 e E2: - abrir (deixar passar líquido) = nível lógico 1

- fechar (bloquear passagem de líquido) = nível lógico 0

a) Tendo por referência as informações acima, elabore a tabela da verdade ou de funcionamento do circuito de controle para
(valor 2,5 pontos)

o acionamento das eletroválvulas E1 e E2, em função dos estados possíveis de C e A;

b)

represente o circuito lógico por meio de portas lógicas para o controle da eletroválvula E1;

   (valor 2,5 pontos)

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

22

  TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

c)

represente o circuito lógico por meio de portas lógicas (sem simplificações) para o controle da eletroválvula E2;

8
0
0
2

(valor 2,5 pontos)

d)

represente o circuito lógico mínimo para o controle da eletroválvula E2.

(valor 2,5 pontos)

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

23

  TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

8
0
0
2

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.
Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 1
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 6
As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente  Específico?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 7
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.
Qual?
(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Espaço insuficiente para responder às questões.
(D Falta de motivação para fazer a prova.
(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A) muito longa.
(B) longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

QUESTÃO 8
Considerando apenas as questões objetivas da prova, você
percebeu que:
(A) não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
(B) estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(C) estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(D) estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
(E) estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
(A) Menos de uma hora.
(B) Entre uma e duas horas.
(C) Entre duas e três horas.
(D) Entre três e quatro horas.
(E) Quatro horas e não consegui terminar.

QUESTÃO 4
Os enunciados das questões da prova na parte de Formação
Geral estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

QUESTÃO 5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente  Específico estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

  TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

24

