8
0
0
2

26

Novembro 2008

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação geral e componente

específico  da  área,  e  das  questões  relativas  à  sua  percepção  sobre  a  prova,  assim  distribuídas:

Partes

  Formação  Geral/Múltipla  Escolha

  Formação  Geral/Discursivas

  Componente  Específico/Múltipla  Escolha

  Componente  Específico/Discursivas

  Percepção  sobre  a  prova

Números  das
Questões

Peso  de
cada  parte

1  a  8

 9  e 10

11  a  37

38  a  40

1  a  9

60%

40%

 85 %

15 %

       b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla

escolha e de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta esferográfica

de  tinta  preta  nos  espaços  especificados  no  Caderno  de  Respostas.

02 - Verifique  se  este  material  está  completo  e  se  o  seu  nome  no  Cartão-Resposta  está  correto.  Caso  contrário,  notifique

imediatamente a um dos Responsáveis pela sala. Após a conferência do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá

assiná-lo  no  espaço  próprio,  utilizando  caneta  esferográfica  de  tinta  preta.

03 - Observe  no  Cartão-Resposta  as  instruções  sobre  a  marcação  das  respostas  às  questões  de  múltipla  escolha

04 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente poderá

ser substituído caso esteja danificado em suas margens - superior e/ou inferior - onde se encontra a barra de reconhecimento

(apenas  uma  resposta  por  questão).

para leitura ótica.

05 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora e qualquer comunicação e troca de material entre os presentes,

consultas  a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer  espécie.

06 - Quando  terminar,  entregue  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala  o  Cartão-Resposta  grampeado  ao  Caderno  de  Respostas

e assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de Questões, decorridos

90 (noventa) minutos do início do Exame.

07 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério
da Educação

8
0
0
2

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 1
O escritor Machado de Assis (1839-1908), cujo centenário de morte está sendo celebrado no presente ano, retratou na sua
obra de ficção as grandes transformações políticas que aconteceram no Brasil nas últimas décadas do século XIX.
O fragmento do romance Esaú e Jacó, a seguir transcrito, reflete o clima político-social vivido naquela época.

Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria mal. Seja como for, venceu-se a campanha. (...)

Deodoro é uma bela figura. (...)

Enquanto a cabeça de Paulo ia formulando essas idéias, a de Pedro ia pensando o contrário; chamava o movimento um crime.
— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principais cabeças e mandá-los executar.

ASSIS, Machado de. Esaú e Jacó. In:_. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1979.  v. 1, cap. LXVII (Fragmento).

Os personagens a seguir estão presentes no imaginário brasileiro, como símbolos da Pátria.

 I

I I

III

Disponível em:
http://www.morcegolivre.vet.br/tiradentes_lj.html

ERMAKOFF, George. Rio de Janeiro, 1840-
1900: Uma crônica fotográfica. Rio de Janei-
ro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006. p.189.

ERMAKOFF,  George.  Rio  de  Janei-
ro,  1840-1900:  Uma  crônica  fotográfi-
ca. Rio de Janeiro: G. Ermakoff Casa
Editorial, 2006. p.38.

IV

V

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Júlio. Debret e o Brasil:
Obra Completa 1816-1831. Rio de Janeiro: Capivara, 2007. p. 78.

LAGO, Pedro Corrêa do; BANDEIRA, Julio. Debret e
o Brasil: Obra Completa 1816-1831. Rio de Janeiro:
Capivara, 2007. p. 93.

Das imagens acima, as figuras referidas no fragmento do romance Esaú e Jacó são

(A) I e III

(B) I e V

(C) II e III

(D) II e IV

(E) II e V

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

2

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Quando  o  homem  não  trata  bem  a  natureza,  a
natureza  não  trata  bem  o  homem.

Essa afirmativa reitera a necessária interação das diferentes
espécies, representadas na imagem a seguir.

8
0
0
2

CIDADÃS DE SEGUNDA CLASSE?

As melhores leis a favor das mulheres de cada país-membro

da União Européia estão sendo reunidas por especialistas.

O objetivo é compor uma legislação continental capaz de

contemplar temas que vão da contracepção à eqüidade

salarial, da prostituição à aposentadoria. Contudo, uma

legislação  que  assegure  a  inclusão  social  das  cidadãs

deve contemplar outros temas, além dos citados.

São dois os temas mais específicos para essa legislação:

(A) aborto e violência doméstica.

(B) cotas raciais e assédio moral.

(C) educação moral e trabalho.

(D) estupro e imigração clandestina.

(E) liberdade de expressão e divórcio.

QUESTÃO 5
A foto a seguir, da americana Margaret Bourke-White (1904-71),

apresenta desempregados na fila de alimentos durante a

Grande Depressão, que se iniciou em 1929.

STRICKLAND,  Carol;  BOSWELL,  John.  Arte  Comentada:  da
pré-história ao pós-moderno. Rio de Janeiro: Ediouro [s.d.].

Além  da  preocupação  com  a  perfeita  composição,  a

artista, nessa foto, revela

(A) a capacidade de organização do operariado.

(B) a esperança de um futuro melhor para negros.

(C) a possibilidade de ascensão social universal.

(D) as contradições da sociedade capitalista.

(E) o consumismo de determinadas classes sociais.

3

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

Disponível  em:  http://curiosidades.spaceblog.com.br
Acesso em: 10 out. 2008.

Depreende-se dessa imagem a
(A) atuação do homem na clonagem de animais pré-históricos.
(B) exclusão do homem na ameaça efetiva à sobrevivência

(C) ingerência do homem na reprodução de espécies em

(D) mutação das espécies pela ação predatória do homem.
(E) responsabilidade  do  homem  na  manutenção  da

do planeta.

cativeiro.

biodiversidade.

QUESTÃO 3
A exposição aos raios ultravioleta tipo B (UVB) causa quei-
maduras na pele, que podem ocasionar lesões graves ao lon-
go do tempo. Por essa razão, recomenda-se a utilização de
filtros solares, que deixam passar apenas uma certa fra-
ção desses raios, indicada pelo Fator de Proteção Solar (FPS).
Por exemplo, um protetor com FPS igual a 10 deixa passar
apenas 1/10 (ou seja, retém 90%) dos raios UVB.  Um prote-
tor que retenha 95% dos raios UVB possui um FPS igual a
(A) 95
(B) 90
(C) 50
(D) 20
5
(E)

8
0
0
2

QUESTÃO 6

CENTROS URBANOS MEMBROS DO GRUPO “ENERGIA-CIDADES”

LE MONDE Diplomatique Brasil. Atlas do Meio Ambiente,  2008. p. 82.

No mapa, registra-se uma prática exemplar para que as cidades se tornem sustentáveis de fato, favorecendo as trocas
horizontais, ou seja, associando e conectando territórios entre si, evitando desperdícios no uso de energia.
Essa prática exemplar apóia-se, fundamentalmente, na
(A) centralização de decisões políticas.
(B) atuação estratégica em rede.
(C) fragmentação de iniciativas institucionais.
(D) hierarquização de autonomias locais.
(E) unificação regional de impostos.

QUESTÃO 7

Apesar do progresso verificado nos últimos anos, o Brasil con-
tinua sendo um país em que há uma grande desigualdade
de renda entre os cidadãos. Uma forma de se constatar
este fato é por meio da Curva de Lorenz, que fornece, para
cada valor de x entre 0 e 100, o percentual da renda total do
País auferido pelos x% de brasileiros de menor renda. Por
exemplo, na Curva de Lorenz para 2004, apresentada ao lado,
constata-se que a renda total dos 60% de menor renda repre-
sentou apenas 20% da renda total.
De acordo com o mesmo gráfico, o percentual da renda total
correspondente aos 20% de maior renda foi, aproxima-
damente, igual a
(A) 20%
(B) 40%
(C) 50%
(D) 60%
(E) 80%

Disponível  em:  http://www.ipea.gov.br/sites/000/2/livros/
desigualdaderendanobrasil/cap_04_avaliandoasignificancia.pdf

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

4

QUESTÃO 8
O filósofo alemão Friedrich Nietzsche(1844-1900), talvez o pensador moderno mais incômodo e provocativo, influenciou
várias gerações e movimentos artísticos. O Expressionismo, que teve forte influência desse filósofo, contribuiu para o pensa-
mento contrário ao racionalismo moderno e ao trabalho mecânico, através do embate entre a razão e a fantasia.
As obras desse movimento deixam de priorizar o padrão de beleza tradicional para enfocar a instabilidade da vida, marcada
por angústia, dor, inadequação do artista diante da realidade.
Das obras a seguir, a que reflete esse enfoque artístico é

(A)

(B)                                                       (C)

8
0
0
2

Homem  idoso  na  poltrona
Rembrandt van Rijn - Louvre, Paris
Disponível  em:  http://www.allposters.com/
gallery.asp?startat=/
getposter.aspolAPNum=1350898

Figura  e  borboleta
Milton Dacosta
Disponível  em:  http://www.unesp.br/ouvidoria/
publicacoes/ed_0805.php

O grito - Edvard Munch - Museu Munch, Oslo
Disponível em: http://members.cox.net/
claregerber2/The%20Scream2.jpg

(D)

(E)

Menino  mordido  por  um  lagarto
Michelangelo Merisi (Caravaggio) - National
Gallery,  Londres
Disponível  em:  http://vr.theatre.ntu.edu.tw/artsfile/
artists/images/Caravaggio/Caravaggio024/File1.jpg

Abaporu  -  Tarsila  do Amaral
Disponível em: http://tarsiladoamaral.com.br/index_frame.htm

5

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

8
0
0
2

QUESTÃO 9 - DISCURSIVA

DIREITOS HUMANOS EM QUESTÃO

O  caráter  universalizante  dos  direitos  do
homem (...) não é da ordem do saber teórico,
mas do operatório ou prático: eles são invoca-
dos para agir, desde o princípio, em qualquer
situação dada.

François JULIEN, filósofo e sociólogo.

Neste ano, em que são comemorados os 60 anos da Decla-

ração Universal dos Direitos Humanos, novas perspectivas e

concepções incorporam-se à agenda pública brasileira. Uma

das novas perspectivas em foco é a visão mais integrada dos

direitos econômicos, sociais, civis, políticos e, mais recente-

mente,  ambientais,  ou  seja,  trata-se  da  integralidade  ou

indivisibilidade dos direitos humanos. Dentre as novas

concepções de direitos, destacam-se:

• a habitação como moradia digna e não apenas como

necessidade de abrigo e proteção;

• a segurança como bem-estar e não apenas como ne-

cessidade de vigilância e punição;

• o trabalho como ação para a vida e não apenas como

necessidade de emprego e renda.

Tendo em vista o exposto acima, selecione uma das con-

cepções destacadas e esclareça por que ela representa um

avanço para o exercício pleno da cidadania, na perspectiva

da integralidade dos direitos humanos.

Seu texto deve ter entre 8 e 10 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

LE MONDE Diplomatique Brasil. Ano 2, n. 7, fev. 2008, p. 31.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

O

H

N

U

C

S

A

R

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

6

QUESTÃO 10 - DISCURSIVA

8
0
0
2

.
3
7
-
2
7
 
.
p
 
.
8
0
0
2
 
.
o
g
a
 
0
2
 
,
a
j
e
V

 
a
t
s
i
v
e
R

Alunos dão nota 7,1 para ensino médio

Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeco-nômico
que responderam no Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) do
ano passado, eles deram para seus colégios nota média 7,1. Essa boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
ela fica em 7,1.

GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).

Entre os piores também em matemática e leitura
O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no maior teste mundial de matemática, o Programa Internacional de Avaliação de
Alunos (Pisa) de 2006. Os estudantes brasileiros de escolas públicas e particulares ficaram na 54a posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e
Quirguistão. Na prova de leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para a Cooperação e o Desenvolvi-
mento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria do mundo desenvolvido.

WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).

Ensino fundamental atinge meta de 2009
O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de 2005 para 2007, o país melhorasse
os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa
escala de zero a dez, o ensino fundamental em seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos
finais (quinta a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota, ela ainda foi
considerada “pior do que regular” pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.

GOIS, Antonio e PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).

A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:

A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.

No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.

Observações
• Seu texto deve ser de cunho dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema, de narração etc.).
• Seu ponto de vista deve estar apoiado em pelo menos dois argumentos.
• O texto deve ter entre 8 e 10 linhas.
• O texto deve ser redigido na modalidade padrão da Língua Portuguesa.
• Seu texto não deve conter fragmentos dos textos motivadores.                                                        (valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

O

H

N

A

R

U

C

S

7

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

8
0
0
2

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 11
Uma das funções da administração da produção é projetar o

sistema produtivo mais adequado aos objetivos estratégicos

da  empresa,  selecionando  os  tipos  de  processo  e  de

sistemas a serem utilizados na organização. Esse projeto é

influenciado pela relação entre o volume e a variedade dos

QUESTÃO 13
Uma  empresa prestadora de serviços, negócios e projetos
contratou um Tecnólogo em Gestão da Produção Industrial
para seu departamento de engenharia e a ele foram atribuí-
das as seguintes tarefas:

I

- desenvolver estudos de produtividade para um arranjo
físico do setor de robótica em um centro automotivo;
II - desenvolver e gerenciar, no modelo celular, um restau-

rante por quilo em uma indústria;

produtos a serem comercializados. Que processo e que

III - desenvolver uma nova área de produção em indústria de

sistema de produção devem ser utilizados quando há alto

equipamento hospitalar.

volume e baixa variedade de produto?

Processo

Sistema

contínuo

para produção em massa

por batch

de manufatura flexível

de projeto

para produtos personalizados

de jobbing

para produtos padronizados

em lotes

de produção enxuta

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

QUESTÃO 12
Numa empresa, uma peça era fabricada por processo

de forjamento, muito demorado porque, para melhorar o

acabamento,  eram  realizadas  outras  operações  como

rebarbação e tamboreamento. Decidiu-se fabricar a peça por

operação de repuxo, que, por apresentar acabamento

adequado, eliminava essas duas operações. No entanto,

no nível operacional, constatou-se que a fábrica não dispunha

de prensa de repuxo; no nível tático, verificou-se que era

necessário adquirir ou terceirizar a peça. Assim, a decisão

passou para o nível estratégico, que optou pela terceirização.

Pode(m) ser considerada(s) como projeto(s) APENAS a(s)
tarefa(s)
(A) I
(B) III
(C) I e II
(D) I e III
(E) II e III

QUESTÃO 14
A Empresa X explora minério de ferro na região de Minas
Gerais. A Empresa Y compra e beneficia minério de
ferro para posterior comercialização. X e Y fazem uma
aliança e  decidem, em conjunto, comercializar minério
de ferro beneficiado nos mercados interno e externo.
Nessa situação, verifica-se que a aliança feita
(A) pressupõe a solução de problemas a partir de uma
decisão que permita juntar três elementos: viabilidade
técnica, recursos financeiros e mercado consumidor.
(B) é uma joint venture, meio pelo qual duas empresas
concordam em produzir conjuntamente produtos e/ou
serviços.

(C) é uma decisão tomada sob risco e deve ser previsível a

ocorrência de resultados não satisfatórios.

(D) deve ser um processo empresarial em nível de gestão

operacional.

Analisando-se esse caso, conclui-se que ao nível hierárquico

(E) pode  ser  utilizada  desde  que  as  empresas  tenham

(A) operacional coube o levantamento de dados da prensa e

acesso a mercados exteriores.

da ferramenta de repuxo e a cotação da peça para uma

possível terceirização.

(B) operacional  coube  a  decisão  sobre  as  marcas  e  os

modelos e o fornecedor da ferramenta e da peça.

(C) operacional coube a análise das conseqüências da deci-

são sobre os planos de longo prazo da empresa.

(D) tático, em consenso com o operacional, coube a decisão

de como seria a alocação de investimentos considerando

esta decisão e os demais negócios da empresa.

(E) tático coube o estudo de como a alavancagem financeira

e o fluxo de caixa a longo prazo seriam afetados pela

decisão.

QUESTÃO 15
Uma empresa de cosméticos está planejando investir
em  uma segunda empilhadeira para sua área de manufatura.
Ela já utiliza uma empilhadeira para movimentar paletes
com  peças  em  processo  de  uma  estação  de  trabalho
para outra, a partir do recebimento de um cartão kanban.
São  realizadas  5  requisições  por  hora. A  capacidade  da
empilhadeira atual é de atendimento a 10 requisições por hora.
Qual é o tempo médio, em minutos, na fila de atendimento?
(A) 30
(B) 10
(C) 5
(D) 0,6
(E) 0,1

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

8

8
0
0
2

QUESTÃO 16
As prioridades competitivas são entendidas como características de produtos e serviços que os clientes mais valorizam

durante a decisão de compra. A determinação dos elementos que compõem um sistema de operações deve levar em conta as

prioridades competitivas que a empresa precisa ter para atender seus clientes. A seguir, são apresentadas definições de

algumas prioridades competitivas.

Prioridade Competitiva

Definição

Baixo custo de produção

Desempenho de entrega

Baixo custo unitário de produtos e serviços

Entrega rápida e no tempo certo

Produtos e serviços de alta qualidade

Percepção dos clientes quanto ao grau de excelência de produtos e serviços

Flexibilidade de serviços ao cliente

Capacidade de mudar rapidamente a produção conforme encomendas específicas dos clientes

Adaptado de GAITHER, N. Frazier, G. Administração da Produção e Operações. 8. ed. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2002, p. 40.

Considerando as prioridades competitivas apresentadas, analise o caso de uma empresa que está definindo seus objetivos

operacionais para ter um desempenho de entrega melhor que os seus concorrentes. Sabendo-se que a empresa está distante

dos centros consumidores e em um local onde não existe infra-estrutura logística adequada, qual objetivo ela deve priorizar?

(A) Desenvolver linhas de produção automatizadas com alta capacidade de produção.

(B) Desenvolver processos que permitam alta variedade e customização.

(C) Empregar sistemas de manufatura flexível com uso de CAD/CAM.

(D) Manter Centros de Distribuição (CD) com maior estoque de produtos.

(E) Selecionar insumos e componentes de melhor qualidade para a fabricação de produtos.

QUESTÃO 17
Numa  empresa,  em  determinado  mês  ocorreram  os

QUESTÃO 18
As  relações  entre  custos,  receitas  e  unidades  produzidas
estão representadas no diagrama a seguir.

seguintes gastos, em reais:

• Consumo de matéria-prima
• Aluguel do galpão

• Mão-de-obra da fábrica

• Despesas administrativas

• Despesas com vendas

• Custos diversos

   2.500,00

   1.000,00

   2.000,00

   3.000,00

   2.000,00

   1.500,00

Foram fabricadas 10 unidades de um produto, das quais

8 foram vendidas por R$ 1.500,00 cada uma.

Qual foi o Demonstrativo do Resultado do Exercício (DRE),

Dado:  DRE  =  (Receita  de  Vendas)  -  (Custos  dos  Produtos  Vendidos)  -

(Despesas Administrativas  e  de  Vendas)

em reais?

(A)   1.400,00

(B)      200,00

(C)              0

(D)   - 200,00

(E) -1.400,00

Adaptado  de  KWASNICKA,  E.L.  Introdução  à  Administração.
São Paulo: Atlas, 2004. p.121.

A região indicada pelas letras X e Y e o ponto indicado pela
letra Z são, respectivamente,
(A) Custo de Avaliação, Custo de Produção e Unidades

(B) Custo de Processo, Avaliação de Produção e Unidades

Produzidas.

Produzidas.

(C) Lucro, Prejuízo e Ponto de Equilíbrio.
(D) Ponto de Equilíbrio, Lucro e Prejuízo.
(E) Prejuízo, Lucro e Ponto de Equilíbrio.

9

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

8
0
0
2

Leia o texto a seguir, para responder às questões de nos 19 e 20.

A partir do planejamento estratégico da produção, foram elaborados três planos de produção (X, Y e Z) para o próximo ano, com
períodos bimestrais. A demanda e a Produção com Turno Normal (PTN) são as mesmas para os três planos, conforme mostra
a Tabela 1. O plano X não usa Subcontratação (S) nem Turno Extra (TE); o plano Y investe em Turno Extra (TE) por três
bimestres; e o plano Z utiliza Subcontratação (S) em três bimestres. Os custos com produção, estocagem e atrasos na
entrega da mercadoria são apresentados na Tabela 2.

TABELA 2 - CUSTOS,  EM REAIS, POR UNIDADE

Produção

Estocagem (por bimestre)
(É cobrado sobre o estoque existente no final do bimestre)

Atraso na entrega (por bimestre)

PTN TE

S

  5

 8      10

3

16

QUESTÃO 19
Considerando os custos com turno normal, estocagem e atraso, qual é o custo total do plano X, em reais?
(A) 13.500,00
(B) 14.400,00
(C) 15.150,00
(D) 23.200,00
(E) 23.250,00

QUESTÃO 20
Com base nos dados apresentados, analise as afirmações a seguir.

- A técnica empregada é adequada para decidir sobre a situação mais viável.

I
II - Nesse caso, pode ser utilizada a técnica informal, de tentativa e erro, para decidir a produção de menor custo.
III - O plano Y apresenta o menor custo total, sem atraso na entrega da mercadoria.
IV - O plano Z, que optou por subcontratação, tem atraso na entrega da mercadoria.

É(São) correta(s) a(s) afirmação(ões)
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

10

QUESTÃO 21
Se a capacidade efetiva de produção de uma empresa é de
500 peças/turno de 8 horas/dia, e ela produz somente 50
peças/hora, o seu grau de ocupação é de aproximadamente
80%.

QUESTÃO 23
Um dos aspectos da produção atual é o conjunto de técnicas

manufatureiras, denominado tecnologia de grupo, presente

no arranjo físico celular. O leiaute e a tabela mostram um

arranjo físico funcional e uma matriz de processos das partes.

8
0
0
2

PORQUE

A capacidade efetiva de produção de uma empresa, quando
se considera um turno com 8 horas/dia, pode ser obtida em
um, dois ou três turnos.

Analisando-se as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

a primeira.

justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 22
Nos anos 1980, os fabricantes de automóveis americanos e
europeus perderam mercado em função da concorrência
de empresas japonesas. Os fabricantes de automóveis
japoneses apresentavam maior variedade de modelos,
qualidade e preços competitivos.

GM Framingham

Toyota Takaoka

Horas de montagem

 40,7

por carros

Defeitos de montagem

         130

18

45

por 100 carros

Espaço de montagem
por carro (m2)
Estoques de peças

(média)

   0,75

  0,45

 Adaptado de MARTINS, P.G., LAUGENI, F.P. Administração

da produção. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. p. 151.

2 semanas

2 horas

das reordenações possíveis é:

Se as partes de A até H forem agrupadas em famílias, uma

WOMACK, J. P.; Jones, D. T.; Roos, D. A Máquina que Mudou
o Mundo. Rio de Janeiro: Campus, 1992, p. 71.

• Célula 1: Constituída pelas máquinas  1, 2, 4, 8 e 10,

Quais as características dos sistemas de produção utiliza-
dos nas empresas GM e Toyota apresentados na tabela?
(A) A programação puxada usada pela GM faz com que ela

trabalhe com estoque médio maior que a Toyota.

• Célula 2: Constituída pelas máquinas 3, 6 e 9, produz

produz as partes ADF;

as partes C e G;

• Célula 3: Constituída pelas máquinas 5, 7, 8, 11 e 12,

(B) A programação empurrada usada pela Toyota reduz os

produz BHE.

(C) O sistema utilizado pela Toyota sincroniza o fluxo de
produção para minimizar os estoques em processo.
(D) O sistema de qualidade da GM é mais eficiente do que o

custos fixos.

da Toyota.

A análise da reordenação proposta mostra que a(s) máquina(s)

(A) 12 deverá permanecer somente na célula 3.
(B) 12 deverá permanecer somente na célula 2.

(C) 6 deverá permanecer somente na célula 2.

(E) Os lotes de produção da GM são menores do que os

(D) 6 e  12 devem permanecer na célula 1.

processados pela Toyota.

(E) 6 e 12 não devem estar na mesma célula.

11

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

8
0
0
2

QUESTÃO 24
A definição do arranjo físico de uma operação produtiva deve
levar em conta o posicionamento físico dos recursos em um
sistema de produção, estabelecendo a localização das má-
quinas, dos equipamentos e do pessoal da produção. Qual é
o arranjo físico típico usado em estaleiros na construção de
grandes navios?
(A) Posicional, porque os recursos a serem transformados
ficam  estacionários  enquanto  os  recursos  transfor-
madores são movimentados a cada etapa do projeto.
(B) Posicional, porque os recursos transformadores são
fixos,  característica  típica  das  linhas  de  montagem
industrial.

(C) Celular, porque os trabalhos são realizados em uma
continuidade de células de produção localizadas de
forma seqüencial na ordem lógica das etapas de trabalho.
(D) Celular, porque a produção se desenvolve fixando os
meios  de  produção  e  o  produto  dentro  dos  limites
geográficos da unidade de produção.

(E) Por produto, porque o resultado do processo produtivo é
unitário e único, decorrente de projeto específico, típico
de uma produção customizada.

QUESTÃO 25
Um  componente  de  grandes  proporções  é  utilizado  na
montagem de um produto de uma empresa  e pode ser
adquirido de dois fornecedores diferentes pelo mesmo preço.
A empresa necessita de, rigorosamente, 30.000 compo-
nentes/mês  e  deseja  não  manter  estoques  em  suas
dependências. Os fornecedores têm as seguintes ca-
racterísticas:

Característica

Fornecedor1 (F1)

Fornecedor 2 (F2)

Meta de produção/dia

Entrega por via

Regime de trabalho

2.000

terrestre

2 turnos

Rejeição em A-antes de montar (%)

0,5

Freqüência de entrega

Fator eficiência da produção

diária

0,8

2.000

3 turnos

1

0,9

semanal

Localização

a 50 km de A

a 300 km de A

QUESTÃO 26
Uma empresa do ramo de eletrodomésticos adota como
política de controle de estoque o ponto de recolocação de
pedido (ROP). Com este sistema é possível acompanhar o
estoque remanescente de um item cada vez que uma
retirada é feita, a fim de determinar a necessidade de
reposição e, a cada revisão, é tomada uma decisão sobre
a posição do estoque. Para este caso, os gestores dos
estoques  da  empresa,  ao  selecionar  o  estoque  de
segurança, assumiram que a demanda durante o tempo de
espera tem uma distribuição normal.
Durante a última reunião de planejamento, os números
indicaram a demanda média (d) de 18 unidades por semana,
com um desvio padrão de 5 unidades e com tempo de espera
(L) constante e igual a duas semanas. Deseja-se um nível de
atendimento de 90%, mantendo-se os demais dados de
planejamento, que são:

• Demanda anual (D) de 936 peças;
• Quantidade econômica de pedido (Q) igual a 75 peças;
• Custo de pedido (S) igual a R$ 45,00 e
• Custo unitário de manutenção do estoque (H) igual a

R$ 15,00.

São dados:

(cid:2)L = (cid:2)t. L
Custo Total do Sistema (C) = (Q/2)(H) + (D/Q).(S) + H.z.(cid:2)L
Estoque de Segurança = z.(cid:2)L
Ponto  de  recolocação  de  pedido  =  d.L  +  Estoque  de
Segurança
Tabela da distribuição normal (em anexo no final da prova).

terrestre ou aérea

Adaptado de RITZMAN, L.P. ; KRAJEWSKI, L.J. Administração da Produ-

ção e Operações. São Paulo: Pearson, Prentice Hall, 2004. p. 304 - 311.

Sobre o estudo apresentado, considere as afirmações a
seguir.

I

- O custo total anual é R$ 1.259,10, e o estoque de

segurança é igual a 9 unidades.

Considerando 20 dias trabalhados por mês, de qual forne-
cedor a empresa deve comprar e quanto?
(A) É indiferente comprar de F1 ou  de F2,  pois  ambos

II - O estoque de segurança deve ser retirado para aumentar

o nível de atendimento para 95%.

III - Deve-se avaliar o equilíbrio entre os objetivos conflitantes

têm capacidade de atender a demanda.

de custos e os níveis de atendimento.

IV - Quanto maior o valor de z, menores serão os níveis de

atendimento.

(B) 20% de sua necessidade deve ser comprada de F1 e o
restante, de F2, pois é a alternativa mais econômica.
(C)  20% de sua necessidade deve ser comprada de F1 e o
restante, de F2, pois F2 pode entregar mais rápido e tem
fator de eficiência maior.

(D) 80% de sua necessidade deve ser comprada de F1 e o
restante, de F2, pois F1 está mais próximo e tem índice
de rejeição menor.

(E) 80% de sua necessidade deve ser comprada de F1 e o
restante, de F2, pois o volume de ressuprimento é menor.

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

12

São corretas APENAS as afirmações
(A) I e II
(B) I e III
(C) II e III
(D) III e IV
(E) I, II e IV

QUESTÃO 27
Características  intrínsecas  a  cada  produto  como,  por
exemplo,  peso,  volume,  forma,  valor,  perecibilidade,
inflamabilidade  e  substituibilidade  influenciam  o  sistema
logístico. Como peso e volume podem ser relacionados em
um sistema logístico?
(A) Produtos  pouco  densos  possuem  características  que

exigem modal específico de transporte.

(B) Produtos densos tendem a ter baixos custos logísticos,

comparados aos preços de venda.

(C) O fato de um produto ser denso não influencia de forma
significativa a determinação do modal de transporte.
(D) O peso do produto é um componente de custo logístico

mais importante do que o volume do produto.

(E) Os  custos  de  transporte  e  de  distribuição  não  são

sensíveis à densidade do produto.

QUESTÃO 28
Para apoiar as organizações na implantação e operação de
sistemas de gestão da qualidade, a NBR ISO 9000:2000
expõe,  entre  os  princípios  da  gestão  da  qualidade,  a
abordagem por processos e a sistêmica para a gestão, em
que estão embutidos os processos. Conseqüentemente,
a maioria das organizações está dando mais atenção aos
seus  processos,  buscando  aperfeiçoá-los,  porque  essas
abordagens têm por finalidade
(A) o controle contínuo sobre as ligações entre os processos

individuais.

(B) o ciclo PDCA, ferramenta utilizada no gerenciamento da
qualidade, com o objetivo de controlar os processos.
(C) os requisitos para produtos e para os processos associa-

dos, que podem ser especificados pelos clientes.

(D) a gestão da qualidade que representa uma parte do
planejamento da gestão estratégica da organização.
(E) a eficácia e a eficiência da organização, que podem
ser  melhoradas  analisando-se  a  variabilidade  das
características mensuráveis dos produtos e processos.

QUESTÃO 29
A auditoria é um tipo de avaliação que mede o grau de
atendimento  dos  requisitos  de  um  sistema  de  gestão  da
qualidade e pode ser solicitada por qualquer cliente da
organização. Quando isso ocorre, que tipo de auditoria é rea-
lizada?
(A) De primeira parte: pode formar a base para auto-

declaração de conformidade da organização.

(B) De  segunda  parte:  induzida  pelas  partes  que  têm

interesse na organização.

(C) Em conjunto: duas ou mais organizações de auditoria

cooperam para auditar em conjunto um único auditado.

(D) Combinada: sistemas de gestão da qualidade e ambiental

(E) Programa de auditoria: planejado, dando maior impor-

são auditados juntos.

tância aos processos.

8
0
0
2

QUESTÃO 30
Atualmente, os padrões de competitividade mundiais impõem
a qualidade como diferencial entre as empresas, exigindo
atualização contínua dos processos produtivos e sistemas
de gestão da qualidade mais eficazes e eficientes.  Conse-
qüentemente, aumentam não só a satisfação dos clientes
da organização, como também dos proprietários, emprega-
dos, fornecedores, entre outros. Considerando essas infor-
mações, analise as afirmações a seguir.

I

- A eficácia e a eficiência de uma organização podem
ser  melhoradas  pela  análise  da  variabilidade  das
características mensuráveis dos produtos e processos,
por meio da aplicação de técnicas estatísticas.

II - O  sucesso  de  uma  organização  pode  estar  na
implantação de um sistema de gestão de qualidade, o
qual tem seus objetivos e manutenção voltados para
melhorar continuamente a eficácia e a eficiência da
organização.

III - A  gestão  da  qualidade  representa  uma  parte  do
planejamento da gestão estratégica da organização cujo
enfoque é alcançar resultados em relação aos objetivos
da qualidade.

IV - O  ciclo  PDCA,  composto  de  quatro  etapas  -  planejar
(Plan), executar (Do), verificar (Check) e agir corretiva-
mente (Act) - é uma ferramenta utilizada no gerenciamento
da qualidade, com o objetivo de controlar os processos.

É(São) correta(s) a(s) afirmação(ões)
(A) I, apenas.
(C) II e III, apenas.
(E) I, II, III e IV

(B) II, apenas.
(D) III e IV, apenas.

QUESTÃO 31
A avaliação da conformidade por meio da certificação de
um produto significa afirmar que ele foi produzido em um
processo sistematizado e com regras preestabelecidas
para garantir que atenda a requisitos mínimos predefinidos
em normas e regulamentos técnicos. Muitas empresas
procuram certificar seus produtos voluntariamente para
demonstrar ao mercado seus padrões de qualidade. Qual
deverá ser a recomendação do Tecnólogo em Gestão da
Produção Industrial para uma empresa obter a certificação
de seus produtos?
(A) Criar uma equipe interna de qualidade que emitirá
uma certificação ou acreditação para seus produtos e
processos.

(B) Participar do desenvolvimento de normas internacionais
nas quais seus produtos serão certificados automatica-
mente.

(C) Fazer Declaração da Conformidade ou Certificação
Própria, para dar uma garantia escrita de que seu produto
está em conformidade com requisitos especificados.
(D) Contratar uma organização externa, acreditada para
avaliação de conformidade, para avaliar seus produtos e
processos de produção.

(E) Instalar um laboratório acreditado para teste de todos
os seus produtos antes de serem comercializados no
mercado.

13

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

8
0
0
2

QUESTÃO 32
Uma  empresa  que  possui  o  SEESMT  (Serviços
Especializados  em  Engenharia  de  Segurança  e  em
Medicina  do  Trabalho)  está  preparada  para  prevenir
acidentes no seu ambiente de trabalho.

QUESTÃO 34
Uma peça quadrada, com valor nominal de suas laterais
de 115 mm e tolerância de  ± 0,020 mm, foi controlada por
meio de um micrômetro com campo de medição de 100 mm
a 125 mm, faixa nominal de 25 mm e valor de uma divisão
de 0,001 mm. As medidas obtidas constam da tabela abaixo.

PORQUE

Tabela de medidas da peça quadrada

Valores em mm

O PPRA (Programa de Prevenção de Riscos Ambientais)
garante  que  os  riscos  serão  diagnosticados  de  acordo
com as NR (Normas Regulamentadoras) ou pela CIPA
(Comissão Interna de Prevenção de Acidentes).

 Lado

1a medida

2a medida

3a medida

   1

   2

114, 992

115, 003

114, 997

115, 003

114, 997

115, 002

Analisando as afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

a primeira.

justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 33
O gráfico abaixo foi construído a partir do resultado de
49 medições de um eixo que será usado na montagem de
um automóvel na Empresa JDJ AS.

Adaptada  de  LIRA,  F.A.  Metrologia  na  Indústria.

São Paulo: Érika: 2004, 9a ed. p. 77.

Nessa situação, a Empresa JDJ AS dispõe de um gráfico que
representa
(A) o erro de medição cometido.
(B) o valor médio obtido das medidas.
(C) a freqüência dos valores medidos.
(D) a tolerância da peça medida.
(E) a probabilidade de ser uma peça aceita ou não.

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

14

Qual a explicação para se considerar que há exatidão nos
dados obtidos nesse caso?
(A) Valores encontrados confiáveis.
(B) Instrumento adequado para realizar esta medição.
(C) Resultados das medições próximos do valor verdadeiro

(D) Repetitividade dos resultados das medições.
(E) Médias das medidas obtidas com o micrômetro dentro da

do mensurado.

tolerância.

QUESTÃO 35
Um Sistema de Informações Gerenciais - SIG - é utilizado
para o apoio à tomada de decisões na empresa. Um exemplo
de SIG é o ERP (Enterprise Resource Planning), que tem
como principal objetivo integrar as informações das diversas
unidades da organização. Esse sistema é fundamental nos
dias de hoje em diversas funções dentro das organizações,
entre  elas,  aquelas  relacionadas  à  Administração  de
Materiais.
Por meio dele, as diversas unidades da empresa têm acesso
às informações de itens em estoque, da sua movimentação e
do momento em que o processo de compra deve ser iniciado
para permitir a reposição de materiais.
Um gerente de uma empresa verificou que as informações do
estoque no sistema ERP tinham alto grau de inconsistência
com o estoque físico. Qual tecnologia deve ser implementada
para melhorar a confiabilidade dessas informações?
(A) O sistema MRP-II, Manufacturing Resource Planning, que
permite um planejamento global de todos os recursos
relacionados à manufatura.

(B) O  sistema  CAM,  Computer-Aided  Manufacturing,  que
permite a entrada de dados para controlar automatica-
mente máquinas e ferramentas.

(C) A tecnologia OPT, Optimized Production Technology, que

leva em conta as restrições de capacidade.

(D) A tecnologia QFD, Quality Function Deployment, usada

para especificação e projeto de produtos.

(E) A tecnologia EAN de código de barras, que permite a
obtenção de informações de forma detalhada, rápida e
confiável.

8
0
0
2

RASCUNHO

QUESTÃO 36
Uma média empresa tem como estratégia a inovação em
produtos e serviços e atendimento personalizado aos seus
clientes. Com pouco tempo de vida no mercado, a empresa
precisa que seus empregados atuem com iniciativa, rapidez
e criatividade para atender às demandas dos clientes. O prin-
cipal executivo acredita que líderes com perfil laissez-faire,
ou liberal, são os mais adequados para o momento atual da
empresa. O líder laissez-faire é realmente o perfil adequado?
Por quê?
(A) Sim, porque ele mantém um controle detalhado das

atividades desempenhadas pelos colaboradores.

(B) Sim, porque ele valoriza a padronização na execução das

tarefas e atendimento às regras da empresa.

(C) Sim, porque ele permite que os colaboradores tomem
decisões por conta própria e procurem soluções persona-
lizadas junto ao cliente.

(D) Não, porque ele determina de forma coercitiva que
suas idéias sejam seguidas de maneira precisa pelos
colaboradores.

(E) Não, porque ele não valoriza a iniciativa individual dos
colaboradores, opondo-se ao aparecimento de soluções
novas.

QUESTÃO 37
Os  objetivos  estratégicos  e  planos  de  trabalho  são
importantes instrumentos de administração de uma
empresa. Eles são explicitados em documentos formais
da organização que, entretanto, não serão efetivos se o
grupo de trabalho não for incentivado a buscar a sua
realização.  Nesse  contexto,  o  papel  da  liderança  é
fundamental para a consecução dos planos de uma empre-
sa. Certos fatores situacionais básicos determinam se
a liderança será eficaz na coordenação de uma equipe.
Qual  dos  fatores  a  seguir  NÃO  faz  parte  desses  fatores
situacionais básicos?
(A) Relações  sociopolíticas  do  líder  e  liderados  com

estruturas de poder do Estado.

(B) Estruturação das tarefas a serem desempenhadas pelos

(C) Grau de influência que o líder tem sobre as variáveis de

(D) Poder que um líder tem para contratar, demitir e realizar

(E) Relação entre líder e liderados como grau de confiança e

membros da equipe.

poder da organização.

ações disciplinares.

credibilidade.

15

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

8
0
0
2

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
Elaborou-se um projeto de desenvolvimento e construção de um equipamento mecânico utilizado em uma usina siderúrgica,

visando ao atendimento das exigências de sustentabilidade ambiental e ao aumento da produtividade. Concluiu-se que o

mesmo poderia ser encerrado em um tempo esperado de 21 meses. Por outro lado, sabe-se que a instalação atual

produz 1.250 toneladas utilizando 800 homens•hora. Espera-se que o novo equipamento venha a produzir 1.100 toneladas

com a utilização de 700 homens•hora.

Após estudos envolvendo folgas, caminho crítico e variâncias relativas ao projeto, obteve-se

(cid:3)(cid:2)2

cc = 3,17

Se  z = T-Te  (cid:4)  

(cid:2)(cid:5) 2

cc e  3,17  = 1,78

Dados:

CALCULE:

Te = Tempo Esperado      T = Tempo de Finalização
Produtividade  = Resultados Obtidos  (cid:4)  Recursos Utilizados
Ganho de Produtividade = GP
GP = (Produtividade Esperada – Produtividade Atual)  (cid:4)  (Produtividade Atual)
Tabela da distribuição normal (em anexo no final da prova).

a) o valor de “z” correspondente ao tempo de finalização do projeto de 24 meses;

          (valor: 1,5 pontos)

O

H

N

U

C

S

A

R

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

16

b) a probabilidade do tempo de finalização do projeto

                          (valor: 4,5 pontos)

(i) ocorrer entre 21 e 24 meses;
(ii) ser inferior a 24 meses;
(iii) ser superior a 24 meses.

8
0
0
2

c) o ganho de produtividade do novo equipamento.

          (valor: 4,0 pontos)

O

H

O

H

N

N

U

C

A

R

U

C

A

R

S

S

17

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

8
0
0
2

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
A rede PERT representada a seguir foi concebida para implementar o projeto de desenvolvimento de uma máquina para coletar
cana-de-açúcar. Nela, os números referentes às atividades correspondem a semanas.

Adaptado de KRAJEWSKI, L.J. ; RITZMAN, L.P. Administração da Produção e Operações. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2004. p. 60.

Legenda :

PDI     – primeira data de início
UDI     – última data de início
PDT    – primeira data de término
UDT    – última data de término
Tempo – tempo gasto para realização da atividade
ATV     – atividade

a) Determine o caminho crítico da rede.

(valor: 4,0 pontos)

O

H

N

U

C

S

A

R

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

18

b) Calcule a UDI e a UDT da atividade B.

          (valor: 4,0 pontos)

8
0
0
2

c) Qual(ais) é(são) a(s) atividade(s) que apresenta(m) folga(s)? Justifique.

(valor: 2,0 pontos)

O

H

O

H

N

N

U

C

A

R

U

C

A

R

S

S

19

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

8
0
0
2

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
A figura representa um sistema ERP (Enterprise Resource Planning) que procura integrar todos os processos de uma
empresa, podendo ser implantado de acordo com suas necessidades de gestão.

Adaptado de: MARTINS, P.G; LAUGENI, F.P. Administração da produção. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. p. 388.

A Empresa ABC implantou parte do sistema ERP, conforme destaca a tabela.

Sistema de TI (Áreas de Aplicação)

Tempo de Utilização (%)

a) Identifique as áreas de aplicação 1,2,3,4,5 que constam da tabela e aloque dentro dos setores do ERP. (valor: 5,0 pontos)

Área de aplicação

Setor do ERP

1)  Emissão de Nota Fiscal

2)  Estoque

3)  Compras

4)  Financeiro

5)  Atendimento de Pedidos

      10

      15

      10

      15

      10

O

H

N

A

R

U

C

S

20

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

b) Relacione os setores do ERP que NÃO estão sendo atendidos pelo sistema de TI  da Empresa ABC. (valor: 3,0 pontos)

8
0
0
2

c) Identifique o setor que NÃO estaria incluído no sistema ERP, sabendo que as necessidades da manufatura consomem
40% do tempo de utilização e que o setor de aplicação em serviços deve estar alocado na área de atendimento de pedidos.
(valor: 2,0 pontos)

O

H

N

U

C

O

H

N

U

C

S

S

A

R

A

R

21

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

8
0
0
2

ANEXO
TABELA DA DISTRIBUIÇÃO NORMAL

N(0;1), de 0 a Z

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

22

Disponível  em:  http://esac.pt.noronha/A.S/Estatistica/Tabelas

8
0
0
2

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.
Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 1
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 6
As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente  Específico?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 7
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.
Qual?
(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Espaço insuficiente para responder às questões.
(D Falta de motivação para fazer a prova.
(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A) muito longa.
(B) longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

QUESTÃO 8
Considerando apenas as questões objetivas da prova, você
percebeu que:
(A) não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
(B) estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(C) estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(D) estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
(E) estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
(A) Menos de uma hora.
(B) Entre uma e duas horas.
(C) Entre duas e três horas.
(D) Entre três e quatro horas.
(E) Quatro horas e não consegui terminar.

QUESTÃO 4
Os enunciados das questões da prova na parte de Formação
Geral estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

QUESTÃO 5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente  Específico estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

23

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

8
0
0
2

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

24

