Texto para as questões 09 e 10
A partir da publicação da Portaria Ministerial
nº 3.916, de 30 de outubro de 1998, o Brasil passou a
contar com a Agência Nacional de Vigilância Sanitária,
que busca garantir condições para segurança e
qualidade dos medicamentos consumidos no País.
Dada a sua abrangência, a consolidação da Política
Nacional de Medicamentos envolve a adequação
de programas e projetos às diretrizes e prioridades
estabelecidas nesse documento, dos quais destaca-se
a reorientação do modelo de assistência farmacêutica.
Essa diretriz, coordenada e disciplinada em
âmbito nacional pelos três gestores do Sistema,
deverá estar fundamentada:
*º nadescentralização da gestão;
º* —napromoção do uso racional dos medicamentos;
*º na otimização e eficácia do sistema de
distribuição de medicamentos no setor público;
*º no desenvolvimento de iniciativas que
possibilitem a redução nos preços,
viabilizando, inclusive, o acesso da população
aos produtos no âmbito do setor privado.
BRASIL. Ministério da Saúde. Política Nacional de Medicamentos.
Brasília, 2001. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br>.
Acesso em: 15 de jul. 2013 (adaptado).

QUESTÃO 09
No contexto da promoção do uso racional dos
medicamentos, recomenda-se a
|. revisão das tecnologias de formulação
farmacêutica dos medicamentos.
Ill. realização de campanhas educativas para a
população.
Ill. capacitação dos profissionais de saúde sobre
farmacologia e terapêutica aplicada.
IV. utilização do Formulário Terapêutico Nacional
com informações sobre os medicamentos.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O ileiv
O L1lelv.
O uMmelv

QUESTÃO 10
Dentro do contexto da reorientação do modelo
de assistência farmacêutica, configuram-se como
estratégias convergentes à essa diretriz:
l. a implementação de campanhas de
conscientização e combate à automedicação.
ll. a prescrição e dispensação de medicamentos
mais utilizados na atenção básica, dispostos
na Relação Nacional de Medicamentos
Essenciais (RENAME).
a atuação do profissional farmacêutico no
combate ao uso indevido e excessivo de
medicamentos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O Il elll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 11
O cortisol é o glicocorticoide endógeno, a partir do qual foram sintetizados inúmeros análogos que são
clinicamente utilizados como anti-inflamatório, no tratamento do choque anafilático, como imunossupressor,
entre outras finalidades. Estruturas químicas de análogos a corticoides são ilustradas abaixo, com suas
potências relativas e duração de ação.

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. O grupo hidroxila (-OH) na posição 11 é responsável pela atividade glicocorticoide intrínseca e não
pela atividade mineralcorticoide.
Il. A dupla ligação entre os carbonos 1 e 2 aumenta a potência anti-inflamatória em relação ao cortisol.
Ill. A adição de grupo a-metil ao carbono 6 aumenta a potência anti-inflamatória em relação ao cortisol.
IV. Aadição de a-fluor ao carbono 9 aumenta a potência glicocorticoide e não a atividade mineralcorticoide.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O llelv.
Oem,
O Llelv.
O uMeilv

QUESTÃO 12
As nanopartículas são partículas poliméricas na forma de reservatório (cápsulas) ou matricial (matriz
polimérica) nas quais o fármaco está encapsulado ou adsorvido na matriz. Entre as vantagens que os
nanossistemas podem oferecer, destacam-se: proteção do fármaco no sistema terapêutico contra possíveis
instabilidades no organismo, manutenção de níveis plasmáticos em concentração constante, aumento da
eficácia terapêutica, liberação progressiva e controlada do fármaco, diminuição expressiva da toxicidade,
possibilidade de direcionamento a alvos específicos (sitio-especificidade), possibilidade de incorporação de
substâncias hidrofílicas e lipofílicas, diminuição da dose terapêutica, diminuição do número de administrações
do medicamento; e aumento do nível de aceitação da terapia pelo paciente.
PIMENTEL, L. F. et al. Nanotecnoliga Farmacêutica Aplicada ao Tratamento da Malária.
Rev. Bras. Cienc. Farm. v. 43, nº 4, São Paulo, Oct./Dec. 2007 (adaptado).
Considerando as vantagens dos sistemas nanotecnológicos descritas, avalie as afirmações a seguir.
|. Os quimioterápicos que sofrem degradação química devido ao suco gástrico podem ter sua ação
melhorada no corpo humano por meio do uso de nanoencapsulação.
ll. O efeito de primeira passagem no sistema hepático, inerente aos medicamentos administrados por
via oral, pode ser minimizado por meio da nanotecnologia.
Ill. O aumento da eficácia terapêutica de um quimioterápico contido num sistema nanotecnológico se
deve à redução da posologia a ser aplicada ao paciente.
IV. A liberação controlada de um quimioterápico contido em um nanossistema pode ser alcançada, entre
outros fatores, devido à velocidade de degradação controlada pelo uso de polímeros adequados.
V. Um quimioterápico lipofílico não pode ser incorporado em um mesmo sistema nanotecnológico que já
contenha um fármaco hidrofílico, pois pode gerar um precipitado devido à incompatibilidade química.
É correto apenas o que se afirma em
O Lite.
O Lilelv.
OLIev
O 1, IVev.
OU, IVev.

Texto para as questões 13 e 14
A aterosclerose é uma doença crônica, de evolução lenta e silenciosa, caracterizada por uma placa
gordurosa endurecida, pela presença anormal de células e outros elementos na parede arterial. As
manifestações clínicas tardias incluem o infarto e o derrame cerebral, que são considerados os principais
causadores de mortes no mundo. Hábitos alimentares centrados na ingestão de altas taxas de carboidratos
e lipídios, associados ao sedentarismo, ao estresse e ao hábito de fumar contribuem para a instalação da
doença. O componente genético também exerce papel de destaque nesse processo fisiopatológico, associado
à regulação da biossíntese de colesterol, à distribuição relativa das lipoproteínas e à disponibilidade de
receptores celulares de LDL.
O principal exame laboratorial, na prática clínica, que auxilia na evidenciação do risco da formação do
ateroma e fornece parâmetros para a conduta clínica é o perfil lipídico. Esse exame determina os níveis de
colesterol! total (CT) e suas frações (HDL, LDL e VLDL colesterol), triglicerídeos e permite a análise do aspecto
do soro em condições padronizadas. Dessa forma, é possível identificar situações como a de dois pacientes do
gênero masculino (A e B); da mesma faixa etária; ambos fumantes e não sedentários; os dois apresentam os
mesmos valores de CT = 205 mg/dL e colesterol HDL = 30 mg/dL; mas o paciente A tem um soro lipêmico sem
sobrenadante e triglicerídeos igual a 375 mg/dL; enquanto o paciente B, um soro sem lipemia e triglicerídeos
igual a 80 mg/dL.
Valores de referência: CT até 160 mg/dL; HDL maior que 50 mg/dL; LDL até 100 mg/dL; Triglicerídeos até
150 mg/dL (Portaria nº 200, de 25 de fevereiro de 2013 - Ministério da Saúde)

QUESTÃO 13
A partir dos casos apresentados, assinale a opção correta.
O O paciente B apresenta maior risco à doença e a conduta clínica deverá estar focada no uso de estatina,
enquanto que, para o paciente A, o foco seria a dieta hipolipídica, para se evitar o diabetes.
O O paciente A apresenta maior risco à doença e a conduta clínica deverá estar focada no uso de estatina,
pois, diferentemente do paciente B, somente a dieta hipocolesterolêmica não será suficiente para diminuir
o risco de formação de ateroma.
O O paciente B apresenta maior risco à doença e a conduta clínica deverá estar focada no uso de dieta
hipocolesterolêmica, enquanto que a do paciente A deverá adotar dieta hipocolesterolêmica/hipolipídica
associada ao uso de estatina.
O O paciente A apresenta maior risco à doença e a conduta clínica deverá estar focada na dieta
hipocolesterolêmica, enquanto o paciente B deverá receber orientações para hábitos saudáveis e
minimizar outros fatores.
O Não há como comparar o risco entre os pacientes, visto que a análise do aspecto do soro revela a presença
de lipemia, evidenciando que o jejum de 12 horas não foi respeitado pelo paciente A e que novo material
deverá ser colhido.

QUESTÃO 14
A respeito do impacto dos fatores não genéticos apontados no texto, assinale a opção correta.
O A aterosclerose compartilha de fatores não genéticos comuns a outras doenças, como a síndrome
metabólica e a diabetes mellitus tipo 2, o que realça a necessidade das políticas públicas avançarem,
especialmente, nas medidas de prevenção desses fatores compartilhados.
O Em países desenvolvidos, há consumo exacerbado de alimentos ricos em carboidratos e lipídios, conforme
atestam os altos índices de obesidade, contribuindo para a prevalência da aterosclerose; enquanto que,
nos países em desenvolvimento, não se verificam estas características, ainda que a prevalência da doença
cresça por fatores genéticos.
O A abordagem preconizada no Brasil, no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS), seria o uso de
fitoterápicos hipocolesterolemiantes já conhecido na cultura popular, o que amplia a assistência do
sistema aos cidadãos de baixa renda ou com dificuldade de acesso às farmácias e drogarias.
O Os alimentos ricos em lipídios, tais como carnes com muita gordura, manteiga e óleo de soja, representam
importantes fontes de colesterol, enquanto peixes, margarina e azeite não possuem colesterol e
representam fontes desejáveis de lipídios essenciais.
O O sedentarismo atua como fator de risco para doenças ateroscleróticas, pois provoca a obesidade, que,
por sua vez, se reflete diretamente na concentração de uma das lipoproteínas circulantes, a HDL, cujos
Índices elevados estão diretamente ligados a incidência da doença.

QUESTÃO 15
A Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS), condição clínica multifatorial, com alta prevalência e baixas taxas
de controle, é considerada um dos principais fatores de risco cardiovascular modificáveis e um dos mais
importantes problemas de saúde pública. Estudos clínicos demonstraram que a detecção, o tratamento e
o controle da HAS são fundamentais para a redução dos eventos cardiovasculares. Deste modo, o objetivo
primordial do tratamento da hipertensão arterial é a redução da morbidade e da mortalidade cardiovasculares.
Assim, os anti-hipertensivos devem não só reduzir a pressão arterial, mas também os eventos cardiovasculares
fatais e não fatais, e, se possível, a taxa de mortalidade.
VI Diretrizes Brasileiras de Hipertensão. Arquivos Brasileiros de Cardiologia, São Paulo, v. 95, p.1-51, 2010. Suplemento (adaptado).
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Um paciente em uso de diurético tiazídico pode ter intoxicação por uso concomitante de digitálico; ter o
efeito reduzido de anticoagulantes orais, de agente uricosídico; e, ainda, apresentar interação potencialmente
fatal com a quinidina.
PORQUE
Il. Os diuréticos tiazídicos causam hiperpotassemia; elevação da concentração de albumina sérica; diminuição
da excreção renal de ácido úrico e aumento da exposição sistêmica a quinidina por acidificação da urina, reduzindo
sua eliminação.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a || é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

Texto para as questões 16 e 17
A malária é uma doença infecciosa de distribuição predominante nas regiões tropicais e subtropicais,
causada por protozoários do gênero Plasmodium. É caracterizada por febre alta acompanhada de calafrios,
suores e cefaleia, que ocorrem em padrões cíclicos, a depender da espécie do parasito infectante, sendo a
infecção causada pelo P. falciparum, a qual apresenta a forma clínica mais grave. O tratamento preconizado
pelo Ministério da Saúde para a infecção causada pelo P. falciparum é uma combinação de artemeter e
lumefantrina, porém, durante muito tempo a quinina foi utilizada como principal medicamento antimalárico.
A quinina pode ser obtida a partir da casca do caule da quina (Cinchona) por extração em meio aquoso e
ácido, porém, junto com a quinina inúmeras outras substâncias também são extraídas. A separação da quinina
e outros alcalóides das demais substâncias hidrossolúveis presentes no extrato pode ser realizada por partição
através da sua transformação em uma forma de menor solubilidade em água. Este procedimento permite
que a adição de um solvente hidrofóbico ao extrato concentre a quinina na sua forma menos hidrossolúvel.

QUESTÃO 16
Considerando o esquema acima e o processo de extração e pré-purificação da quinina, avalie as afirmações
que se seguem.
|. A água é o solvente de escolha para a extração da forma 1 da quinina.
Ill. O éter etílico pode ser utilizado como solvente no processo de partição.
Ill. A forma 1 da quinina pode ser convertida na forma 2 por meio da adição de HCI diluído.
IV. A forma 2 da quinina pode ser convertida na forma 1 por meio da adição de NaOH diluído.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
O el.
O L1elv.
O uMmelv

QUESTÃO 18
A conjuntiva dos olhos e a pele ictéricas são sinais clínicos normalmente associados às hepatites.
A icterícia acontece devido à hiperbilirrubinemia, com consequente aumento da deposição de bilirrubina
nesses tecidos. É um sinal clínico inespecífico, pois pode representar patologias em diferentes órgãos, além
do fígado, e tecidos, como o sangue. A determinação diferencial do excesso de bilirrubinas conjugadas e(ou)
de bilirrubinas não-conjugadas é importante para o diagnóstico da real etiologia da doença que se manifesta.
A anemia falciforme é uma hemoglobinopatia, predominante na raça negra, causada por uma alteração
genética que compromete a estrutura da cadeia da globina, e que, em fase aguda, desencadeia a icterícia.
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir sobre a anemia falciforme.
|. A hiperbilirrubinemia presente se caracteriza pelo aumento, principalmente, da forma não-conjugada,
também denominada de bilirrubina indireta.
Il. A anemia falciforme provoca a hiperbilirrubinemia por afetar o fígado, pois a má oxigenação do
organismo dificulta a metabolização hepática.
Ill. O uso de metabissulfito a 2% no teste de falcização, para diminuir a tensão de oxigênio na amostra de
sangue, pode ser auxiliar no diagnóstico dessa doença.
IV. Os achados laboratoriais concomitantes, na anemia falciforme, também incluem fezes acolúricas e
urina cor de “refrigerante de cola”.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
O ww.
Oie,
O ei.
OQieiv

QUESTÃO 17
Em relação a malária, avalie as afirmações a seguir.
|. A presença de Plasmodium, parasita intracelular facultativo, deve ser pesquisada no processo de
triagem em todos os bancos de sangue nacionais.
Il. Há indivíduos que não são suscetíveis naturalmente à malária, como aqueles que apresentam
heterozigoze para a produção de hemoglobina anômala.
Ill. O exame laboratorial parasitológico é realizado com esfregaços (extensão) sanguíneos corados.
O sangue deve ser coletado durante ou logo após o acesso malárico febril.
IV. Os medicamentos preconizados e atualmente utilizados, conforme o texto, devem ser dispensados
em farmácias e drogarias sem retenção de receituário.
É correto apenas o que se afirma em
Oielv
O el.
Oieiv
O 1t11e.
O LMMeIV.

QUESTÃO 19
A latenciação de fármacos consiste na transformação do fármaco em forma de transporte inativo que, in
vivo, mediante reação química ou enzimática, libera a porção ativa no local de ação ou próximo dele. Várias
macromoléculas biológicas naturais e sintéticas têm sido empregadas como transportadores de agentes
quimioterápicos, partindo-se do conhecimento de que as características anatômicas e fisiológicas dos tecidos
tumorais são diferentes dos tecidos normais. Os vasos dos tecidos tumorais apresentam as propriedades de
permeabilidade e retenção aumentadas, as quais desempenham papel essencial na distribuição do fármaco
no espaço intersticial. A figura a seguir ilustra uma representação esquemática de pró-fármaco.
CHUNG, M.C.; SILVA, A. T. A. Latenciação e formas avançadas de transporte de fármacos.
Brazilian Journal of Pharmaceutical Sciences, v. 41, p. 155-179, 2005 (adaptado).
O desenvolvimento de pró-fármacos tem como objetivo resolver diversos problemas relacionados aos
fármacos atuais. Para permitir o aprimoramento das propriedades do fármaco matriz, os pró-fármacos devem
possuir características como
|. aumento da estabilidade.
ll. redução da biodisponibilidade.
Ill. aumento da seletividade de ação.
IV. ausência de toxicidade do transportador.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oem.
O leiv
O Lev.
O 1,Ielv.

QUESTÃO 20
A constante busca por aprimoramentos na
produção de alimentos se justifica, em parte,
pela necessidade de obtenção de alimentos
que apresentem menor ou nenhum grau de
contaminação por agentes comumente utilizados no
combate às pragas nas lavouras. Após um período de
uso exacerbado de organoclorados de elevado efeito
residual no ambiente, novas categorias emergiram
de prevalência no uso, como os pesticidas agrícolas,
com menor efeito residual, porém ainda com
significativa toxicidade para o homem. A falta de
controle e segurança na aplicação desses pesticidas
tem produzido um significativo número de acidentes
tóxico-ocupacionais a cada ano.
Diante de um suposto quadro de intoxicação
moderada com manifestaçõesmuscarínicas
importantes por organofosforado, um farmacêutico
poderia sugerir a seguinte abordagem terapêutica:
O associar administração de sulfato de atropina,
para diminuir a síndromecolinérgica, e
pralidoxima, para promover a reversão do
bloqueio da acetilcolinesterase.
O aplicar suporte ventilatório e uso de carvão
ativado, para garantir a oxigenação necessária
e diminuir a absorção intestinal do agente
toxicante.
O controlar a qualidade da ventilação pulmonar
para preservar o fornecimento de oxigenação
adequada e aplicar sulfato de atropina para
estimular os receptores muscarínicos.
O utilizar terapia única com a pralidoxima que,
apesar de não ser efetiva sobre a colinesterase
carbamila, é bastante eficaz sobre a colinesterase
fosforada.
O aplicar — atropinização, sem a associação
da pralidoxima, considerando que não há
necessidade do reversor de colinesterase, pois se
trata de uma inibição naturalmente reversível.

QUESTÃO 21
O uso abusivo de bebidas alcoólicas representa
muito mais que uma dificuldade individual do
dependente, configurando-se como um problema
de saúde pública. Se considerarmos os efeitos
físicos do uso do etanol, é possível elencar uma
série de doenças, tais como: hepáticas graves,
pancreatite, doenças circulatórias, obesidade,
carências nutricionais, neuropatias, sem contar
os aspectos da agressividade e problemas
domésticos propiciados pelo uso do álcool ou sua
síndrome de abstinência.
No que se refere aos efeitos adversos do etanol,
avalie as seguintes asserções e a relação proposta
entre elas.
|. Entre as principais complicações associadas
ao uso abusivo e agudo de bebidas alcoólicas está
a perda de memória, psicose, hiperglicemia e
dificuldade de confabulação.
PORQUE
ll. O etanol age sobre o sistema gabaérgico
promovendo significativa depressão do
Sistema Nervoso Central, alterando aspectos desde
comportamentais até motores, como a coordenação
de movimentos.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 23
A fim de diversificar sua linha de produtos, uma
indústria de alimentos está avaliando possibilidades
para melhor aproveitamento dos subprodutos
originados da fabricação dos sucos de maracujá,
açaí e caju, que são os menos rentáveis da linha de
produção. Considerando as potencialidades de cada
um desses frutos, avalie as seguintes possibilidades.
|. Utilização do resíduo de extração do suco do
açaí, pois, possui compostos antocianogênicos
e ricos em flavonoides. Com potencial para
serem utilizados na indústria cosmética,
devido ao potencial antioxidante.
Utilização das cascas do maracujá, pois,
após a determinação do teor de pectinas,
foi verificada a aplicabilidade desse produto
na fabricação de geleias, que necessitam de
viscosidade adequada.
Aproveitamento das castanhas do caju, pois,
após a determinação dos índices de iodo e
saponificação do óleo volátil extraído das
castanhas, o Equilíbrio Hidrófilo Lipófilo (EHL)
evidenciou o potencial para desenvolvimento
de formulações semissólidas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 22
O Governo Federal tem se empenhado para
introduzir a prática da prescrição de plantas
medicinais e fitoterápicos para os usuários do
sistema público de saúde. Nesse sentido, o Ministério
da Saúde (MS) implementou a Política Nacional de
Práticas Integrativas e Complementares no SUS
(2006), o Programa Nacional de Plantas Medicinais e
Fitoterápicos (2009) e, por meio da Portaria nº 886,
de 20 de abril de 2010, instituiu a Farmácia Viva no
âmbito do SUS.
Considerando as informações acima e com
relação às plantas medicinais e fitoterápicos, avalie
as afirmações a seguir.
|. A política defendida pelo MS considera a
necessidade e a ampliação da oferta de
fitoterápicos e de plantas medicinais que
atendam às demandas e às necessidades
locais.
. A Farmácia Viva fica sujeita ao disposto
em regulamentação sanitária e ambiental
específicas, a serem emanadas pelos órgãos
regulamentadores afins.
1.
Plantas regionais, nativas e obtidas por
extrativismo devem fazer parte do conjunto
de plantas que constituem a Farmácia Viva de
todas as regiões do País.
. A Política Nacional de Práticas Integrativas e
Complementares no SUS apresenta o preceito
da pluralidade na saúde brasileira, baseando-
se no princípio de que cidadãos socialmente
iguais, em direitos e deveres, podem ser
diferentes, em percepções e necessidades
para a promoção de sua saúde.
É correto o que se afirma em
O Lilelll, apenas.
O LllelV, apenas.
O 1, Il elV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
O1I,NMEelv

QUESTÃO 24
Em razão da grande valorização dos fitoterápicos pela população, o Ministério da Saúde tem editado
legislação sobre o assunto, normatizando sua produção e buscando sua inserção no sistema público de saúde.
A legislação define o que são os medicamentos fitoterápicos (RDC nº 14/2010 - ANVISA). A esse respeito,
considere os medicamentos a seguir:
|. Comprimido contendo digoxina 0,25 mg isolada de folhas de Digitalis lanata.
Il. Cápsula de Gingko biloba 80 mg contendo extrato seco padronizado.
III. Glóbulos de Pulsatilla 16CH e Ignatia 32CH.
IV. Pomada preparada com tintura de arnica (Arnica montana) e salicilato de metila.
xemplo de medicamento fitoterápico apenas o que está descrito em
É e
O.
o:
Oie.
O leiv.
O ieilv.

QUESTÃO 25
A utilização de protetores solares é a principal abordagem cosmética contra os efeitos nocivos da radiação
UV e, se empregados corretamente, reduzem drasticamente o processo de envelhecimento da pele de pessoas
expostas ao sol, como trabalhadores da construção civil ou agricultores. Estudos diversos evidenciam que o
uso adequado e regular de fotoprotetores reduz o número de casos de queratose actínica e carcinoma de
células escamosas. Observa-se, ao longo dos anos, evolução no desenvolvimento de fotoprotetores, visando
à obtenção de formulações seguras e eficazes, capazes de fornecer proteção UV ampla e com características
sensoriais que agradem aos consumidores. Entretanto, o acesso por parte da população mais carente a esses
produtos é dificultado por seu alto custo.
BALOGH, T. S. et al. Proteção à radiação ultravioleta: recursos disponíveis na atualidade em fotoproteção.
Anais Brasileiros de Dermatologia, Rio de Janeiro, v.86, nº 4, p.732-742, Ago. 2011 (adaptado).
GUTERRES. S. S.; MILESI. S. S. Fatores determinantes da eficácia de fotoprotetores.
Caderno de Farmácia, Porto Alegre, v.18, n.2, p.81-87, 2002 (adaptado).
Considerando que a formulação de um fotoprotetor exige a observação de diversos fatores que são
responsáveis pela obtenção de um produto ideal, avalie as afirmações a seguir.
|. A formulação de fotoprotetores poderia ser adaptada com o emprego de um conjunto de agentes
fotoprotetores químicos mais baratos para gerar um produto mais acessível à população, sendo
necessários ajustes, desde a concentração de fase interna até a de tensoativos para se produzir um
sistema de Equilíbrio Hidrófilo Lipófilo (EHL) compatível.
Il. Os fotoprotetores após a aplicação devem permanecer retidos no estrato córneo, formando um filme
uniforme e com permeação insignificante para circulação sanguínea. A permeação cutânea depende
das propriedades dos componentes da formulação e das características físico-químicas da emulsão
empregada como excipiente.
Ill. Os fotoprotetores para uso em praia e piscina devem ser hidrossolúveis, devendo ser removidos por
suor ou água. O excipiente de escolha para produtos com essa finalidade deve ser uma emulsão O/A
ou emulsão polimérica. Essa propriedade garante a facilidade de utilização por pessoas que praticam
atividades físicas na praia ou piscina.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O Il ell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 11em

QUESTÃO 26
Dependendo do acompanhamento, o paciente
com câncer pode vir a ter uma maior sobrevida
e melhor qualidade de vida. Neste momento,
a presença do farmacêutico agrega confiança e
desenvolve uma relação que vem beneficiar o
paciente quanto à adesão ao tratamento. Em muitas
situações, o paciente com câncer é acompanhado
de dúvidas, incertezas, temores que, muitas vezes, o
levam a abandonar o tratamento, sem mesmo tê-lo
iniciado. Muitas ações podem ser desenvolvidas com
o objetivo de melhorar o resultado da terapia e da
qualidade de vida desse paciente, principalmente no
que diz respeito ao surgimento de reações adversas
causadas pela própria quimioterapia, e a como
manuseá-las.
ANDRADE, C. C. Farmacêutico em oncologia: interfaces
administrativas e clínicas. Pharmacia Brasileira,
Março/Abril, 2009 (adaptado).
Os problemas decorrentes da quimioterapia
geralmente aumentam o sofrimento do paciente ou
mesmo o incapacitam, não só no aspecto fisiológico,
mas também psicossocial. Nesse contexto, a melhoria
no resultado da terapia e na qualidade de vida é
influenciada pela atenção farmacêutica a partir da
|. orientação profilática e tratamento das
reações adversas debilitantes como mucosite.
Il. inclusão da atenção para a alopécia no plano
de cuidado e orientação ao paciente.
Ill. interrupção da terapia medicamentosa e
gestão dos riscos dos resíduos citostáticos.
IV. intervenção com terapias de suporte relativas
à náusea, vômito, diarreia e dor.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie.
O llelv.
O Lilelv.
O 1Meilv

QUESTÃO 27
A Análise de Minimização de Custos (AMC)
é uma ferramenta empregada na aquisição de
medicamentos e segue alguns princípios, entre
os quais os fundamentos da farmacoeconomia,
que fornece uma análise de custos quando se
comparam duas ou mais opções medicamentosas
com o mesmo perfil terapêutico. Os estudos da
AMC são utilizados na comparação de formas e
apresentações farmacêuticas, similares ou genéricos
e possibilitam ao farmacêutico selecionar um
produto terapeuticamente equivalente com o menor
custo.
RIBEIRO, E.; SECOLI, S. R. Farmacoeconomia. In: STORPIRTIS, S. et al.
Farmácia clínica e atenção farmacêutica. 1 ed.
Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2008.
Considere que, durante um processo licitatório
para aquisição de amoxicilina em cápsulas de 500 mg
(medicamentos — genéricos), seis fornecedores
apresentaram propostas conforme tabela a seguir.
A partir dos valores apresentados na tabela e com
base na fundamentação da AMC, a economia que
poder ser obtida na aquisição de 3 000 cápsulas de
amoxicilina contendo 500 mg é
O inferior a R$ 2 500,00.
O superior a R$ 2 500,00 e inferior a R$ 3 000,00.
O superior a R$ 3 000,00 e inferior a R$ 3 500,00.
O superior a R$ 3 500,00 e inferior a R$ 4 000,00.
OQ superior a R$ 4 000,00.

Texto para as questões 28 e 29
As Políticas de Medicamentos e de Assistência Farmacêutica no Brasil estabelecem a atualização e a
implementação da Relação Nacional de Medicamentos Essenciais (RENAME) como instrumento racionalizador
das ações no âmbito da assistência farmacêutica e como medida indispensável para o uso racional de
medicamentos no contexto do Sistema Único de Saúde (SUS). A seleção dos medicamentos da RENAME
baseia-se nas prioridades nacionais de saúde, bem como na segurança, na eficácia terapêutica comprovada,
na qualidade e na disponibilidade dos produtos segundo a orientação da Organização Mundial da Saúde
(OMS). Com base na RENAME, estados e municípios constroem sua própria relação de medicamentos.
MINISTÉRIO DA SAÚDE. Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos. Relação nacional de medicamentos essenciais:
RENAME. 7 ed. Brasília, 2010. Disponível em: <http://portal.saude.gov.br>. Acesso em: 29 jul. 2013.

QUESTÃO 28
A respeito da RENAME, assinale à opção correta.
O Os medicamentos essenciais visam à promoção do consumo, do acesso e do uso racional de medicamentos
considerados indispensáveis pela população.
O Os medicamentos para uso ambulatorial no SUS devem ser adquiridos de laboratórios públicos e a RENAME
serve como orientação para os medicamentos que devem ser produzidos com prioridade no Brasil.
O Os medicamentos presentes na RENAME são usados no âmbito do SUS e têm caráter obrigatório para a
seleção de medicamentos que constam nas listas estaduais e municipais de medicamentos essenciais.
O Os critérios adotados para a seleção dos medicamentos da RENAME são eficácia e segurança
comprovadas; conveniência posológica; disponibilidade no mercado, independente de custo; e
tratamento de doenças epidêmicas.
OQ Os medicamentos essenciais são necessários para a efetiva política de medicamentos, e são definidos
pela OMS como aqueles que servem para satisfazer às necessidades de atenção à saúde da maioria da
população.

QUESTÃO 29
Considerando o texto apresentado, o farmacêutico responsável técnico pela farmácia de uma Unidade Básica
de Saúde poderá
O criar e aprovar uma relação de medicamentos e insumos disponíveis na unidade com produtos diferentes
da RENAME, desde que consultada a Secretaria Municipal de Saúde.
criar uma relação de medicamentos disponíveis na unidade com produtos diferentes da RENAME sem a
autorização da Comissão Permanente de Padronização de Medicamentos e Materiais Hospitalares.
incluir na relação de medicamentos disponíveis na unidade, aqueles com menores custos, seguindo os
princípios da farmacoeconomia.
substituir a política pública de desenvolvimento científico e tecnológico na área de produção de
medicamentos estratégicos para a saúde, com base na relação de medicamentos disponíveis na unidade.
o O O O
criar uma relação de medicamentos disponíveis na unidade com produtos diferentes da RENAME desde
que justificados, analisados e pactuados pela Comissão Permanente de Padronização de Medicamentos e
Materiais Hospitalares e pela Comissão Municipal Intergestor.

QUESTÃO 31
A vacina baseada na tecnologia do DNA
recombinante envolve a transferência do gene que
codifica a proteína imunogênica, clonado em vetor
de expressão, para células eucarióticas. Ao final do
século XX, diferentes vetores que expressam genes
em células de mamíferos foram desenvolvidos, bem
como novos métodos de transferência gênica direta.
Acerca da metodologia de construção do DNA
recombinante, avalie as afirmações a seguir.
|. Um vetor ideal deve ser de fácil produção e
direcionar a resposta imune para células de
imunidade específica (adaptativa).
ll. Essa metodologia permite que o DNA se
autoreplique no indivíduo, sem expressão
gênica por um período prolongado.
II. A referida metodologia não estimula
no indivíduo reações autoimunes e de
tolerância.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le,

QUESTÃO 30
O Ministério da Saúde anunciou no dia 19/12/2012
que o Sistema Único de Saúde (SUS) recebeu o primeiro
lote do medicamento oncológico brasileiro mesilato
de imatinibe. A droga, indicada para tratar leucemia
mieloide crônica e estroma gastrointestinal (tumor
maligno no intestino), é o primeiro medicamento
genérico para tratamento contra o câncer produzido
no Brasil. A produção será feita a partir de uma parceria
entre Farmanguinhos, Instituto Vital Brasil e empresas
privadas. O acordo prevê a transferência de tecnologia
para fabricação e distribuição do medicamento pelos
próximos cinco anos. A previsão é de que em 2013
sejam entregues ao SUS cerca de 4 milhões de
comprimidos do medicamento.
Disponível em: <http://veja.abril.com.br>. Acesso em: 25 jul. 2013.
Tendo como referência o texto acima, assinale a
opção correta, com relação à Política Brasileira para
Medicamentos Genéricos.
O O paciente, para receber o mesilato de imatinibe,
através do SUS, precisará receber a prescrição
com a denominação genérica do medicamento.
O O mesilato de imatinibe, por ser um medicamento
genérico, apresenta inovações na sua forma
farmacêutica, contribuindo para o aumento da
eficácia e redução dos efeitos adversos.
O O consumidor pode trocar o medicamento de
referência (Marca Registrada) por um genérico,
com menor custo, na farmácia, sem necessitar
de uma nova prescrição terapêutica, facilitando
O acesso ao medicamento e a adesão ao
tratamento.
O A lei brasileira exige que todos os medicamentos
genéricos apresentem biodisponibilidade
comprovada com testes in vitro que garantam
que o efeito terapêutico desejado seja o mesmo
do produto de referência.
O Os medicamentos genéricos são iguais aos
medicamentos de referência (Marca Registrada)
na concentração da substância ativa e excipientes,
na qualidade e na eficácia e a posologia deve ser
adaptada à forma farmacêutica de apresentação.

QUESTÃO 32
Uma das principais finalidades dos exames
laboratoriais é auxiliar no diagnóstico clínico. Para
que o laboratório de análises clínicas possa atender,
adequadamente, a esse propósito, é indispensável
que o preparo do paciente, a coleta, o transporte e
a manipulação dos materiais biológicos obedeçam
a determinadas regras. Antes da coleta de sangue é
importante conhecer, controlar e, se possível, evitar
algumas variáveis que possam interferir na exatidão
dos resultados. Classicamente, essas variáveis são
referidas como condições pré-analíticas.
Considerando a especificidade e importância
dessas variáveis pré-analíticas para a qualidade dos
exames laboratoriais, avalie as afirmações a seguir.
|. A hemólise in vitro, dependendo da intensidade,
pode causar aumento na atividade plasmática
de enzimas, comoaldolase, aspartato
aminotransferase, —fosfatase alcalina e
desidrogenase láctica; bem como diminuir as
dosagens de potássio, magnésio e fosfato.
A aplicação prolongada do torniquete
(garroteamento) provoca aumento da pressão
intravascular no território venoso, facilitando
a saída de líquido e de moléculas de baixo
peso molecular para o espaço intersticial,
resultando em hemoconcentração relativa.
A atividade física possui efeito transitório
sobre alguns componentes sanguíneos devido
à mobilização de água e outras substâncias,
entre os diferentes compartimentos corporais,
além das variações nas necessidades
energéticas do metabolismo.
A utilização de drogas ou medicamentos pode
causar variações nos resultados laboratoriais,
seja pelo próprio efeito fisiológico in vivo ou pela
interferência analítica, in vitro. Um exemplo
de interferência in vivo é a administração de
isotretinoína para tratamento de acne, pois ela
altera o perfil lipídico.
É correto o que se afirma em
O ll elll, apenas.
O LllelV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
O LI,NMeiv.

QUESTÃO 33
No desenvolvimento de um novo medicamento,
várias etapas estão envolvidas no processo, incluindo
a determinação da biodisponibilidade, que indica
a velocidade e a extensão em que uma substância
é liberada e absorvida, tornando-se disponível na
circulação sistêmica. A figura a seguir apresenta
curvas de concentrações plasmáticas em função
do tempo obtidas a partir de quatro preparações
de digoxina (baixo índice terapêutico), de mesma
composição, concentração de princípio ativo, forma
farmacêutica e via de administração, porém, de
fabricantes diferentes.
Considerando o exposto, avalie as afirmações a seguir.
|. As preparações C e D podem apresentar
diferenças entre si no tamanho das partículas
e na formulação farmacêutica.
A preparação A apresenta o maior valor do
tempo para atingir a concentração máxima.
. A área sob a curva de concentração sanguínea
em função do tempo é diferente para as
quatro preparações de digoxina.
As preparações são consideradas
bioequivalentes, pois apresentam a
mesma composição, quantidade e forma
farmacêutica.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie.
Oem.
O llelv.
O lllelv.

QUESTÃO 34
Fornecer dados de receituário para pesquisas de mercado pode configurar infração ao Código de Ética
da Profissão Farmacêutica. Empresas do ramo de pesquisa de mercado têm contatado farmácias e drogarias
com o objetivo de fazer com que esses estabelecimentos repassem a elas, por meio de parcerias, dados
sobre as receitas aviadas, obtendo assim os nomes dos médicos e de seus pacientes, e os medicamentos
que foram prescritos e dispensados. O CRF-SP reforça que esta prática é incompatível com o exercício da
profissão, e esclarece que o profissional envolvido nesse tipo de parceria pode infringir o Código de Ética da
Profissão Farmacêutica.
Disponível em: <http://comunidadefarmaciabrasileira.blogspot.com.br>. Acesso em: 08 ago. 2013.
Considerando os artigos e incisos transcritos do Código de Ética da Profissão Farmacêutica apresentados
a seguir, avalie quais serão infringidos pelo farmacêutico que fornecer as informações mencionadas no texto.
|. Artigo 11, inciso | - colocar seus serviços profissionais à disposição das autoridades constituídas, se
solicitado, em caso de conflito social interno, catástrofe ou epidemia, independentemente de haver
ou não remuneração ou vantagem pessoal.
ll. Artigo 11, inciso VI - guardar sigilo de fatos que tenha conhecimento no exercício da profissão,
excetuando-se os de dever legal, amparados pela legislação vigente, os quais exijam comunicação,
denúncia ou relato a quem de direito.
Ill. Artigo 13, inciso XX - respeitar o direito de decisão do usuário sobre sua própria saúde e bem-estar,
excetuando-se o usuário que, mediante laudo médico ou determinação judicial, for considerado
incapaz de discernir sobre opções de tratamento e(ou) decidir sobre sua própria saúde e bem-estar.
IV. Artigo 15, inciso VI - é vedado ao farmacêutico promover pesquisa na comunidade, sem o seu
consentimento livre e esclarecido, e sem que o objetivo seja a proteção ou a promoção da saúde.
É correto apenas o que se apresenta em
Oie
O lelv.
O Ielv.
O Lite.
O Lev.

QUESTÃO 35
As sementes de guaraná (Paulinia cupana) são muito utilizadas para a produção de fitoterápicos e
alimentos. Uma indústria de insumos recebeu para análise dois lotes (A e B) do produto em pó fornecidos
por produtores locais qualificados. O quadro a seguir apresenta os resultados das análises de controle de
qualidade realizadas pelo farmacêutico.
A partir da análise dos dados do quadro, assinale a opção correta.
O O lote B pode ter sido contaminado por material inorgânico, como areia ou terra.
O O material estranho detectado no lote A pode ser devido a presença de alcaloides.
O O lote A pode ser aprovado por estar de acordo com as especificações farmacopeicas.
O Os lotes A e B estão de acordo com as especificações farmacopeicas para a dosagem de taninos.
O O valor encontrado na dosagem de metilxantinas para o lote B está de acordo com as especificações.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Atualmente, há uma variedade de substâncias psicoativas ilícitas disponíveis,
presentes em diversas classes farmacológicas (sedativas, estimulantes,
alucinógenas). Entre estas, os inalantes, o crack e a cocaína são amplamente
utilizados por grupos de dependentes que chegam a caracterizar regiões das
cidades como cracolândia. A toxicodependência do crack tem aumentado
significativamente nos últimos anos, tornando-se uma importante preocupação
de saúde pública. Além dos prejuízos ao usuário, afeta de forma direta ou
indireta diversas outras pessoas, seja pela desestruturação familiar, seja pela
violência envolvida. O tratamento do usuário é complexo e o número de Centros
de Atenção Psicossocial (CAPs) ainda é bastante limitado em relação ao número
de localidades já afetadas pela droga.
Elabore um texto dissertativo acerca desse tema, abordando os seguintes aspectos:
a) os principais motivos do crescimento do número de usuários de crack. (valor: 3,0 pontos)
b) o papel dos CAPs no tratamento e apoio aos usuários de drogas e o impacto desse vício na saúde
pública. (valor: 4,0 pontos)
c) consequências da via de administração, mecanismo de ação e a correlação com o vício. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
A hepatite C é causada por um vírus com genoma de ácido ribonucleico, envelopado, denominado vírus
da hepatite C (HCV). Estima-se que mais de 100 milhões de pessoas no mundo vivam com hepatite C crônica,
sendo só no Brasil mais de 3 milhões. A maior parte dos casos de infecção aguda é assintomática; porém,
a morbidade associada à forma crônica é elevada, como também os custos do tratamento para o sistema
de saúde. A transmissibilidade do vírus envolve diversos fatores, entre os quais, transfusões de sangue ou
derivados e os transplantes de órgãos, sem o devido rastreamento do vírus da hepatite C.
Disponível em: <http://www.who.int>. Acesso em: 29 jul. 2013 (adaptado).
MINISTÉRIO DA SAÚDE. Rede Interagencial de Informações para a Saúde - RIPSA. Disponível em: <http://tabnet.datasus.gov.br>.
Acesso em: 22 jul. 2013 (adaptado).
Nesse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Identifique quais são os principais métodos de diagnóstico laboratorial para a hepatite C. (valor: 3,0 pontos)
b) Explique a possibilidade de resultados falso-negativos na triagem em bancos de sangue. (valor: 2,0 pontos)
c) Explique quais são os fatores comuns que tem levado a um aumento na incidência da infecção por HCV,
considerando que o seu perfil de transmissão é semelhante ao do HIV. (valor: 2,0 pontos)
d) Do ponto de vista da saúde pública, quais medidas adotadas têm impactado no aumento do número
de casos detectados da doença e na melhoria da qualidade de vida do paciente? (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Ao fazer o acompanhamento farmacoterapêutico de um paciente diabético de 50 anos de idade, pesando
85 kg, o farmacêutico examina a atual prescrição médica de metformina 850 mg, 1 comprimido 2 vezes ao dia
(antes o paciente tomava apenas 1 comprimido ao dia). Os resultados dos exames realizados em jejum pelo
paciente apresentam os seguintes valores:
Glicemia - 90 mg/dL (valor de referência 70 - 99 mg/dL)
Hemoglobina glicada - 10% (valor de referência até 7%)
Colesterol total - 207 mg/dL (valor de referência até 160 mg/dL)
Colesterol LDL - 145 mg/dL (valor de referência até 100 mg/dL)
Colesterol HDL - 44 mg/dL (valor de referência acima de 50 mg/dL)
MINISTÉRIO DA SAÚDE. Portaria nº 200, de 25 de fevereiro de 2013.
Com base no caso exposto, redija um texto dissertativo relativo às orientações do farmacêutico para o
paciente. No seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) importância das medidas não farmacológicas para o tratamento do diabetes; (valor: 2,0 pontos)
b) justificativa para a utilização da metformina duas vezes ao dia considerando que a glicemia está normal,
incluindo mecanismo de ação e orientações de uso; (valor: 3,0 pontos)
c) justificativa para a realização da medida da hemoglobina glicada; (valor: 3,0 pontos)
d) fatores pré-analíticos que poderiam interferir nos resultados dos exames laboratoriais realizados pelo
paciente. (valor: 2,0 pontos)

