QUESTÃO DISCURSIVA 01
Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/expresso/2018/03/21/Caso-Marielle-completa-uma-semana. -O-que-se-sabe-sobre-o-crime>.
Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).
TEXTO 1
Conforme relatório da organização de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional, em 2017, entre
159 países, o Brasil apresentou o maior número de assassinatos de diversos grupos de pessoas, como
jovens negros do sexo masculino, pessoas LGBTI+, defensoras e defensores de direitos humanos, grupos
ligados à defesa da terra, populações tradicionais e policiais.
Disponível em: <https://anistia.org.br/noticias/brasil-lidera-numero-de-assassinatos-de-diversos-grupos-de-pessoas-em-2017-aponta-
anistia-internacional-em-novo-relatorio/>. Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).
TEXTO 2
Negra, mulher, mãe solteira, bissexual, moradora de favela, aluna da primeira turma do pré-vestibular
comunitário da Maré, graduou-se em ciências sociais e realizou mestrado em administração pública.
Sua vida fora construída na luta contra todas as estatísticas que fazem a morte, a prisão e a pobreza os
destinos mais prováveis para as mulheres e os jovens pretos e pardos neste país.
Um grande mérito pessoal, sem dúvida. Mas Marielle era inteligente demais para deixar-se iludir por uma
ideia de meritocracia que ignora as estatísticas, faz que não vê as desigualdades sociais e desconsidera
que as pessoas não começam todas do mesmo patamar.
Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/19/opinion/1521476455 299821.html>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 3
Logo após o assassinato da vereadora Marielle Franco, ocorrido no Rio de Janeiro, em 2018, os
compartilhamentos nas redes sociais lançaram, em nível internacional, uma personagem política que,
mesmo tendo sido uma das mais votadas na capital carioca, não tinha espaço privilegiado na agenda.
Durante a primeira quinzena de março, a coleta de publicações em que se mencionava “Marielle Franco”
totalizou mais de 3 milhões e meio de tweets. As manifestações expressavam, principalmente, reações
de apoio, marcadas por hashtags (palavras-chave) como timariellepresente, tHjustiçaparamarielle,
tisomostodosmarielle, ttimariellevive, mas também circulavam informações falsas que associavam a
vereadora a atos ilícitos e mensagens que relativizavam o seu assassinato em função de sua atuação
política em favor dos direitos humanos.
Disponível em: <http://www.labic.net/blog/marielle-presente-mapa-de-tweets-publicados/>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, redija um texto que aborde os seguintes aspectos:
* otensionamento entre a defesa dos Direitos Humanos realizada por Marielle Franco e a produção
de notícias falsas após o assassinato da vereadora;
º* os prejuízos da produção de notícias falsas para a sociedade democrática.

QUESTÃO DISCURSIVA 02
TEXTO 1
O Museu Nacional do Rio de Janeiro talvez fosse o lugar mais importante do Brasil dado o seu
valor como patrimônio cultural e histórico não só brasileiro, mas mundial. O incêndio ocorrido
no início de setembro de 2018 destruiu o lugar que era o símbolo da gênese do país como nação
independente e continha um acervo inestimável, não só do ponto de vista da história da cultura e
da natureza brasileiras, mas também do acervo de peças de significado mundial.
O Museu Nacional abrigava vários departamentos da Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Era um museu de exposição, mas também de pesquisa. A biblioteca de Antropologia, que devia
ter uns 200 mil títulos e era um instrumento de trabalho fundamental para a pesquisa de vários
docentes, foi construída ao longo de 50 anos, e perdeu-se. Parte pode ser recuperada, mas os
fósseis, os insetos, as coleções de estudo, são insubstituíveis.
Outra perda incalculável refere-se ao material do acervo relativo a povos que foram destroçados pelo
colonialismo europeu e que estavam ali como testemunhas mudas da história da invasão da América.
Disponível em: <https://www.publico.pt/2018/09/04/culturaipsilon/entrevista/eduardo-viveiros-de-castro-gostaria-que-o-museu-nacional-
permanecesse-como-ruina-memoria-das-coisas-mortas-1843021>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).
TEXTO 2
Ao consumir parte significativa do acervo de 20 milhões de peças da instituição, o incêndio arrasou
também anos de trabalho e afetou, de forma irremediável, a pesquisa, com impactos na ciência
brasileira e internacional. Segundo uma pesquisadora dessa instituição, apesar de o foco muitas
vezes permanecer na perda do passado, quando perdemos um acervo que era usado para fazer
pesquisa, perdemos também o futuro.
Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).
Considerando os trechos apresentados, redija um texto a respeito da importância dos museus para a
sociedade contemporânea sob o ponto de vista da memória e das perspectivas de futuro, abordando três
aspectos da função social dessas instituições. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 01
Disponível em: <https://cib.org.br/wp-content/uploads/2018/06/2018.06.26.Top5Portugues.pdf>. Acesso em: 18 Jul. 2018 (adaptado).
Considerando o infográfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. A distribuição da área plantada com transgênicos no mundo reflete o nível de desenvolvimento
econômico dos países.
Il. Os Estados Unidos da América possuem a maior área plantada de algodão transgênico no mundo.
Ill. O hemisfério norte concentra a maior área de produção transgênica.
IV. A área de produção de soja transgênica é maior no Brasil que na Argentina.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.

QUESTÃO 02
A Economia Solidária expressa formas de organização econômica — de produção, prestação de serviços,
comercialização, finanças e consumo — baseadas no trabalho associado, na autogestão, na propriedade
coletiva dos meios de produção, na cooperação e na solidariedade. São diversas atividades econômicas
realizadas por organizações solidárias como cooperativas, associações, empresas recuperadas por
trabalhadores em regime de autogestão, grupos solidários informais, fundos rotativos etc. Nos últimos
anos, a Economia Solidária tem experimentado expansão no Brasil, em especial, dentre os segmentos
populacionais mais vulneráveis.
Disponível em: <http://www.unisolbrasil.org.br/2015/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O fomento de atividades econômicas orientadas pelos princípios da Economia Solidária deve
ser objeto de atenção no âmbito da gestão pública e requer políticas voltadas para essa área
de atuação.
PORQUE
Il. A destinação de recursos públicos para empreendimentos fundamentados na Economia Solidária
viabiliza a inclusão de diversos segmentos sociais na economia e promove a valorização de práticas
e saberes construídos coletivamente.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 03
As questões relacionadas a organismos geneticamente modificados deixaram, há muito tempo, de
serem discutidas apenas no âmbito acadêmico-científico. Também na arte, a transgenia ganhou lugar,
ocupando o imaginário e a criatividade de artistas. Nesse campo, o brasileiro Eduardo Kac transita
pela zona fronteiriça entre arte, ciência e tecnologia.
Os trabalhos de Eduardo Kac têm sido exibidos em exposições internacionais. Em seu currículo, constam
obras de arte transgênicas, como GFP Bunny, uma coelha geneticamente modificada cujo pelo emite
fluorescência verde ao ser iluminado por luz ultravioleta. Ela foi batizada com esse nome em razão da
proteína verde fluorescente (green fluorescent protein) obtida de uma água-viva do Pacífico e injetada em
óvulos de coelhos albinos, procedimento efetivamente realizado em um centro de pesquisa na França.
Disponível em: <www.g1.globo.com/Noticias/PopArte/>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).
FONTEINE, C. Fotografia. Título: Alba, the fluorescent bunny, 2000.
Disponível em: <http://www.ekac.org/gfpbunny.htmlttgfpbunnyanchor>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A obra GFP Bunny, de Eduardo Kac, contribui para a ampliação dos horizontes artísticos por meio
do uso da engenharia genética como técnica de criação artística.
Il. A obra GFP Bunny suscita várias questões, entre as quais se inclui a de caráter ético, como, por
exemplo, a dos limites da pesquisa científica e do uso de aplicações tecnológicas.
Ill. As obras de arte biotecnológicas promovem a circulação de conceitos do campo da arte e de
técnicas laboratoriais, mas, ao mesmo tempo, banaliza a singularidade da produção do artista.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 04
TEXTO 1
Os fluxos migratórios, fenômenos que remontam à própria história da humanidade, estão em ritmo crescente
no mundo, tornando urgentes, em todos os países, as discussões sobre políticas públicas para migrantes.
Segundo relatório da Organização das Nações Unidas (ONU), 65,6 milhões de pessoas foram deslocadas à
força no mundo em 2016.
Em relação aos destinos de acolhimento, no mesmo período, dados oficiais do Alto Comissariado das
Nações Unidas para Refugiados (ACNUR), apontam que 56% das pessoas deslocadas no mundo foram
acolhidas por países da África e do Oriente Médio, 17% da Europa e 16% das Américas. Considerando o
contexto brasileiro, de 2010 a 2015, a população de migrantes vindos de países da América do Sul cresceu
20% e alcançou o total de 207 mil pessoas.
Disponível em:< https://nacoesunidas.org/populacao-de-migrantes-no-brasil-sJumentou-20-no-periodo-2010-2015- revela-agencia-da-onu/.
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).
TEXTO 2
Recentemente, a situação de imigração no Brasil, por ondas de deslocamento de pessoas nas fronteiras,
tem sido percebida cotidianamente em matérias divulgadas pela grande mídia, principalmente no caso
do estado de Roraima, que tem notificado a entrada de um grande número de venezuelanos. Somente
em solicitações, na condição de refugiados, os venezuelanos formalizaram 17.865 pedidos de acolhida ao
Brasil em 2017.
Disponível em: <http://www.acnur.org/portugues/dados-sobre-refugio/dados-sobre-refugio-no-brasil/>.
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Asituação econômica dos países é fator determinante dos padrões de contorno dos deslocamentos
internacionais e está representada na distribuição geográfica dos continentes que mais acolhem as
pessoas deslocadas no mundo.
Il. A América do Sul é a região em que há maior acolhimento de povos que, em razão de conflitos
internos em seus países, têm se deslocado em massa.
Ill. As situações de conflitos entre brasileiros e venezuelanos apontam para a necessidade de revisão
da infraestrutura e das políticas públicas voltadas aos migrantes e refugiados.
IV. A sociedade brasileira, caracterizada pela solidariedade e tolerância, apresenta baixa resistência e
rejeição aos imigrantes, sendo os conflitos recentes ocorridos na fronteira explicados pela omissão
estatal em relação a políticas de acolhimento.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B III.
C I e IV.
D II e III.
E II e IV.

QUESTÃO 05
Disponível em: <http://www.soubh.com.br/exposicoes/exposicao-ccbb-africa/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).
TEXTO 1
A frase em latim “Ex Africa semper aliquid novi”, do escritor romano Caio Plínio, dita há 2.000 anos,
significa “da África sempre há novidades a reportar”. A partir dessa ideia, o curador alemão Alfons
Hug montou a exposição “Ex Africa”, que conta com 18 artistas de oito países africanos e dois artistas
brasileiros. A ideia da mostra é retratar a produção artística africana sem estereótipos aos quais estamos
acostumados, como objetos de artesanato e referências iconográficas.
Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).
TEXTO 2
Até as vésperas da era colonial moderna era comum encontrar as imagens positivas sobre a África.
Árabes e europeus descreveram as formas políticas africanas altamente elaboradas e socialmente
aperfeiçoadas, entre as quais se alternavam reinos, impérios, cidades-Estado, entre outras. Após a
conferência de Berlim (1885), que definiu a partilha colonial da África, essas imagens “simpáticas”
começaram a sombrear. Reinos e Impérios foram substituídos pelas tribos primitivas em estado de
guerra permanente, umas contra outras, para justificar e legitimar a Missão Civilizadora, que até hoje
alimenta o imaginário da África no Brasil.
VIEIRA, F. S. S. Do eurocentrismo ao afropessimismo: reflexão sobre a construção do imaginário “África” no Brasil.
Em Debate. PUC-Rio, n. 03, 2006 (adaptado).
A partir dos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. A África tem sido pensada, por muitos, como um único país, compreendida de forma monolítica,
como se fosse formada por cultura única, ou, até mesmo, um lugar de povos sem cultura alguma,
o que contribui e reforça a exclusão social das obras africanas do sistema das artes visuais.
Il. Construídas sob a égide do clichê da miserabilidade, as clássicas representações sobre a África,
que retratam o continente como um celeiro da tradição, do arcaísmo, da produção manufaturada
e artesanal, são estereótipos que precisam ser superados, por serem incompatíveis com a
multiplicidade de expressões artísticas africanas.
Ill. Os estereótipos sobre o continente africano foram construídos a partir de interesses políticos,
culturais e econômicos que sustentaram, durante séculos, projetos de exploração e ações
excludentes.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O 1I1eNM.

QUESTÃO 06
TEXTO 1
Com base em dados de 2015, estima-se que, no Brasil, haja em torno de 100 mil pessoas em situação
de rua. A população que vivencia situação de rua é formada por pessoas que, em sua maioria,
possuem menos que o necessário para atender às necessidades básicas do ser humano, estando
no limite da indigência ou da pobreza extrema, com comprometimento da própria sobrevivência.
A situação desse grupo excluído e marginalizado pode decorrer de diversos fatores, como desemprego
estrutural, migração, uso prejudicial de álcool e outras drogas, presença de transtornos mentais,
conflitos familiares, entre outros.
HINO, P.; SANTOS, J. O.; ROSA, A. S. Pessoas que vivenciam situação de rua sob o olhar da saúde. Revista Brasileira de Enfermagem. v. 71,
Suplemento 1, p. 732-740, 2018 (adaptado).
TEXTO 2
O Ministério da Saúde, em parceria com o Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome
(MDS) e a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH), lançou uma campanha que
objetiva valorizar a saúde como um direito humano de cidadania e ressaltar que as pessoas em situação
de rua têm o direito de ser atendidas na rede de serviços do SUS.
Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/cidadao/principal/campanhas-publicitarias/19300-campanha-pop-rua>.
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).
A respeito da população que vivencia situação de rua e considerando os textos apresentados, avalie as
afirmações a seguir.
|. Na elaboração de políticas públicas, devem ser considerados os fatores pessoais e contextuais que
levam pessoas a viver em situação de rua, o que exige o trabalho de equipes multidisciplinares,
com o objetivo de assegurar direitos de saúde, dignidade e cidadania a essa população.
Il. Ainexistência de endereço fixo que possibilite fazer cadastros oficiais e estabelecer contato quando
necessário, inviabiliza a inserção dos indivíduos em situação de rua nas políticas públicas de saúde,
educação e moradia.
Ill. A homogeneidade do grupo de pessoas que vivem em situação de rua contribui para O
desenvolvimento das estratégias de acolhimento e de atendimento pelas equipes envolvidas em
campanhas dirigidas a esse público.
IV. A falta de moradia convencional e o comprometimento da identidade, da segurança, do bem-estar
físico e emocional e do sentimento de pertencimento são problemas vivenciados pelas pessoas
que vivem em situação de rua e requerem atenção do poder público.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 07
Promover a integração | SE || Promover a operação
e a conectividade dos compartilhada de
Á modos de transporte FF veículos autônomos
Disponível em: <https://www.thinglink.com/scene/980079663516745730?buttonSource=viewLimits>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).
Considerando as informações do infográfico, avalie as afirmações a seguir.
|. No planejamento das cidades, deve-se priorizar o transporte coletivo, situação que está em
consonância com o que ocorre nas cidades mais populosas do Brasil.
Il. O engajamento dos cidadãos nos debates e no planejamento das cidades é essencial para o
desenvolvimento de projetos urbanos viáveis, acessíveis e sustentáveis.
Ill. É necessário que o planejamento de uma cidade sustentável esteja focado na fluidez dos
veículos automotores autônomos, na diversidade de opções de mobilidade e nas modalidades
compartilhadas de transporte.
IV. A utilização de painéis solares para abastecer veículos e a diminuição da emissão de gases
poluentes em uma cidade sustentável são metas ainda distantes de serem atingidas no Brasil,
devido à primazia dos meios de transportes movidos a combustíveis fósseis.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e III.
D II e IV.
E III e IV

QUESTÃO 08
A seleção francesa participante da Copa do Mundo de Futebol de 2018, composta de 19 jogadores
filhos de imigrantes da África e de outros países da Europa, foi mais multicultural que o elenco campeão
da Copa de 1998. Apenas o goleiro Lloris, o lateral Pavard, o atacante Giroud e o meia Thauvin não se
encaixam nessa descrição. Tal composição suscitou inúmeros debates acerca da presença de imigrantes
na sociedade francesa e do multiculturalismo na Europa. À perspectiva multicultural se contrapõem a
xenofobia, o racismo, a islamofobia, entre outras formas de segregação humana, sobretudo de imigrantes
e seus descendentes.
Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2018/07/multiculturais-franca-e-belgica-buscam-unidade-nacional-na-copa.shtml>.
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
O A admiração dos torcedores pelos jogadores da seleção francesa evidencia a redução do preconceito de
cidadãos franceses contra descendentes de imigrantes.
O Oaumentodo número de jogadores filhos de imigrantes e a ampliação da diversidade de nacionalidades
ameaçam a perpetuação dos valores e da tradição do povo francês.
O A inclusão de jogadores de origem árabe e africana na seleção francesa teve o efeito imediato de
minimizar visões e interpretações equivocadas dos efeitos da imigração, como desemprego e pobreza.
O A presença de jogadores franceses de origem africana sinaliza a efetiva integração dos imigrantes e
de seus descendentes à sociedade francesa, após longo processo de incentivo à inclusão social de
estrangeiros no país.
O A composição da seleção francesa aponta para a importância da perspectiva multicultural, em que se
valorizam as formas de convívio entre os diferentes, a mediação de conflitos identitários e o exercício
da alteridade.

