QUESTÃO 10
A gagueira é um distúrbio da fluência e da
temporalização da fala. A fluência refere-se à
suavidade, facilidade, falta de esforço com que sons,
sílabas, palavras e frases são ligados durante a fala.
Para uma pessoa que gagueja, a produção da fala é
uma atividade trabalhosa, não sendo automática tal
como ocorre para uma pessoa considerada fluente.
A temporalização refere-se ao tempo de execução
dos sons, sílabas, palavras e frases. Cada som da
fala possui um tempo usual para ser dito. Na fala
gaguejada, alguns sons são pronunciados em tempo
maior que o habitual.
Com relação à gagueira, infere-se que
O pessoas que gaguejam apresentam troca de
palavras durante a fala e pouco movimento
corporal ao falar, embora consigam produzir
frases complexas.
O os bloqueios de sons são sintomas de alteração
na temporalização da fala.
O entre os sintomas de alteração na temporalização
da fala estão excluídos os prolongamentos de sons.
O pessoas que gaguejam apresentam
concomitantemente as características físicas
de bloqueios, prolongamentos e repetições.
O a repetição de sons e sílabas é sintoma de
alteração na temporalização da fala.

QUESTÃO 09
Paciente de 12 anos de
diagnóstico de paralisia
tetraparética com componente espástico. Recebeu
o diagnóstico aos 18 meses em função de uma
ressonância magnética e da avaliação clínica, que
identificou lesão possivelmente
asfixia perinatal. Frequenta uma escola especial
idade apresenta
cerebral — atetoide
relacionada à
e, segundo avaliação fonoaudiológica, apresenta
as seguintes hipertonia
órgãos fonoarticulatórios, dificuldade no controle
de sialorreia, incoordenação de mastigação e
deglutição. Com relação à linguagem, a criança
compreende o que lhe é dito, mas utiliza-se apenas
de gestos indicativos e da sucessão sonora do “o”
para a sua comunicação.
características: dos
Qual conduta terapêutica seria recomendável para o
tratamento do paciente em relação à linguagem?
O Utilização: de
básico para efetivar a comunicação por meio da
repetição de um grupo de palavras do mesmo
campo semântico.
treinamento de vocabulário
Utilização de exercícios de motricidade orofacial
para diminuir a hipertonia e melhorar o
movimento articulatório para a produção de fala.
Produção de vocalizações de sons para que
a comunicação possa ocorrer por meio de
diferentes entonações vocais.
Introdução do Sistema de
Suplementar e(ou) adoção de
terapêutica que envolva a família e a escola, pois
a dificuldade de fala da criança não implica a
impossibilidade de estabelecer comunicação.
Comunicação
alternativa
Exclusão de proposta relacionada à linguagem
da criança, uma vez que já tem 12 anos de
idade e apresenta prognóstico de ausência de
oralidade.

QUESTÃO 12
Os documentos oficiais acerca da atenção à saúde
do idoso afirmam que o trabalho deve ser realizado com
base na promoção do envelhecimento ativo e saudável,
na manutenção e reabilitação da capacidade funcional
e no apoio ao desenvolvimento de cuidados informais.
Nesses documentos, consta também que cabe aos
gestores de saúde dos municípios o desenvolvimento
de ações visando a atenção integral à saúde dos idosos
em sua comunidade (Estatuto do Idoso, 2003). Assim,
vários profissionais da saúde têm sido convocados para
o trabalho junto ao idoso, com a finalidade de garantir-lhe
maior qualidade de vida.
BRASIL. Estatuto do Idoso: Lei federal nº 19.741, de 1º de outubro de 2003.
Brasília, DF: Secretaria Especial dos Direitos Humanos, 2004 (adaptado).
Considerando-se as ações voltadas para a
promoção de saúde, contratou-se um fonoaudiólogo
em uma ONG que tem o objetivo de dar aos idosos
a oportunidade de desenvolverem atividades nas
áreas da cultura, do lazer e da educação. Essa ONG
também oferece qualificação a trabalhadores para
atuarem na promoção da qualidade de vida e no
incentivo a maior autonomia da pessoa idosa.
Nesse contexto, o foco da atuação do
fonoaudiólogo na promoção à saúde do idoso deve
concentrar-se em
|. ações em grupo que possam promover maior
qualidade de vida ao idoso, tais como oficinas
de linguagem.
Il. práticas direcionadas para a formação de
cuidadores de idosos.
Ill. condutas que evitem a violência contra o
idoso, denunciando a negligência e a violência
física ou psicológica.
IV. ações de triagem e encaminhamento para
atendimento fonoaudiológico hospitalar.
V. atendimentos individuais a idosos com afasia,
demências e outras alterações neurológicas.
É correto apenas o que se afirma em
O Le,
O Lilelv.
OLIev
O 1,IVev.
O NI, IVev.

QUESTÃO 11
Para abordar a escola como um espaço de
saúde, partimos da ideia de que ser saudável é ter
a possibilidade de avaliar a realidade, reconhecendo
e dando visibilidade às suas potencialidades, e de
considerar o que já se possui para construir um
cenário melhor. Por isso, o espaço escolar, entendido
como saudável, é considerado dentro de um
contexto maior: a comunidade onde está inserido e
a sociedade que o estrutura.
EDMUNDO, K.; BITTENCOURT, D.; NASCIMENTO, G. Saúde e educação:
Salto para o futuro. Brasília. Ministério da Educação e Cultura.
Ano XVIII, boletim 12 - Agosto de 2008 (adaptado).
Considerando o exercício profissional! “do
fonoaudiólogo de acordo com os pressupostos
explicitados no texto acima, conclui-se que
O sua atuação deve auxiliar a escola na construção
social da saúde e na aquisição de habilidades e
atitudes pessoais de aprendizagem, afetividade e
cuidado de toda comunidade.
O suas práticas profissionais no espaço escolar
devem estar em consonância com as ações
educacionais da escola sem necessariamente
obedecer a políticas, programas e projetos
educacionais vigentes.
O as metas do seu trabalho devem auxiliar no
sucesso escolar, criando espaços de diálogo para
os diferentes atores, independentemente de seus
diversos contextos.
O o profissional deve participar do diagnóstico
institucional, a fim de identificar e caracterizar
os problemas de aprendizagem, com vistas à
realização de atendimentos clínicos terapêuticos
para a recuperação do processo de ensino-
aprendizagem.
O o profissional deve restringir a sua participação
ao espaço escolar, sensibilizando e capacitando
educandos, educadores e familiares para a
utilização da Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS).

QUESTÃO 13
Um paciente, com 42 anos de idade, é encaminhado para tratamento fonoaudiológico por neurologista
cujo laudo indica que o paciente sofrera Acidente Vascular Encefálico (AVE) há 4 meses, com sequelas na
comunicação. Na anamnese com a esposa do paciente e principal cuidadora, a fonoaudióloga é informada
de que, depois do derrame, ele fala coisas que a esposa não entende e parece também não entender o que
ela fala; às vezes nem presta atenção ao que lhe é dito e parece não ter noção do problema. Na avaliação da
linguagem, a fonoaudióloga identifica que o paciente apresenta fala fluente e logorreica, com a utilização de
jargão nas tarefas de nomeação e descrição de imagens; presença de parafasias verbais; alteração importante
na compreensão verbal mesmo em tarefas de execução de ordens simples; grafismo preservado, porém com
paragrafias na atividade de ditado de palavras; e reduzida compreensão da leitura.
PENA-CASANOVA, 1.; PAMIES, M.P. Reabilitação da Afasia e transtornos associados.
2 ed. São Paulo: Manole, 2005. p. 67-68 (adaptado).
Analisando as manifestações apresentadas na avaliação da linguagem, a fonoaudióloga concluiu que o
paciente está na fase
O de estado (de evolução) da afasia de Wernicke. Nesse caso, para que ele se comunique com as pessoas,
a terapia fonoaudiológica deverá enfatizar a eliminação das parafasias verbais e paragrafias, assim como
melhorar o desempenho em leitura e escrita.
O aguda (inicial) da afasia de Wernicke. Nesse caso, para que ele se comunique com as pessoas, a terapia
fonoaudiológica deverá enfatizar a eliminação das parafasias verbais e a diminuição da logorreia.
O de estado (de evolução) da afasia de Wernicke. Nesse caso, para que ele se comunique com as pessoas,
a terapia fonoaudiológica deverá enfatizar a capacidade de nomeação e interpretação de leitura, além da
eliminação das parafasias verbais.
O aguda (inicial) da afasia de Wernicke. Nesse caso, para que ele se comunique com as pessoas, a terapia
fonoaudiológica deverá enfatizar a melhora da compreensão verbal, a diminuição da logorreia e do uso
de jargões.
O aguda (inicial) da afasia de Wernicke. Nesse caso, para que ele se comunique com as pessoas, a terapia
fonoaudiológica deverá enfatizar a melhora da nomeação de imagens, assim como a diminuição das
parafasias verbais e paragrafias.

QUESTÃO 15
Um ortodontista encaminhou uma paciente
de 10 anos de idade, que faz uso de aparelho
ortodôntico há 1 ano para correção de mordida
aberta anterior, para avaliação fonoaudiológica,
pois percebera movimentação da
língua durante a fala, mesmo com a redução da
mordida aberta. A paciente é respiradora oral, com
constantes episódios de rinite alérgica, e realiza
acompanhamento com otorrinolaringologista. Na
avaliação, o fonoaudiólogo identificou as seguintes
alterações: flacidez de bochechas, lábios e língua;
mobilidade reduzida de lábios; projeção anterior da
língua durante a fala e a deglutição; distorção dos
fonemas /s/, /z2/ e /r/; ausência de selamento labial
e respiração ruidosa.
A partir dos achados na avaliação, o fonoaudiólogo
concluiu que a paciente apresenta
OQ deglutição atípica e desvio fonético-fonológico,
devendo aguardar
ortodôntico para iniciar a terapia fonoaudiológica.
a alta do tratamenhto
O distúrbio oromiofuncional, deglutição adaptada
e desvio fonético, devendo realizar terapia
fonoaudiológica de forma concomitante aos
demais tratamentos.
O distúrbio oromiofuncional e desvio fonológico,
devendo aguardar a alta do tratamento com
otorrinolaringologista para iniciar a terapia
fonoaudiológica.
O sistema estomatognático de aspecto normal,
porém com distúrbio articulatório, devendo
iniciar a terapia fonoaudiológica para correção da
distorção dos fonemas /s/, /2/ e /r/.
O distúrbio oromiofuncional e deglutição adaptada,
com articulação normal e sem desvio, devendo
iniciar a terapia para melhorar a função do
sistema estomatognático.

QUESTÃO 14
Em função da Política Nacional de Educação
Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva,
os profissionais de educação e saúde estão
diretamente implicados na criação de alternativas
para a superação das dificuldades enfrentadas no
processo de consolidação do sistema educacional
inclusivo. No caso específico da surdez, faz parte das
atribuições do fonoaudiólogo, na área educacional, o
desenvolvimento de ações para a educação bilíngue.
Para a superação das dificuldades enfrentadas
pelo sistema educacional inclusivo no contexto
da educação bilingue de surdos, é indicado que o
fonoaudiólogo participe
|. da formação de professores, visando
favorecer o processo de ensino-aprendizagem
de alunos surdos em sala de aula. Para tanto,
é fundamental o conhecimento do papel
da língua de sinais na aprendizagem e na
aquisição da modalidade escrita da língua
portuguesa, entre outros aspectos.
Il. declasses especiais, como uma possibilidade
de intervenção junto a alunos com
deficiência auditiva.
Ill. do atendimento educacional especializado
voltado para o ensino da língua portuguesa,
na modalidade oral, como sendo a primeira
língua do surdo e da Lígua Brasileira de Sinais
como a segunda.
IV. de ações realizadas com familiares para
sensibilizá-los quanto ao papel da língua de sinais
na comunicação e na aprendizagem do aluno.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
Ge.
O Lev.
O uMmelv

QUESTÃO 17
Considerando-se o impacto ambiental e
ocupacional na geração de riscos para a audição
nos dias de hoje, as perdas auditivas adquiridas
representam um problema de saúde pública, o que
exige seu pleno reconhecimento por intermédio
de sistemáticas notificações que permitam propor
medidas preventivas e instrumentos de vigilância
epidemiológica. Nesse contexto, o Programa de
Prevenção de Perdas Auditivas prevê como medidas
O o estabelecimento de audiograma de referência
de todos os trabalhadores, a realização de
acompanhamento audiométrico e a identificação
de indivíduos que necessitem ser encaminhados
para tratamento.
O o mapeamento do ruído, a indicação das áreas
de risco de ruído e aviso de alerta; o controle
do ruído, a proteção da audição, a educação, o
treinamento e o gerenciamento audiométrico.
O a recomendação do protetor auditivo circum-
auricular e(ou) de inserção para proteção
do sistema auditivo contra níveis de pressão
sonora superiores ao estabelecido na Norma
Regulamentadora nº 15.
O o rodízio de função, o rodízio de máquinas, a
implantação de pausas, a redução da exposição a
ruídos, a mudança de função.
O a modificação ou substituição de equipamento
que cause alteração física na origem, reduzindo
os níveis sonoros que chegam aos ouvidos do
trabalhador.

QUESTÃO 16
A avaliação da disfagia em crianças deve ser feita
pelo estudo das fases oral, faríngea e esofágica da
deglutição. Na fase faríngea, o uso do exame de
videofluoroscopia da deglutição auxilia e orienta o
plano de terapia.
Considerando-se a imagem acima, que apresenta o
exame de videofluoroscopia de deglutição de uma
criança de 7 anos de idade portadora de disfagia
orofaríngea grave, a fonoterapia, nesse caso, visaria
O estimular tanto a propulsão de língua no paciente,
evitando possíveis episódios de penetração
e(ou) aspiração laringotraqueal, quanto o uso de
manobras posturais com o uso de alimento de
consistência líquida.
O orientar o uso de alimentação exclusivamente
por via oral em consistência sólida e ter a técnica
de empuxo como foco.
O trabalhar o aumento de força das estruturas
orofaríngeas da deglutição de saliva e o treino de
manobras de postura.
O aumentar a pressão intraoral no paciente por
meio da mudança de temperatura de alimentos e
do uso do cotonete resfriado de Franscine.
O promover o uso de alimentos de consistência
líquida com temperatura alterada e orientar a
higienização da cavidade oral.

QUESTÃO 18
O Brasil apresenta uma taxa de envelhecimento populacional ascendente. Segundo o IBGE, em 2010,
a população brasileira era de 190 755 799 habitantes, dos quais 20 590 599 eram considerados idosos
(idade > 60 anos), correspondendo a 10,8% da população brasileira. Estima-se que, em 2025, o Brasil
ocupará o sexto lugar quanto ao contingente de idosos, alcançando cerca de 32 milhões de pessoas com
60 anos ou mais. Em 2050, as crianças de O a 14 anos representarão 13,15%, ao passo que a população
idosa alcançará os 22,71% da população total.
MORAES, E. N. Atenção à saúde do Idoso: Aspectos Conceituais. Brasília: Organização Pan-Americana da Saúde, 2012 (adaptado).
Considerando a prospecção apresentada no texto e no gráfico acima, infere-se que o fonoaudiólogo que
atue nos serviços públicos deve
|. ter sua atuação marcada por um enfoque clínico-terapêutico, em um modelo de atenção à saúde
de forma individual, restringindo suas ações a atendimentos nos níveis secundário e terciário de
assistência à saúde.
Il. participar da criação de espaços de convivência, concentrando-se na estimulação das funções cognitivas,
linguísticas, funcionais e sociais como ferramentas de qualidade de vida para a sociedade.
Ill. ampliar a sua participação em estudos epidemiológicos das alterações fonoaudiológicas associadas às
doenças crônicas e degenerativas, em razão do perfil demográfico mais envelhecido da população brasileira.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
OL 1el.

QUESTÃO 21
Um fonoaudiólogo que trabalha em um Núcleo
de Atenção à Saúde da Família (NASF), em uma de
suas visitas domiciliares, foi questionado sobre a
normalidade ou não da voz de um dos membros da
casa: uma rapaz de 23 anos de idade. Nesse caso, o
fonoaudiólogo, em primeiro lugar, deveria
O ouvir a voz do rapaz, em fala espontânea e(ou)
encadeada, e em vogal sustentada, relacionando
a qualidade da voz à idade e ao sexo do falante.
O pedir aos membros da família que descrevessem
os hábitos vocais do rapaz e seu comportamento
em casa, além de solicitar um exame laríngeo.
O ouvir atentamente a voz do rapaz para determinar
sua frequência, intensidade, jitter e shimmer.
solicitar ao rapaz e à família informações
pormenorizadas sobre o desenvolvimento de sua
voz na infância.
O solicitar ao rapaz que inspirasse e expirasse
lentamente, para avaliar seu tipo e modo
respiratórios.

QUESTÃO 20
Os estudos sobre o processo de aquisição de
linguagem tiveram grande impulso no século XX. Entre
as principais teorias que surgiram, podemos destacar a
Inatista, a Behaviorista, o Cognitivismo Construtivista
e a Sociointeracionista. Considerando as diferentes
implicações dessas teorias nas propostas de atuação
fonoaudiológica, a aquisição da linguagem,
OQ segundo a teoria Behaviorista, está relacionada a
um dispositivo que é acionado quando a criança
é exposta à língua materna.
O de acordo com a teoria Construtivista, depende
do desenvolvimento cognitivo da criança.
O de acordo com a teoria Inatista, considera a
interação como um espaço em que a criança se
constrói como sujeito.
O para ateoria Sociointeracionista, ocorre pelo estímulo
e resposta e pelo reforço positivo e negativo.
para a teoria Construtivista, ocorre pelo estímulo
e resposta e pelo reforço positivo e negativo.

QUESTÃO 19
Uma mulher, com 39 anos de idade, há 5 anos está
apresentando dificuldades para entender a fala das
pessoas, especialmente em situações ruidosas. Alega
ter mais facilidade para ouvir na orelha direita. Nunca
trabalhou em ambientes ruidosos. Não se recorda de ter
feito tratamentos com medicações ototóxicas. Submetida
a audiometria, obtiveram-se os seguintes resultados:
A partir das avalie as
afirmações a seguir.
|. Foi necessário utilizar mascaramento auditivo,
entre 20 dB e 50 dB (orelha direita: orelha não
testada), para obtenção dos limiares de via óssea.
Il. Foi desnecessário utilizar mascaramento auditivo
para a obtenção dos limiares de via aérea.
Ill. O IPRF da orelha direita foi de 100% para
monossílabos; o da esquerda foi de 80% para
monossílabos e 92% para dissílabos.
IV. Foram registradas curvas timpanométricas do
tipo B, bilateralmente.
É correto apenas o que se afirma em
O.
O.
Oie.
O leiv
O lllelv.

QUESTÃO 23
Uma jovem professora recém-formada, leciona em
duas escolas de ensino médio de sua cidade. Após os
primeiros meses no emprego, procurou o serviço de
fonoaudiologia de uma Unidade Básica de Saúde, pois
seus alunos reclamam que não conseguem entender o
que ela diz durante as aulas. Ela acredita que isso ocorre
porque sua voz é fraca. A avaliação fonoaudiológica
revelou que ela não possui distúrbio orgânico de
comunicação, porém sua fala caracteriza-se por
articulação com amplitude reduzida e velocidade de fala
aumentada. Na anamnese, ela reconheceu que é uma
pessoa tímida e que sempre falou dessa forma, porém
isso não lhe havia trazido problemas anteriormente.
Além disso, referiu que os ambientes em que dá aula são
ruidosos e, quando tenta falar mais forte, sente fadiga.
A partir do caso descrito, avalie as seguintes condutas
a serem adotadas pelo fonoaudiólogo.
|. Encaminhá-la ao serviço de psicologia, para
que possa enfrentar sua timidez, que é a
causa principal de seu problema.
Orientá-la quanto aos diferentes fatores
identificados, que estão prejudicando a efetividade
da comunicação entre ela e seus alunos.
Propor tratamento fonoaudiológico semanal,
que priorize os problemas vocais, pois
estudos indicam que o risco de professores
desenvolverem disfonias é elevado.
Indicar acompanhamento por meio de
programa de aprimoramento da comunicação,
de efetividade conhecida, que favoreça O
aperfeiçoamento dos padrões de fala, voz e
linguagem.
Encaminhá-la para investigação neurológica,
já que a redução da amplitude articulatória e
da velocidade da fala são manifestações que
ocorrem com frequência nos quadros de disartria.
É correto apenas o que se afirma em
O lelv
O Lev.
OLIev
O l,lev.
O LI,IVeV.

QUESTÃO 22
Um fonoaudiólogo foi convidado a assessorar
um grupo de canto coral durante a turnê de
apresentações. Nesse período, além do trabalho
de condicionamento vocal, ele deveria ministrar
pequenas palestras, com orientações ao grupo.
Nessa situação, o trabalho de condicionamento
vocal e os temas das palestras deveriam abranger,
respectivamente,
|. exercícios vocais com empuxo e orientações
sobre tipo respiratório.
exercícios vocais com sons vibrantes em
escalas ascendentes e descendentes e
orientações sobre saúde vocal.
. exercícios vocais de ressonância e de projeção
da voz e orientações sobre relação corpo-voz.
IV. exercícios de trato vocal semiocluído e
orientações sobre higiene vocal.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oieiv
O el,
O Lev.
O uMmelv

QUESTÃO 24
Considerando a ilustração apresentada acima, que descreve uma proposta de linha de cuidado de pacientes
com câncer, avalie as seguintes possibilidades de atuação do fonoaudiólogo com pacientes disfágicos em
decorrência de câncer de cabeça e pescoço.
Esclarecer a equipe quanto aos benefícios funcionais dos protocolos de preservação de órgãos nesses
casos, tendo em vista a baixa prevalência de disfagia mecânica associada a essa opção de tratamento.
Definir o tratamento de escolha - cirúrgico, rádio e(ou) quimioterápico -, considerando que o impacto
funcional sobre a função alimentar é o fator determinante na definição da conduta a ser adotada em
cada caso.
Acompanhar os pacientes ao longo do tratamento radioterápico quanto às possíveis alterações da
mastigação e da deglutição decorrentes, as quais podem ser evidenciadas também a longo prazo,
após o término da radioterapia.
Contribuir para a detecção precoce de câncer de cabeça e pescoço, com o reconhecimento, na
população sob seus cuidados, de sinais de alerta, como rouquidão e feridas que não cicatrizam, e
encaminhamento para avaliação especializada.
Avaliar e diagnosticar a presença de disfagia mecânica por meio de protocolos que investiguem, além
das sequelas nas estruturas e funções orofaciais, o seu impacto sobre a restrição de atividades e
participação social do indivíduo, uma vez que esses aspectos definem a conduta fonoaudiológica.
É correto apenas o que se afirma em
O.
oe.
OIlev
O 1, Ilelv.
eu,
IVeV.

QUESTÃO 26
O implante coclear (IC) representa o mais
importante avanço no tratamento de deficientes
auditivos que não apresentam aproveitamento
com o aparelho de amplificação sonora individual
(AASI). Para seleção e encaminhamento de
pacientes que podem se beneficiar dessa
tecnologia, deve-se conhecer exatamente seu
funcionamento e sua dimensão no processo de
reabilitação, assim como os critérios de seleção de
candidatos. Essa tecnologia
O possibilita a estimulação elétrica às células
remanescentes da cóclea, favorecendo o processo
de reabilitação nos aspectos que envolvem a
aquisição dos signos linguísticos e de linguagem
oral, tanto em crianças, quanto em adultos.
O possibilita a amplificação dos sons e requer
a existência de células ciliadas para que o sinal
acústico seja transferido ao nervo auditivo;
oferece melhor percepção e discriminação da
fala, dos sons ambientais e de alerta, mas não
garante o desenvolvimento da linguagem oral.
O possibilita a estimulação às células remanescentes
da cóclea em todos os pacientes com deficiência
auditiva neurossensorial, proporcionando
benefícios na reabilitação da audição, linguagem,
habilidades de comunicação e educacionais, uma
vez que oferece melhores condições de escuta.
O possibilita a amplificação de sons provenientes
das células remanescentes da cóclea em pessoas
que não se beneficiam com o uso do AASI e
permite, por meio de radiofrequência, o envio
de impulsos diretamente às células ciliadas,
trazendo benefícios na reabilitação quanto à
percepção da fala.
O possibilita que a estimulação elétrica do dispositivo
ative as vias auditivas, estimulando diretamente
as fibras do nervo coclear, e proporciona uma
velocidade maior no desenvolvimento das
habilidades auditivas, porque tem acesso à
detecção dos sons da fala, embora não garanta o
desenvolvimento da linguagem oral.

QUESTÃO 25
Um fonoaudiólogo atua em uma clínica
interdisciplinar, — especializada em tratamento
ortodôntico. Em sua prática diária, observou, na
anamnese, que a maioria dos clientes atendidos
apresentavam as seguintes queixas:
- dificuldade ou dor ao abrir a boca;
- dificuldade para movimentar a mandíbula para os lados;
- cansaço ou dor muscular ao mastigar;
- dores de cabeça com frequência;
- dor na nuca ou torcicolo;
- dores de ouvido ou na região próxima a ele;
- ruídos na região das articulações temporomandibulares
(ATM;s) ao mastigar ou abrir a boca.
Diante disso, o profissional elaborou um plano de
ação terapêutica para esses clientes. Nessa situação,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. O plano deve incluir massagens miorrelaxantes
nos músculos levantadores da mandíbula e
exercícios de abertura e fechamento de boca com
guia de língua.
PORQUE
Il. Os sintomas referidos pelos clientes
são característicos de quadros de disfunção
temporomandibular (DTM) e envolvem a hiperfunção
dos “músculos levantadores da mandíbula
(masseteres, pterigoideos mediais e temporais).
A lubrificação das ATMs é importante nesses casos,
porém deve ser feita sob o maior controle possível
para evitar o deslocamento do disco articular.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 27
Com o envelhecimento da população mundial, o
número de pessoas com doenças neurodegenerativas
incuráveis, incluindo as demências, tem crescido.
A disfagia é encontrada com frequência no estágio
avançado da doença, levando à desnutrição,
desidratação, perda de peso e aumento do risco de
pneumonia aspirativa.
Considerando a atuação do fonoaudiólogo
na equipe responsável pelo cuidado do paciente
disfágico no estágio avançado da demência, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Quanto à alimentação do paciente, a
gastrostomia é indicada para garantir o aumento do
tempo de sobrevida, maior conforto ao paciente e
redução do risco de pneumonia aspirativa.
PORQUE
Il. Na definição da conduta quanto à alimentação
do paciente, devem ser contemplados fatores como a
manutenção da qualidade de vida, o posicionamento
da família e, quando conhecido, o posicionamento
prévio do paciente quanto a esse aspecto quando
sua autonomia ainda não estava limitada.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 28
Uma escola regular da rede municipal de ensino
solicitou à secretaria de educação a inserção de um
fonoaudiólogo para participar do planejamento
escolar e orientar os docentes acerca de algumas
dificuldades encontradas em alunos das turmas
de 1º e 2º anos do ensino fundamental. Durante a
visita à escola, o fonoaudiólogo observou que as
salas do ensino fundamental estavam localizadas
próximas à rua e ao lado da quadra de esportes e não
apresentavam proteção contra o ruído externo.
Ao conversar com as professoras, ouviu o seguinte
relato de uma delas: “observo que alguns alunos falam
muito alto e frequentemente ficam roucos; alguns
não prestam atenção à aula e parecem não escutar
o que digo, mesmo que eu eleve minha voz”. Outras
professoras também se queixaram que o barulho da
rua e da quadra de esportes atrapalhava a aula.
Considerando a situação exposta, analise
as afirmações a seguir, quanto à conduta do
fonoaudiológo na escola.
|. É necessária a realização da triagem auditiva
com enfoque em processamento da audição
nas crianças das turmas de 1º e 2º anos
para verificar possível interferência do ruído
externo no desempenho em sala de aula.
A escola deve ser orientada sobre a
necessidade de proteger a sala de aula
contra o ruído externo, visando à melhora da
aprendizagem das crianças e da saúde vocal
do professor.
A triagem deve ser realizada para verificar
possíveis transtornos na fala, na voz, na
audição e na leitura e escrita das crianças,
sem orientar a escola sobre a proteção das
salas contra o ruído externo.
É necessária a realização de oficinas para
os professores sobre a saúde vocal, com
orientação sobre medidas de ação contra o
abuso vocal com vistas à melhora da qualidade
de vida do professor.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie.
O llelv.
O Lilelv.
O Il elv.

QUESTÃO 29
Uma criança nasceu com fissura transforame incisivo unilateral esquerda e foi encaminhada para
acompanhamento em um centro de referência. Realizou as cirurgias plásticas primárias no tempo preconizado
como ideal, bem como o enxerto ósseo secundário em rebordo alveolar. Foi submetida ao tratamento
ortopédico transversal e sagitalmente, no final da dentição decídua. Atualmente está com 18 anos e continua
seu acompanhamento especializado. Em sua última consulta fonoaudiológica, os resultados da avaliação foram:
substituição dos pontos articulatórios dos fonemas labiodentais e linguodentais, por ponto bilabial e ponto
linguolabial, respectivamente, ceceio anterior nos fonemas alveolares e fraca pressão intraoral nos fonemas
plosivos, além de hipernasalidade moderada. Foi observada projeção anterior de língua durante a deglutição,
nas três consistências de alimentos oferecidos. Apresentou qualidade vocal velada, com pitch muito agudo;
ao longo do discurso, percebeu-se intensidade de voz reduzida, soprosidade assistemática e fadiga vocal (com
resultado de exame laringológico, laudado por otorrinolaringologista, sem alterações estruturais).
Diante dos resultados da última avaliação, em relação à hipótese diagnóstica fonoaudiológica e aos
encaminhamentos interdisciplinares necessários, assinale a opção correta.
O Hipótese diagnóstica: alterações das funções do sistema estomatognático por deglutição atípica e
distúrbio fonético-fonológico; puberfonia. Encaminhamento: tratamento ortodôntico e tratamento
fonoaudiológico.
O Hipótese diagnóstica: alterações das funções do sistema estomatognático por deglutição atípica e
insuficiência velofaríngea; disfonia organofunional. Encaminhamento: tratamento ortodôntico e
tratamento fonoaudiológico.
O Hipótese diagnóstica: alterações das funções do sistema estomatognático por discrepância maxilo-
mandibular e insuficiência velofaríngea; puberfonia. Encaminhamento: cirurgia ortognática e tratamento
fonoaudiológico.
O Hipótese diagnóstica: alterações das funções do sistema estomatognático por discrepância maxilo-
mandibular e distúrbio fonético-fonológico; disfonia organofuncional. Encaminhamento: cirurgia
ortognática e tratamento fonoaudiológico.
O Hipótese diagnóstica: alterações das funções do sistema estomatognático por deglutição atípica, distúrbio
fonológico e insuficiência velofaríngea. Encaminhamento: cirurgia ortognática e tratamento ortodôntico.

QUESTÃO 30
Nas tabelas a seguir, apresentam-se dados de uma pesquisa realizada em um centro de educação infantil,
com pais de crianças de 5 a 7 anos de idade, em relação ao comportamento vocal de seus filhos.
Tabela 1. Respostas assinaladas pelos pais, relacionadas aos hábitos vocais das crianças.
Tabela 2. Respostas assinaladas pelos pais, relacionadas ao momento em que mais se evidencia a alteração
vocal na criança.
Considerando o trabalho fonoaudiológico nesse centro de educação infantil (creche), analise as ações
listadas a seguir.
|. Atividades educacionais voltadas à conscientização do uso da voz no canto e dos prejuízos do grito
para a saúde vocal.
ll. Terapias em grupo e(ou) individuais no ambiente do centro educacional com as crianças que
apresentam alterações vocais após situações de abuso.
Atividades em grupo com uso de voz em intensidade controlada, em diferentes situações comuns às
atividades desenvolvidas no centro de educação.
São pertinentes à prevenção de disfonia infantil, nessa população específica, as ações
O |, apenas.
O |, apenas.
OQ lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 32
As doenças vasculares encefálicas estão entre as
principais causas de mortalidade e morbidade, com
incidência e prevalência elevadas na população idosa.
Tais quadros podem levar ao comprometimento das
funções orofaciais, com impactos diversos sobre as
atividades desenvolvidas e participação social desses
indivíduos. Em relação ao processo de avaliação e
diagnóstico fonoaudiológicos, essa condição impõe
desafios ao profissional, que precisa distinguir, entre
as modificações naturais da senescência, aquelas
relacionadas ao processo patológico.
O fonoaudiólogo, ao avaliar um idoso com sequela
neurológica, deve considerar que
O a diminuição das sensibilidades gustativa e
olfatória é uma característica específica dos
quadros neurogênicos, que depende da área
cerebral afetada, porém não é encontrada no
processo natural de envelhecimento.
O apresença de sinais como fadiga muscular e maior
duração da mastigação e da deglutição indica
uma patologia neurológica, pois as modificações
decorrentes da senescência não podem explicar
tais características.
O a redução da coordenação pneumofonoarticulatória
é esperada apenas nos quadros neurológicos, uma
vez que na senescência não ocorrem modificações
no sistema respiratório capazes de impactar na
produção da fala.
O a perda da eficiência mastigatória é encontrada
em idosos saudáveis e decorre da mudança da
composição muscular, já nos quadros patológicos
de origem neurológica, apresenta-se quando há
perda de elementos dentários.
O a redução da velocidade da fala é esperada no
idoso saudável, em decorrência de modificações
do sistema neuromuscular próprias do processo
de envelhecimento, mas o aumento dessa
velocidade pode ocorrer somente em quadros
neurogênicos específicos.

QUESTÃO 31
Segundo resultados divulgados pelo Censo
2010, realizado pelo IBGE, 45,6 milhões de pessoas
apresentam algum tipo de deficiência, o que
representa 23,91% da população brasileira. Em 2011,
foi lançado o Plano Nacional dos Direitos da Pessoa
com Deficiência - Plano Viver sem Limite, cujos
objetivos gerais incluem
O limitar o acesso e reorganizar a Rede de Atenção
Integral à Saúde, contemplando as áreas de
deficiência auditiva, física, visual, intelectual,
ostomias e múltiplas.
O readequar tetos das unidades de saúde auditiva
e estabelecer novos critérios de indicação e
contraindicação de implante coclear.
O ofertar planos municipais de acessibilidade
articulados com as metas nacionais estabelecidas
no contexto do eixo acessibilidade.
O oferecer tratamento das deficiências auditivas na
atenção básica, média e de alta complexidade em
todo território nacional.
O ofertar um conjunto de políticas públicas para
pessoas com deficiência, estruturadas em quatro
eixos: acesso à educação; inclusão social; atenção
à saúde e acessibilidade.

QUESTÃO 34
O Déficit do Processamento Auditivo Central
(DPAC) é um conjunto de processos e mecanismos
que ocorrem dentro do sistema auditivo em resposta
a um estímulo acústico. É um problema que atinge
7% das crianças em idade escolar.
American Speech-Language-Hearing Association. (Central) Auditory
Processing Disorders, 2005 (adaptado).
Considerando os conceitos sobre DPAC e a sua
relação com as questões escolares, infere-se que
OQOum aluno com DPAC apresentará bom
desenvolvimento e interação com os demais
alunos, pois ele escuta e compreende bem,
discriminando os sons e detectanto as diferenças
entre eles.
O uma queixa frequente na escola, de alunos com
DPAC, é a dificuldade de ouvir em ambientes
acústicos desfavoráveis (ruidosos) mesmo que a
audição esteja dentro do padrão de normalidade.
O como uma das etapas do processamento auditivo
é a discriminação, os alunos que possuem DPAC
realizam essa etapa com sucesso, apresentando
escrita rica e sem erros.
O o professor poderá se posicionar em qualquer
espaço da sala de aula, pois os alunos com
DPAC possuem a habilidade de localização e
lateralização sonora preservada.
O contar histórias é um recurso favorável a ser
utilizado com alunos com DPAC, pois organização
e sequenciação dos estímulos verbais e não-
verbais são realizadas com sucesso pelo aluno.

QUESTÃO 33
Um paciente com 2 anos de idade, portador
de múltipla deficiência sensorial (surdo-cego) é
atendido por um fonoaudiólogo desde os 6 meses
com estimulação específica e individualizada. Ele
apresenta perda auditiva neurossensorial moderada
à esquerda e perda auditiva neurossensorial profunda
à direita. Possui dificuldade em acompanhar e
fixar a visão, dificuldade de ordem neurológica,
apresentando melhor percepção no olho esquerdo
(visão periférica). Por orientação do fonoaudiólogo,
o paciente frequenta um espaço com Atendimento
Educacional Especializado (AEE) há 8 meses.
Considerando os avanços conquistados pelos
fonoaudiólogos junto ao contexto educacional e o
papel do educador no processo do desenvolvimento
global desse paciente, o fonoaudiólogo deve
O estimular o uso de recursos tecnológicos durante
a terapia com o paciente, pois a relação entre a
forma, o método e o conteúdo usado no AEE para
o desenvolvimento da aprendizagem independe
das interações vivenciadas pelo paciente nas suas
demais relações sociais.
O participar do projeto político-pedagógico do AEE,
apoiando os profissionais da educação, tradutores
e intérpretes de Língua Brasileira de Sinais, guia
intérprete e outros que atuem como apoio,
incentivando atividades adequadas de acordo com
as necessidades educacionais do paciente.
O auxiliar o professor no papel de mediador, por
intermédio de um planejamento individualizado,
que atenda as necessidades, habilidades e
interesses do paciente, orientando-o em relação
ao uso de práticas clínicas fonoaudiológicas a
serem associadas à prática pedagógica.
O orientar acerca da restrição do uso de recursos
tecnológicos que tenham como objetivo a
estimulação dos sistemas sensoriais auditivo e
visual na prática pedagógica pelas características
clínicas apresentadas pelo paciente.
O ofertar aos pais e familiares um apoio intensivo,
desenvolvendo — atividades — adequadas às
necessidades do paciente, para que, de forma
gradativa e segura, eles possam se tornar
especialistas nos cuidados com o paciente.

QUESTÃO 35
Um menino de 9 anos de idade, está no terceiro ano de uma escola pública e apresenta dificuldades de
aprendizagem. Segundo a professora, ele escreve do mesmo modo que fala. Dessa forma, foi solicitado à
mãe que encaminhasse o menino para uma avaliação fonoaudiológica, pois a professora acredita que ele
seja disléxico. O sonho dele é ser jogador de futebol e ele acredita que para isso não precisa estudar, já que
seus pais, apesar de não terem terminado a educação básica, conseguiram trabalhar. Na escola, mostra-se
sem interesse para fazer as atividades propostas e sempre diz que não quer ler, pois sua leitura é muito lenta.
Segue, um trecho de sua escrita:
“Eraumaves un castelo muinto velho e eumdia treis mininos pobres quetinham passado por lá. Come
saram a reformar o castelo e a notisia se espahol e os mininos creseram e finalmente o castelo ficol pornto
os mininus foram entrando elá dentro tinha sinco cuartos.”
Considerando o texto e o histórico da criança, avalie as afirmações a seguir.
|. A aquisição da linguagem escrita está relacionada às práticas sociais nas quais a criança está inserida,
podendo essas representar obstáculos para um bom desempenho escolar. Diante disso, as dificuldades
de escrita do menino podem estar influenciadas pelas práticas de letramento de seus familiares e amigos.
ll. Adificuldade de segmentação das palavras é uma das características da dislexia; logo, é correto afirmar
que o menino é disléxico.
Ill. A dislexia é um distúrbio específico de aprendizagem, de origem neurológica, caracterizada pela
dificuldade na fluência correta da leitura, na decodificação e na soletração, resultantes de um déficit
no componente fonológico da linguagem.
IV. O diagnóstico de dislexia feito pela professora da criança está correto. Nesse caso, considera-se efetiva
a ação da professora para o diagnóstico precoce e para o encaminhamento do menino para tratamento
fonoaudiológico.
V. O menino apresenta um texto cujas características demonstram o apoio na oralidade, as quais fazem
parte do processo normal de aquisição da linguagem escrita. São exemplos desse apoio: transcrição
fonética, junção e separação indevida de palavras.
É correto apenas o que se afirma em
O Lilelv.
O Lillelv.
O LIev
O l,Iev
O 1,Ivev.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Uma paciente nasceu com 34 semanas e encontra-se estável
clinicamente na Unidade Canguru de uma maternidade, que possui
a certificação e o título de Hospital Amigo da Criança. A instituição é
referência em amamentação em seu município, região e estado.
Os profissionais que atuam nessa unidade, ao orientar as mães ao
aleitamento materno, seguem e cumprem os princípios das boas práticas
de atenção ao parto e ao nascimento determinadas pela Organização
Mundial de Saúde (OMS). Essa norma, conhecida como Cuidado Amigo da
Mãe atende ainda às prioridades do Ministério da Saúde, recomendadas
na estratégia da Rede Cegonha.
Com base nas informações apresentadas, elabore um texto dissertativo que contemple os seguintes aspectos:
a) a importância do leite materno para o bebê prematuro; (valor: 3,0 pontos)
b) as dificuldades que esse bebê prematuro pode apresentar para mamar no peito; (valor: 3,0 pontos)
c) a importância da estimulação no peito para o desenvolvimento oromiofuncional do bebê prematuro.
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Um menino, 4 anos de idade, apresenta bom desenvolvimento global e comunica-se
bem. Aponta desde os 11 meses, começou a falar pequenas frases aos 2 anos e a
elaborar narrativas simples aos 3 anos, as quais, atualmente, estão mais complexas.
Apresenta bom vocabulário e tem facilidade em aplicar as palavras com imediatez,
dentro do contexto. Estabelece reciprocidade no diálogo, que só é prejudicada porque
seus interlocutores não compreendem com clareza o que diz, apesar de já produzir
todos os fonemas da língua portuguesa. Apresenta história de rinites e faringites
frequentes. Sua mãe levou, na primeira consulta, a seguinte anotação com a resposta
que o menino deu ao seu pai, quando ele perguntou o que ele tinha feito naquele dia:
“Eu taí de tasa pá pincá com minha amiquinha da secola” (eu saí de casa para brincar
com minha amiguinha da escola).
A partir do caso clínico apresentado, redija um texto dissertativo que contemple os seguintes aspectos:
a) análise de cada um dos níveis linguísticos do menino; (valor: 5,0 pontos)
b) a hipótese diagnóstica e sua justificativa; (valor: 2,0 pontos)
c) as avaliações de outras áreas da Fonoaudiologia que se fizerem necessárias; (valor: 2,0 pontos)
d) a quem se destinariam as orientações pertinentes ao caso; (valor: 1,0 ponto)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Uma criança, sexo feminino, nasceu prematura de 30 semanas, com 1 400 g, e apresentou complicações
neonatais com uso de gentamicina por 8 dias, enquanto esteve internada na Unidade de Cuidados Intensivos
Neonatais. Com 1 mês de idade, foi submetida ao Potencial Evocado de Tronco Encefálico (PEATE), apresentando
resposta de ausência de potenciais periféricos e de tronco encefálico evocados por cliques em 90 dBNA
(máximo do equipamento) em ambas as orelhas, e ausência de Emissões Otoacústicas Transientes (EOAT) e
por Produto de Distorção (EOADP), com medida da imitância acústica com sonda de 1 000 Hz, apresentando
curva timpanométrica alterada. A partir desses resultados, foi iniciada a estimulação auditiva e de linguagem.
Por orientação da fonoaudióloga, foi reagendada uma nova avaliação, que foi realizada, por decisão da família,
com 4 meses de vida. As Emissões Otoacústicas apresentaram-se presentes para Transiente e para Produto de
Distorção, com curvas timpanométricas normais e reflexos acústicos contralaterais presentes bilateralmente.
O resultado do segundo PEATE pode ser analisado no quadro a seguir.
Com base no caso clínico descrito acima e considerando o segundo resultado PEATE apresentado no quadro,
elabore um texto dissertativo acerca do fechamento do diagnóstico desse caso e da conduta esperada para
a paciente. (valor: 10,0 pontos)

