QUESTÃO 11
123 2 (1238
132) 8º ºC l321
Considere os elementos a = ( 2
pertencentes ao grupo das permutações 53.
Assinale a opção que representa ab.
123
o GC)
MN ON
&o & OO
== SS SS XP
Li)
oo
e) DO

QUESTÃO 10
Sabe-se que, para todo número inteiro n > 1, tem-se
ne 1 S/ne
ne a 2 NnVne
e ê
vm! -
—— = a , então
n
Nesse caso, se lim
n— +0oo
a
a=
=]!
a
a=e
ooo eoeêo
a = +0oo

QUESTÃO 9
Considere o sistema de equações lineares Ax = b, com
m equações e n incógnitas. Supondo que a solução do
sistema homogêneo correspondente seja, única, avalie as
afirmações a seguir.
|. As colunas da matriz A são linearmente
dependentes.
O sistema de equações lineares Ax = b tem
infinitas soluções.
. Sem>n, então a matriz A tem m - n linhas que
são combinações lineares de n linhas.
. A quantidade de equações do sistema Ax = b é
maior ou igual à quantidade de incógnitas.
São corretas apenas as afirmações
lell.
Neil.
Welv.
LIlelv.
LU elv.


QUESTÃO 13
O conjunto dos números complexos pode ser representado
geometricamente no plano cartesiano de coordenadas
TOy por meio da seguinte identificação:
z=r+iyo P=(x,y).
Nesse contexto, analise as afirmações a seguir.
|. As soluções da equação 2º = 1 são vértices de
um quadrado de lado 1.
A
complexos 2 tais que |2| = 1 é uma circunferência
representação — geométrica dos números
com centro na origem e raio 1.
A
complexos
1. representação — geométrica dos números
tais que Re(z) + Im(2)=1 é
uma reta que tem coeficiente angular igual a 37
; 4
radianos.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Il, apenas.
| e Ill, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie.
CGOGoo

QUESTÃO 12
O matemático grego Hipócrates de Chios (470 a. C.-410a.C.)
é conhecido como um excelente geômetra. Ele calculou
a área de várias regiões do plano conhecidas como
lúnulas, que são limitadas por arcos de circunferência,
com centros e raios diferentes. As figuras | e |l a seguir
mostram, respectivamente, as lúnulas L, e L,, limitadas
por um arco de circunferência de centro O e raio r e por
semicircunferências cujos diâmetros são o lado de um
hexágono regular e o lado de um quadrado inscritos na
circunferência de raio re centro O.
Considerando r um número racional, avalie as asserções
a seguir.
A razão entre as áreas A, e A, das lúnulas L, e L, é um
número racional.
PORQUE
A, e A, podem ser, respectivamente, representadas por
TXq eq, emque gq, eg, são números racionais.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 16
Suponha que um instituto de pesquisa de opinião pública
realizou um trabalho de modelagem matemática para
mostrar a evolução das intenções de voto nas campanhas
dos candidatos Paulo e Márcia a governador de um
Estado, durante 36 quinzenas.
Os polinômios que representam, em porcentagem, a
intenção dos votos dos eleitores de Paulo e Márcia na
quinzena x são, respectivamente,
P(xr) = —0,006x? + 0,8r + 14
e
Mí(r) = 0,004? + 0,917 +8,
em que O < x < 36 representa a quinzena, P(x) e M(x) são
dados em porcentagens.
De acordo com as pesquisas realizadas, a ordem de
preferência nas intenções de voto em Paulo e Márcia
sofreram alterações na quinzena
oe.
o 12.
QE 20.
O 22.
O 30.

QUESTÃO 14
Em um plano de coordenadas cartesianas xOYy,
representa-se uma praça de área P, que possui em
seu interior um lago de área L, limitado por uma curva
C fechada, suave, orientada no sentido contrário ao
dos ponteiros de um relógio. Considere que, sobre o
lago, atua um campo de forças F(x,y) = —yi+ tj.
Supondo que 7 representa o trabalho realizado por
F(x,y) para mover uma partícula uma vez ao longo
da curva C e que, comparando-se apenas os valores
numéricos das grandezas, a área não ocupada pelo
T
2
P=A4L.
lago é igual a à, conclui-se que
o o ooo

QUESTÃO 15
Para tentar liquidar o estoque de televisores cujo valor
oferecido no crédito, após acréscimo de 20% sobre o
valor da tabela, era de R$ 1 320,00, uma loja lançou uma
nova campanha de vendas que ofereceu as seguintes
condições promocionais, com base no valor da tabela:
l. uma entrada de 25%, e o restante em cinco
parcelas iguais mensais; ou
Il. uma entrada de 60%, e o restante em oito parcelas
iguais mensais.
O cliente que comprar o televisor nessa promoção pagará
em cada parcela
O R$55,00, se escolher a opção |l.
R$ 66,00, se escolher a opção |.
R$ 192,50, se escolher a opção |l.
R$ 198,00, se escolher a opção |l.
cGOoOoçÇ eo
R$ 275,00, se escolher a opção |.

QUESTÃO 18
Duas grandezas x e y são ditas comensuráveis se existe
um número racional q tal que a medida de x é igual a q
vezes a medida de y.
Com base nesse conceito, são grandezas comensuráveis
O a aresta de um cubo de volume Ve a aresta de um
cubo de volume 2V.
O aáreae o perímetro de um círculo, quando o raio é um
número racional.
O aáreaeodiâmetro de um círculo, quando o raio é um
número racional.
O o comprimento e o diâmetro de uma circunferência.
O adiagonal e o lado de um quadrado.

QUESTÃO 17
Considere a função f : R— IR definida por
y=f(r1)=2"-522+4,
para cada x E RR. A área da região limitada pelo gráfico
da função y = f(T), o eixo Or easretas rt =0exr=2
é igual a
o 16 unidades de área.
15
o 38 unidades de área.
15
o 4 unidades de área.
15
o 6o unidades de área.
15
o 7ô unidades de área.
15

QUESTÃO 20
Considerando a, be c pertencentes ao conjunto dos
números naturais e representando por ajb a relação
“a divide 5”, analise as proposições abaixo.
|. Sealb+c), então a/bou afc.
Il. Se a/bce mdce(a,b) =1, então afjc.
Ill. Se a não é primo e a/bc, então a/b ou ajc.
IV. Se a/be mde(b,c) = 1, então mdce(a,c) = 1.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o.
lei.
elv.
o oo
Weiv,

QUESTÃO 19
Sob certas condições, o número de colônias de bactérias,
t horas após ser preparada a cultura, é dada pela função
B(t) = 9 -2x3'+3, t>O.
O tempo mínimo necessário para esse número ultrapassar
6 colônias é de
O 1 hora.
O 2horas.
O 3horas.
O 4 horas.
O 6 horas.

QUESTÃO 22
Considere u(x, y) = f(x - 4y) + g(x+4y), em que fe g são
funções reais quaisquer, deriváveis até a segunda ordem,
Unmy
com u,, É O para todo x e y. Nesse caso, —Z? é igual a
Ur
O -i6.
O -8.
Oo.
O :.
e 16.

QUESTÃO 21
Os analistas financeiros de uma empresa chegaram
a um modelo matemático que permite calcular a
arrecadação mensal da empresa ao longo de 24 meses,
por meio da função
x3 a
A(r) = ha 117º + 1177 + 124,
em que O < x < 24 é o tempo, em meses, e a arrecadação
A(x) é dada em milhões de reais.
A arrecadação da empresa começou a decrescer e,
depois, retomou o crescimento, respectivamente, a partir
dos meses
x=0ex=11.
x=4ex=7.
x=8ex=16.
x=9ex=13.
x=11ex=22.


QUESTÃO 23
Catedral Metropolitana de Brasília
A construção da Catedral, projeto do arquiteto Oscar
Niemeyer, teve início em 12 de agosto de 1958, em plena
construção da nova capital. Em 1959, mesmo antes da
inauguração de Brasília (1960), a sua forma estrutural
(pilares de concreto armado, na forma de um hiperbolóide
de revolução) já estava pronta. O fechamento lateral
entre os pilares só ocorreu em 1967, pouco antes de sua
consagração, em 12 de outubro do mesmo ano, ocasião
em que recebeu a imagem de Nossa Senhora Aparecida.
De 1969 a 1970, o complexo foi concluído com o espelho
d'água ao redor da Catedral, o batistério e o campanário.
PORTO, C. E. Um estudo comparativo da forma estrutural de dois monumentos
religiosos em Brasília: A Catedral e o Estupa Tibetano. Disponível em:
<www.skyscraperlife.com/arquitetura-e-discussoes-urbanas/22122-obras- =
de-oscar-niemeyer.html>. Acesso em 30 ago. 2011. Figura | - Catedral Metropolitana de Brasília.
Nesse contexto, considere na figura abaixo os elementos principais da hipérbole associada aos arcos hiperbólicos da
Catedral Metropolitana de Brasília.
Supondo que o eixo real (ou eixo transverso) da hipérbole na figura |l mede 30 m e que a distância focal mede 50 m,
analise as seguintes asserções.
Se F; = (—c, O) é o foco da hipérbole, então a diretriz associada a ela é a reta dy : r+9=O0.
PORQUE
2
2
A equação reduzida dessa hipérbole é PT 1
225 400
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 25
Considere F : Rº — R uma função diferenciável e suponha
que F(r,y,2z) = O define implicitamente funções não nulas
(x,y), y = g9(x,2)
Nessa situação, analise as afirmações abaixo.
im SE+Ary) Sly)
im
Axo Ar
e diferenciáveis er=h(y,2).
| 92x
Ox
s F.(r,Y,2)
Se F.(x,y,2)
Dz
F.(x,y,2) £ O, então É =
Or
Oz
xr Oy dz
Or dy "
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O Lilell.

QUESTÃO 24
Um instrumento de desenho é constituído de três hastes
rígidas AB, AC e BD, articuladas no ponto A, mas fixas em
B. A figura a seguir é um esquema desse instrumento, em
que as hastes foram substituídas por segmentos de reta.
Na extremidade C, foi colocado um grafite que permite
desenhar, sobre uma folha de papel, uma curva y ao se
girar AC em torno de A, mantendo-se fixos AB e BD, que
são lados do ângulo a.
Nessa situação, qualquer que seja o ângulo agudo qa, a
curva y interceptará a semirreta de origem B e que passa
por D em
o
dois pontos E e F distintos, e os triângulos BAE e BAF
são congruentes.
o
dois pontos E e F distintos, e os triângulos BAE e BAF
são semelhantes, mas não congruentes.
o
um único ponto se, e somente se,
Cc
AB” sena
O um único ponto se, e somente se,
> sena.
C
AB
O nenhum ponto se, e somente se, oo < sena -

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Em um prédio de 8 andares, 5 pessoas aguardam o elevador no andar térreo. Considere
que elas entrarão no elevador e sairão, de maneira aleatória, nos andares de 1 a 8.
Com base nessa situação, faça o que se pede nos itens a seguir, apresentando o procedimento de cálculo utilizado
na sua resolução.
a) Calcule a probabilidade de essas pessoas descerem em andares diferentes. (valor: 6,0 pontos).
b) Calcule a probabilidade de duas ou mais pessoas descerem em um mesmo andar. (valor: 4,0 pontos).

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Considere a sequência numérica definida por
a = .,
— HÀ4o .
dn+H1 = 21? ,paran > 1.
n
Use o princípio de indução finita e mostre que a, < OP, para todo número natural n > 1 epara0 <a < OP, seguindo
OS passos indicados nos itens a seguir:
a) escreva a hipótese e a tese da propriedade a ser demonstrada; (valor: 1,0 ponto)
4a
b) mostre que s — -
2+0?
> 0, para todo a > O; (valor: 1,0 ponto)
c) prove que sº < 2, para todo 0 <a < VP; (valor: 3,0 pontos)
d) mostre que 0 < s < VP; (valor: 2,0 pontos)
e) suponha que a, < V2 e prove que a.) < 1/2; (valor: 1,0 ponto)
f) conclua a prova por indução. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O Teorema do Valor Intermediário é uma proposição muito importante da análise matemática, com inúmeras aplicações
teóricas e práticas. Uma demonstração analítica desse teorema foi feita pelo matemático Bernard Bolzano [1781 — 1848].
Nesse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir:
a) Enuncie o Teorema do Valor Intermediário para funções reais de uma variável real; (valor: 2,0 pontos)
b) Resolva a seguinte situação-problema.
O vencedor da corrida de São Silvestre-2010 foi o brasileiro Mailson Gomes dos Santos, que fez o percurso
de 15 km em 44 min e 7 seg. Prove que, em pelo menos dois momentos distintos da corrida, a velocidade
instantânea de Mailson era de 5 metros por segundo. (valor: 4,0 pontos)
c) Descreva uma situação real que pode ser modelada por meio de uma função contínua f, definida em um
intervalo [a , b], relacionando duas grandezas x e y, tal que existe k E (a, b) com f(x) É f[(k), para todo
x E (a, b), x* k. Justifique sua resposta. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 27
O fazer docente pressupõe a realização de um
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou
funções didáticas, mas que convergem para a realização
do ensino propriamente dito.
LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.
Considerando que, para desenvolver cada operação
didática inerente ao ato de planejar, executar e avaliar,
o professor precisa dominar certos conhecimentos
didáticos, avalie quais afirmações abaixo se referem a
conhecimentos e domínios esperados do professor.
|. Conhecimento dos conteúdos da disciplina que
leciona, bem como capacidade de abordá-los de
modo contextualizado.
Domínio das técnicas de elaboração de provas
objetivas, por se configurarem instrumentos
quantitativos precisos e fidedignos.
Domínio de diferentes métodos e procedimentos
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme
a natureza dos temas a serem tratados e as
características dos estudantes.
Domínio do conteúdo do livro didático adotado,
que deve conter todos os conteúdos a serem
trabalhados durante o ano letivo.
É correto apenas o que se afirma em
IV.
leill.
lei.
el.
Nelv.
Weiv.
coçgoo

QUESTÃO 26
Na Sociologia da Educação, o currículo é considerado
um mecanismo por meio do qual a escola define o
plano educativo para a consecução do projeto global
de educação de uma sociedade, realizando, assim, sua
função social. Considerando o currículo na perspectiva
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.
I. O currículo é um fenômeno escolar que se
desdobra em uma prática pedagógica expressa
por determinações do contexto da escola.
II. O currículo reflete uma proposta educacional que
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento
profissional docente.
III. O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição
lógica do ensino.
IV. O currículo é a expressão da harmonia de valores
dominantes inerentes ao processo educativo.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e III.
D II e IV.
E III e IV. 

QUESTÃO 28
Com base na projeção da população brasileira para o período 2010-2040 apresentada nos gráficos, avalie as
seguintes asserções.
Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas
especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.
PORQUE
Haverá, nos próximos 30 anos, aumento populacional na faixa etária de 20 a 60 anos e
decréscimo da população com idade entre O e 20 anos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 29
Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensinoaprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve
A ter como eixo temático uma problemática significativa para os estudantes, considerando as possibilidades
tecnológicas existentes no laboratório.
B relacionar os conteúdos previamente instituídos no início do período letivo e os que estão no banco de dados
disponível nos computadores do laboratório de informática.
C definir os conteúdos a serem trabalhados, utilizando a relação dos temas instituídos no Projeto Pedagógico da
escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.
D listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no
livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.
E propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática,
relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 30
Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo,
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido.
VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13º ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8.
Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.
|. O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.
Il. Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo
pedagógico.
Ill. O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.
IV. Aescola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado
e sentido para professores e alunos.
É correto apenas o que se afirma em
O lei. O lelv. O llelvV. O Lilell. O ILIMelV.

QUESTÃO 32
No intuito de proporcionar uma reestruturação dos
princípios norteadores da educação nacional, a Lei de
Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei nº9394/1996)
transformou em direito do cidadão e dever do Estado
antigos anseios de diversos movimentos populares, entre
eles, a oferta de educação escolar regular para jovens e
adultos, como se vê no trecho destacado a seguir:
Art. 4º O dever do Estado com educação escolar
pública será efetivado mediante a garantia de:
[8
VII - oferta de educação escolar regular para jovens e
adultos, com características e modalidades adequadas
às suas necessidades e disponibilidades, garantindo-
se aos que forem trabalhadores as condições de
acesso e permanência na escola.
Considerando a modalidade de ensino de que trata esse
fragmento da Lei n.º 9394/1996, e para tornar o ensino
de matemática mais significativo para quem aprende, o
professor deve priorizar
|. atividades que promovam um processo de
negociação de significados constituídos com o
conteúdo destacado e o sujeito social.
Ill. atividades que padronizem os procedimentos
matemáticos realizados pelos alunos, pois,
dessa forma, promoverá o domínio da notação
matemática.
Ill. atividades que, a partir de situações cotidianas,
promovam a percepção da relevância do
conhecimento matemático.
IV. a linguagem simbólica, pois, dessa forma, poderá
promover a percepção das especificidades dessa
área de conhecimento.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o.
O lei.
O lleilv.
O lNelv

QUESTÃO 31
Ao trabalhar o conteúdo análise combinatória, o professor
propôs que os alunos calculassem quantos números
distintos de três algarismos podem ser formados a partir
de quatro algarismos escolhidos por eles.
A seguir, são destacadas as escolhas dos algarismos e
as respostas dadas por quatro alunos dessa turma: Ana,
Luis, Paulo e Roni.
|. Ana escolheu os algarismos O, 3, 5 e 7. Sua
resposta foi 24, por levar em consideração apenas
números com algarismos diferentes entre si.
Il. Luis escolheu os algarismos 2, 4, 7 e 8. Sua
resposta foi 24, por levar em consideração apenas
números com algarismos diferentes entre si.
Ill. Paulo escolheu os algarismos 3, 4, 5 e 6. Sua
resposta foi 16, por levar em consideração a
possibilidade de haver algarismos repetidos nos
números formados.
IV. Roni escolheu os algarismos 1, 2, 3 e 4. Sua
resposta foi 64, por levar em consideração a
possibilidade de haver algarismos repetidos nos
números formados.
O professor verificou que é coerente com as escolhas e a
resposta somente o que se justifica em
l.
U.
lei.
Nelv.
Welv.

QUESTÃO 33
Para introduzir conceitos relativos a cilindros, um professor de matemática do ensino médio pediu a seus alunos
que fizessem uma pesquisa sobre situações práticas que envolvessem essas figuras geométricas. Dois estudantes
trouxeram para a sala de aula as seguintes aplicações:
Situação |
O raio hidráulico é um parâmetro importante no dimensionamento de canais, tubos, dutos e outros componentes das
obras hidráulicas. Ele é definido como a razão entre a área da seção transversal molhada e o perímetro molhado. Para
a seção semicircular de raio rilustrada abaixo, qual é o valor do raio hidráulico?
Ao analisar as duas situações como possibilidades de recursos didáticos, seria correto o professor concluir que
O a situação | é inadequada porque induz os estudantes à apreensão equivocada do conceito de cilindro.
O a situação | é adequada porque permite a discussão de que todas as interseções do cilindro com planos são
semicircunferências.
O a situação || é inadequada porque induz os estudantes à apreensão equivocada do conceito de volume do cilindro.
O a situação |l é adequada porque permite mostrar que o volume do cilindro é igual à quantidade de jabuticabas
multiplicada pela média dos volumes das jabuticabas.
O as situações | e |l são adequadas e permitem que sejam explorados os conceitos de seção transversal, área da
superfície cilindrica e volume do cilindro.


QUESTÃO 35
Na perspectiva da matemática, de uma forma geral, o jogo é
objeto de estudo no campo das probabilidades, enquanto, na
perspectiva da pedagogia, é analisado como possibilidade
de produção de aprendizagens. A Educação Matemática
propõe análises que permeiam essas duas situações em
conjunto, buscando uma interface voltada para a exploração
de conceitos e procedimentos matemáticos, análise de
dados e interpretação de soluções, por meio de atividades
lúdicas em que o desenvolvimento da autonomia do aluno
pode ser estimulado. A partir dessas observações, analise
as asserções a seguir.
A interface mencionada no texto é possível pois tanto
a matemática quanto o jogo se realizam no campo da
materialidade.
PORQUE
Sob a perspectiva de atividade matemática, o jogo se
encontra no plano epistemológico da matemática que visa
abstrair o real, proporcionando um espaço em que o aluno
pode, de forma criativa, testar, validar e socializar seus
esquemas de ação.
Acerca dessas asserções, assinale a resposta correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
o O oO O
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 34
No que se refere à organização curricular, avalie as
asserções a seguir.
Com relação à organização curricular na área de
matemática, as ideias de linearidade e acumulação têm
presenças marcantes em diversas produções didáticas da
área, pois esse processo linear de trabalho pedagógico é
fundamental para a apresentação da conexão e hierarquia
das estruturas matemáticas.
PORQUE
Por meio da linearidade, os conteúdos matemáticos são
dispostos dos mais simples para os mais complexos,
obedecendo a uma estrutura lógica em que cada novo
assunto pode ser assimilado pelo aluno, o que propicia o
desenvolvimento pleno de sua autonomia acadêmica.
A respeito dessas asserções, assinale a resposta correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.


QUESTÃO 38
a b
cd
com a operação usual de produto de matrizes, forma um
grupo, em que o elemento neutro é a matriz identidade
O conjunto G = í | : a,b,c,d € Z, ad — bc] = 1),
I= | " ó | .Dado um elemento À E G , define-se a
ordem de À como sendo o menor inteiro positivo m tal
que A” = [,caso m exista. Se não existir, diz-se que
A tem ordem infinita.
—-1 0
| e B= | 01
—1 —l
1 0
O elemento AB tem ordem seis.
A tem ordem três e B tem ordem dois.
Considerando À = | , avalie
as asserções a seguir.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.
oo
o

QUESTÃO 37
Para resolver a equação x? = cos x, utiliza-se a fórmula de
Taylor da função cos x. Considerando essa observação,
analise as afirmações a seguir.
|. As raízes dessa equação, obtidas com uma
aproximação de segunda ordem na fórmula de
2, 2 vV6
Taylor, são +
Ill. O erro de truncamento de uma aproximação de
à dies |
segunda ordem para cos x é limitado por —
6
Ill. Ao usar aproximações de quarta ordem em vez de
aproximações de segunda ordem para cos x, os
erros de truncamento são reduzidos em 25%.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o.
o Il.
O lell.
O llelll.

QUESTÃO 36
Seja A um conjunto e seja — uma relação entre pares
de elementos de A. Diz-se que — é uma relação de
equivalência entre pares de elementos de A, se as
seguintes propriedades são verificadas, para quaisquer
elementos a, a e "de A:
(i)a-a;
(li) se a - 2, então a - a;
(li) se a- ad ea-a,entãoca- a.
Uma classe de equivalência do elemento a de A com
respeito à relação — é o conjunto
a=fíreA:rt+$—a)
O conjunto quociente de A pela relação de equivalência —
é o conjunto de todas as classes de equivalência relativa-
mente à relação —, definido e denotado como a seguir:
A/. =fa:a E AJ).
A função nt: A — A/. é chamada projeção canônica e
é definida como T(a) = a, Va E À.
Considerando as definições acima, analise as afirmações
a seguir.
|. A relação de equivalência — no conjunto A
particiona o conjunto A em subconjuntos disjuntos,
as classes de equivalência.
Il. Aunião das classes de equivalência da relação de
equivalência — no conjunto A resulta no conjunto
das partes de A.
Ill. Qualquer relação de equivalência no conjunto A é
proveniente de sua projeção canônica.
IV. As três relações seguintes
= (mod n)
IV
são relações de equivalência no conjunto dos
números inteiros Z.
É correto apenas o que se afirma em
o.
WU.
lei.
Ielv.
Welv.

QUESTÃO 39
O gráfico abaixo representa o traço da curva parametrizada
diferenciável plana
a(t) = (esentt) — 2 cos(4t) )(cost, sent),
para tE R.
A respeito dessa curva, avalie as afirmações a seguir.
|. aéinjetiva no intervalo (0, 27).
Il. a tem curvatura constante.
Il. a(t+ 2n) = o(t) paratodo t E R.
IV. a tem vetor tangente unitário em t = O, com
a(0)=(1,0).
V. O traço de a está contido em um círculo de raio
r<(e+2).
É correto apenas o que se afirma em
W.
leill.
lelv.
WMev
M,IVEeV.


QUESTÃO 43
(T,Y,2)
T+ yYº + 22)
elétrico criado por uma carga q localizada na origem,
Considerando E(r, y,2) =q o campo
analise as afirmações abaixo.
|. O campo elétrico É criado pela carga q é de
classe C' em R?.
Independe do raio da superfície esférica o fluxo do
campo É através de uma superfície esférica de
raio r, centrada na origem, cuja normal 77 aponta
para fora da esfera.
Ill. É sempre um número maior que 4 o fluxo do
campo É através de uma superfície esférica de
raio r, centrada na origem, cuja normal 7i aponta
para fora da esfera.
É correto o que se afirma em
Il, apenas.
Ill, apenas.
| e ll, apenas.
l e Ill, apenas.
Lie.
CoOçGoo

QUESTÃO 42
Considere a transformação linear T : IR? — IR? definida
por T(r,y) = (2x + 6y,6r + 2y).Com relação a esse
operador, analise as asserções a seguir.
O núcleo de Té um subespaço vetorial de /R? de dimensão 1.
PORQUE
Té um operador normal.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
o oO o 6
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 41
Um peso atado a uma mola move-se verticalmente
para cima e para baixo de tal modo que a equação do
movimento é dada por
sS"(t) + 16s(t) = O,
em que s(4) é a deformação da mola no tempo £.
Sabe-se que s(t) = 2 e s(t) =1,parat—=O0,
Para a função deformação s(t), tem-se que s(t) = O
quando £ é igual a
1
O -arctan(8).
4
1 1
o zactan (5).
4 8
o arctantdod.
2
o Taretan(s).
1
o ã arctan(—8).

QUESTÃO 40
Considerando E um espaço métrico, A C E um conjunto
aberto e (x) — E uma sequência convergente para p E A,
analise as afirmações abaixo.
|. O complementar de A é fechado em E.
Il. Toda vizinhança aberta de p está contida em A.
Ill. x, E A, para todo n suficientemente grande.
É correto apenas o que se afirma em
W.
WI.
leill.
lei.

QUESTÃO 45
A aplicação (9: Si, > S, ilustrada na figura abaixo é
uma isometria entre a faixa plana S, e o cilindro circular
reto S,. A isometria leva o segmento de reta r, em um arco
de circunferência em S, e o segmento de reta r, em um
segmento de reta de S,.
Nessa situação, a imagem do segmento de reta r, pela
isometria q é uma
O espiral da superfície S,.
O curva plana contida em S,.
O geodésica da superfície S,.
O linha assintótica da superfície S,.
O linha de curvatura da superfície S,.

QUESTÃO 44
Um dos problemas mais antigos da Matemática é encontrar
raízes de equações polinomiais. Quando se fala de variáveis
complexas, sabe-se que toda equação polinomial de grau
n possui exatamente n zeros. No entanto, um problema
que surge nesse ponto é que nem sempre conseguimos
dizer quem são essas n raízes. Como corolário do Princípio
do Argumento, um dos principais resultados da Análise
Complexa e particularmente da Teoria dos Resíduos, tem-
se o Teorema de Rouché, que possibilita, em algumas
situações, localizar os zeros de equações polinomiais.
Segue abaixo o enunciado desse teorema.
Considere f e g funções que são meromorfas
(holomorfas a menos de um conjunto discreto de
polos) em um subconjunto não vazio, aberto e
conexo U/ C € doconjunto dos números complexos
e7gy:lI—-C uma curva fechada simples (sem
autointerseções), cujo interior R esteja contido em
U . Se 7(I) não contém polos de f e nem zeros de
ge |f(2)) > |g(2)|, para todo 2 E 7(1), então
Z(fS+9,R)— P(f+9,R)=2Z(f,R)— P(S,R)
em que Z(h, A) e P(h, A) denotam, respectivamente,
o número de zeros e o número de polos de uma
função hem A.
Considerando o teorema acima e a equação
2º —227º +5=0, conclui-se que existem raízes dessa
equação que satisfazem à condição
CoOoçgGoo
WAL IA
>


