QUESTÃO 12
O calor e a luz são efeitos colaterais do fogo, e um
efeito pode justamente inferir-se a partir do outro. Se, por
conseguinte, nos convencermos a nós mesmos quanto à
natureza desta evidência, que nos assegura das questões
de fato, devemos indagar como chegamos ao
conhecimento da causa e do efeito. Atrever-me-ei a
afirmar, como uma proposição geral, que não admite
exceção, que o conhecimento desta relação não é, em
circunstância alguma, obtido por raciocínios a priori, mas
deriva inteiramente da experiência, ao descobrirmos que
alguns objetos particulares se combinam constantemente
uns com os outros.
Hume. Investigação sobre o entendimento humano. Edições 70.
Com base no texto acima, assinale a opção correta.
O calor e a luz são efeitos colaterais do fogo, e um
efeito pode justamente inferir-se a partir do outro. Se, por
conseguinte, nos convencermos a nós mesmos quanto à
natureza desta evidência, que nos assegura das questões
de fato, devemos indagar como chegamos ao
conhecimento da causa e do efeito. Atrever-me-ei a
afirmar, como uma proposição geral, que não admite
exceção, que o conhecimento desta relação não é, em
circunstância alguma, obtido por raciocínios a priori, mas
deriva inteiramente da experiência, ao descobrirmos que
alguns objetos particulares se combinam constantemente
uns com os outros.
Hume. Investigação sobre o entendimento humano. Edições 70.
Com base no texto acima, assinale a opção correta.
A A relação causa-efeito é um princípio necessário.
B Não existem proposições conhecidas a priori.
C A relação causa-efeito ocorre por mera combinação
regular entre objetos.
D Questões de fato são evidenciadas unicamente pelo
intelecto.
E O ponto de partida do conhecimento é o princípio de
causalidade.

QUESTÃO 11
O princípio que de entrada estabelecemos que devia
observar-se em todas as circunstâncias, quando fundamos
a cidade, esse princípio é, segundo me parece, ou ele ou
uma das suas formas, a justiça. Ora nós estabelecemos,
segundo suponho, e repetimo-lo muitas vezes, se bem te
lembras, que cada um deve ocupar-se de uma função na
cidade, aquela para a qual a sua natureza é mais
adequada.
Platão. A República. Fundação Calouste Gulbenkian.
No trecho apresentado acima, faz-se referência à justiça,
na concepção platônica. Assinale a opção que contém a
proposição verdadeira que sustenta o argumento usado por
Platão para definir e justificar tal concepção.
O A igualdade natural predispõe o ser humano para a
justiça e para o bem comum.
O Compartilhar tarefas e habilidades com nossos
semelhantes é a base natural de uma cidade justa.
O A execução da função própria é uma exigência das
convenções políticas como instrumentos jurídicos para
a fundação das cidades.
O Oatodecadaum fazer o que lhe é mais adequado por
natureza é necessário para a formação de uma cidade
justa.
O Ointeresse pessoal de cada um conduz naturalmente
à implementação da justiça na cidade.

QUESTÃO 13
Considerar um existente qualquer segundo o modo
como está no Absoluto consiste aqui somente em dizer que
se falou dele nessa instância como de um “algo”, mas que
no Absoluto, para o qual A=A, esse “algo” no entanto não
existe, pois aí tudo é uno. A ingenuidade do vazio no
conhecimento consiste em opor esse saber uno, segundo
o qual no Absoluto tudo é igual, ao conhecimento que
distingue e que ou já é pleno ou busca a plenitude, ou
então consiste em oferecer seu Absoluto como se fosse a
noite na qual, como se costuma dizer, todas as vacas são
pretas.
Hegel. Fenomenologia do espírito (prefácio). Abril Cultural.
Com base no texto acima, analise as asserções a seguir.
Para Hegel, a expressão “A=A” indica que a identidade e a
unidade, quando absolutas, levam ao vazio no
conhecimento,
porque
se encontra ausente, nessa perspectiva, a diversidade
estabelecida (formalmente) pelo intelecto.
Considerando as asserções acima, assinale a opção
correta.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira como a segunda asserções são
proposições falsas.
o o o o

QUESTÃO 14
Mas o que sou eu, portanto? Uma coisa que pensa.
O que é uma coisa que pensa? É uma coisa que duvida,
que concebe, que afirma, que nega, que quer, que não
quer, que imagina também e que sente.
R. Descartes. Meditações, Il. Coleção Os Pensadores.
Nessa passagem, Descartes trata da relação entre o cogito
e o duvidar, o conceber, o afirmar etc. O modo como a
veracidade dos mencionados estados é assegurada
expressa-se por meio da
investigação dos conteúdos mentais.
investigação do mundo sensível.
relação entre o cogito e suas modalidades.
investigação da relação entre o cogito e a realidade
objetiva da idéia de Deus.
investigação da relação entre a realidade objetiva e a
realidade formal dos objetos.
o ogoo

QUESTÃO 19
Muitos afirmaram ... que Metrodoro tinha
abolido o critério [de verdade] porque disse: “não
sabemos nada, nem mesmo sabemos isto, que não
sabemos nada”.
Sexto Empírico. Contra os professores 7.87. In: G. Giannantoni, Socratis
reliquiae
A partir desse texto, assinale a opção correta.
O critério de verdade é que não sabemos nada.
Só não sabemos nada se nem isso sabemos.
Metrodoro sabia que não sabia nada.
Quem afirma que não sabemos nada tem um
critério de verdade.
Quem afirma que sabe não pode enganar-se.
o oçcoo

QUESTÃO 18
O homem é um princípio motor de ações;
ora, a deliberação gira em torno das coisas a serem
feitas pelo próprio agente, e as ações têm em vista
outra coisa que não elas mesmas. Com efeito, o
fim não pode ser objeto de deliberação, mas
apenas o meio.
Aristóteles. Ética a Nicômacos, 1113, 1112b. Coleção Os Pensadores.
A partir desse texto de Aristóteles, assinale a opção
correta.
O As ações são os fins sobre os quais o homem
delibera.
O homem é o fim visado por todas as
deliberações.
As deliberações são sobre as ações enquanto
meios.
Meios e fins são visados pelo homem, que
delibera sobre as coisas a serem feitas.
É na deliberação entre vários fins possíveis que
o homem se mostra como princípio motor de
ações.
o o 60ooec

QUESTÃO 17
E dir-se-á o mesmo do justo e do injusto, do
bom e do mau e de todas as idéias: cada uma, de
per si, é uma, mas, devido ao fato de aparecerem
em combinação com ações, corpos, e umas com
as outras, cada uma delas se manifesta em toda a
parte e aparenta ser múltipla.
Platão, República V. 476a. Fundação Calouste Gulbenkian.
A partir desse texto, assinale a opção correta.
Cada idéia é uma, mas aparenta ser múltipla.
Cada uma das idéias em toda a parte
manifesta ser uma.
Ações e corpos manifestam-se em combinação
Uns com os outros.
As aparências combinam-se umas com as
outras em toda a parte.
Cada idéia é múltipla, manifestando-se em
combinação em toda a parte.

QUESTÃO 15
Uma multidão de homens é transformada em uma pessoa
quando é representada por um só homem ou pessoa, de maneira
a que tal seja feito com o consentimento de cada um dos que
constituem essa multidão. Porque é a unidade do representante,
e não a unidade do representado, que faz que a pessoa seja una.
E é o representante o portador da pessoa, e só de uma pessoa.
Esta é a única maneira como é possível entender a unidade de
uma multidão.
Hobbes. Leviatã. Abril Cultural.
De acordo com o texto acima, analise as asserções a seguir.
Segundo Hobbes, o caráter unitário da pessoa do representante
está alicerçado no consentimento de cada um dos indivíduos que
faz parte de uma multidão humana
porque
é a partir do consentimento de cada um deles que se institui a
pessoa política única do Estado.
Acerca dessas afirmativas, assinale a opção correta.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda
é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é
uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira como a segunda asserções são proposições
falsas.
o ocooeco

QUESTÃO 16
Já antes de suas respostas à questão do ente enquanto tal,
a metafísica representou o ser. Ela expressa necessariamente o
ser e, por isso mesmo, o faz constantemente. Mas a metafísica
não leva o ser mesmo a falar, porque não considera o ser em sua
verdade e a verdade como o desvelamento e este em sua
essência. A essência da verdade sempre aparece à metafísica
apenas na forma derivada da verdade do conhecimento e da
enunciação. O desvelamento, porém, poderia ser algo mais
originário que a verdade no sentido da veritas. Alétheia talvez fosse
a palavra que dá o aceno ainda não experimentado para a
essência impensada do esse.
M. Heidegger Que é metafísica? Introdução (1949)Coleção Os Pensadores.
Considerando o trecho acima e a crítica à metafísica de Heidegger,
assinale a opção correta.
O A verdade compreendida como veritas possibilita o
desvelamento do ente e leva o ser mesmo a falar,
respondendo à questão da verdade do ser.
O Oconceito de alétheia responde à questão da verdade do ser
ao nomear o ente, pois pensa o ser como representação do
ente enquanto ente.
O A metafísica tradicional não leva o ser mesmo a falar, não
considerando o ser em sua verdade, concebendo a verdade
em seu sentido antepredicativo.
O Alétheia é compreendida como a verdade antepredicativa que
possibilita o desvelamento do ente em seu sentido originário
de transcendentalidade.
O A diferença estabelecida entre os conceitos de veritas e
alétheia é puramente circunstancial, já que ambos visam
responder à questão da verdade do ser.

QUESTÃO 23
Princípio dos seres (...) ele disse (que era) oilimitado
(...) Pois donde a geração é para os seres, é para onde
também a corrupção se gera segundo o necessário; pois
concedem eles mesmos justiça e deferência uns aos
outros pela injustiça, segundo a ordenação do tempo.
Simplício. /n: Physicam 24, 17: Anaximandro DK12A9. Coleção Os Pensadores.
Tendo como referência esse texto, analise as asserções
abaixo.
Para os seres, a corrupção se gera para o ilimitado
segundo o necessário,
porque
os seres concedem justiça e deferência uns aos outros
pela injustiça.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é verdadeira.
Ambas as asserções são proposições falsas.
o oc0c0ocoeo

QUESTÃO 22
Se definirmos a espiritualidade como gênero de
práticas que postulam que o sujeito, tal como ele é, não é
capaz de verdade, mas que a verdade, tal como ela é, é
capaz de transfigurar e salvar o sujeito, diremos então que
a idade moderna das relações entre sujeito e verdade
começa no dia em que postulamos que o sujeito, tal como
ele é, é capaz de verdade, mas que a verdade, tal como ela
é, não é capaz de salvar o sujeito.
M. Foucault. A hermenêutica do sujeito. Martins Fontes.
A partir do texto acima, julgue as seguintes asserções.
Para Foucault, o processo de subjetivação (constituição do
sujeito) na modernidade estabeleceu a vinculação do
sujeito com a verdade de uma forma externa,
porque
a verdade foi compreendida apenas como o resultado de
um procedimento de adequação entre o pensamento (o
dito) e a coisa.
A respeito das asserções acima, assinale a opção correta.
O As duas asserções são verdadeiras, e a segunda é
uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são verdadeiras, mas a segunda
não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira como a segunda asserções são
proposições falsas.
o ococoeco

QUESTÃO 20
Neste ensaio, ciência normal' significa a pesquisa
firmemente baseada em uma ou mais realizações
científicas passadas. Essas realizações são reconhecidas
durante algum tempo por alguma comunidade científica
específica como proporcionando os fundamentos para sua
prática posterior. (...) Suponhamos que as crises são uma
pré-condição necessária para a emergência de novas
teorias e perguntemos então como os cientistas
respondem à sua existência. (...) De modo especial, a
discussão precedente indicou que consideraremos
revoluções científicas aqueles episódios de
desenvolvimento não cumulativo nos quais um paradigma
mais antigo é total ou parcialmente substituído por um
novo, incompatível com o anterior.
T. Kuhn. A estrutura das revoluções científicas. Editora Perspectiva.
Tendo o texto acima como referência inicial e considerando
a filosofia da ciência de Thomas Kuhn, assinale a opção
incorreta.
O A assunção de um paradigma ocorre depois que o
fracasso persistente na resolução de um problema dá
origem a uma crise.
O A atividade científica madura desenvolve-se por meio
de fases de ciência normal (paradigma), crise,
revolução e novo paradigma.
O A ciência normal é o período em que se desenvolve
uma atividade científica com base em um novo
paradigma.
O Paradigma é uma concepção teórica associada a
aplicações-padrão que são objetos de consenso em
uma comunidade científica.
O As revoluções científicas produzem efeitos
desintegradores na tradição à qual a atividade da
ciência normal está ligada.

QUESTÃO 21
(...) a solução é esta: que nós, de modo algum,
admitimos que haja nomes universais quando, tendo sido
destruídas as suas coisas, eles já não são predicáveis de
vários, porquanto nem são comuns a quaisquer coisas,
como o nome da rosa, quando já não há mais rosas, o
qual, entretanto, ainda é então significativo em virtude do
intelecto, embora careça de denominação, pois, de outra
sorte, não haveria a proposição: nenhuma rosa existe”.
Pedro Abelardo. Lógica para principiantes. Petrópolis: Vozes.
Considerando o trecho acima, em que Abelardo trata
do problema dos universais, assinale a opção
correta.
O Apartir do momento em que não existam mais rosas,
o nome universal “rosa” não mais subsiste, de forma
nenhuma.
O A função significativxa de um nome universal
permanece, mesmo não mais existindo a coisa real.
O O que realmente existe é o indivíduo (por exemplo,
esta rosa); quanto ao nome universal, ele nada mais é
do que uma emissão fonética.
O Se não for mais possível designar uma coisa, então
também não é possível fornecer um conceito dela.
O Mesmo antes da existência de qualquer rosa, a idéia
da rosa já se fazia presente, como um universal, na
mente divina.

QUESTÃO 27
Considere a seguinte frase: Se todo homem é mortal e
Sócrates é homem, então Sócrates é mortal.
Essa frase é
| um argumento com premissas e conclusão verdadeiras.
Il uma proposição com antecedente e consequente.
Ill um argumento condicional verdadeiro.
IV uma proposição condicional verdadeira.
V um argumento categórico verdadeiro.
Estão certos apenas os itens
Oo lei. e
o lelv. o
IN elv. o
Iev.
WMev.

QUESTÃO 26
Não há dúvida de que as virtudes morais podem
existir sem certas virtudes intelectuais, como a sabedoria,
a ciência e a arte; não o podem porém sem o intelecto e a
prudência. Assim, não podem existir sem a prudência, por
ser a virtude moral um hábito eletivo, isto é, que torna boa
a eleição. Ora, para esta ser boa se exigem duas
condições. A primeira é haver a devida intenção do fim; e
isto se dá pela virtude moral, que inclina a potência apetitiva
ao bem conveniente com a razão, que é o fim devido. À
segunda é que nos sirvamos retamente dos meios, o que se
não pode dar senão pela razão, que aconselha retamente,
no julgar e no ordenar, o que pertence à prudência e às
virtudes anexas...
Tomás de Aquino. Suma Teológica.
Tendo como referência esse texto e a teoria das virtudes de
Tomás de Aquino, analise as asserções a seguir.
Para Tomás de Aquino, há virtudes intelectuais que podem
prescindir das virtudes morais, uma vez que não possuem
ligação direta com a ação, mas não é o caso da virtude
intelectual da prudência,
porque
a prudência consiste no intelecto prático, fazendo com que
o homem não apenas conheça os princípios universais da
razão, mas também leve em conta as diversas
circunstâncias da vida humana.
Considerando essas assertivas, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma preposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira como a segunda asserções são
proposições falsas.
o o o co

QUESTÃO 24
Quando, então, dizemos “Deus”, parecemos,
certamente, designar uma substância, mas aquela que é
para além da substância; quando, porém, dizemos “justo”,
designamos, certamente, uma qualidade, mas não como
acidente, e, sim, como aquela qualidade que é substância
e, entretanto, é para além da substância: então, para
Deus, o que ele é não é outro que o ser justo; é o mesmo,
para Deus, ser e ser justo. Assim, também, quando se diz
“grande” ou “máximo”, parecemos designar, certamente,
uma quantidade, mas aquela quantidade que é a própria
substância, tal como a dissemos ser para além da
substância: o mesmo, com efeito, é para Deus, ser e ser
grande. Sobre a sua forma (...), visto ele ser forma e uno
verdadeiramente, não há, então, nenhuma pluralidade.
Boécio. A Santa Trindade. São Paulo: Martins Fontes.
Considerando esse texto e a concepção de Deus em
Boécio, assinale a opção correta.
O Épossível aplicar a categoria de qualidade, do mesmo
modo, a Deus e ao homem.
O Não havendo em Deus nenhuma pluralidade, é
impossível que ele seja, ao mesmo tempo, justo e
grande.
O Em Deus, ser e ser justo constitui uma unidade,
porém, em tal unidade não pode ser incluída a
grandeza.
O Dada a singularidade de “Deus”, dele se pode dizer
que há unidade entre ser, ser grande e ser justo.
O Se Deus é “grande” e “máximo”, então, o homem só
pode ser “pequeno” e “mínimo”.

QUESTÃO 25
Uma ação praticada por dever deve ter o seu valor
moral, não no propósito que com ela se quer atingir, mas
na máxima que a determina; não depende portanto da
realidade do objeto da ação, mas somente do princípio do
querer segundo o qual a ação, abstraindo de todos os
objetos da faculdade de desejar, foi praticada.
Kant. Fundamentação da metafísica
dos costumes. Coleção Os Pensadores.
De acordo com essa passagem, pode-se concluir que o
valor da ação moral em Kant é determinado
pelos objetos que orientam a faculdade de desejar.
por sua subordinação ao princípio do querer em geral.
pela validade objetiva dos objetos.
por sua subordinação à vontade subjetivamente
determinada.
O por sua conformidade ao dever.
oecoo

QUESTÃO 31
Considere o seguinte argumento:
A esmeralda E, é verde.
A esmeralda E, é verde.
A esmeralda E, é verde.
Logo, a esmeralda E,,, é verde.
Esse argumento é
| umadedução, cujas premissas têm como consequência
uma conclusão verdadeira.
Il uma abdução, cuja conclusão explica aquilo que está
enunciado nas premissas.
Ill uma indução, cujas premissas podem ser verdadeiras e
a conclusão pode ser falsa.
IV um argumento cuja conclusão sempre preserva a
suposta verdade das premissas.
V um argumento cuja conclusão não preserva a suposta
verdade das premissas.
Estão certos apenas os itens
O lei. e
o lelv. o
el. o
Ilev.
WMev.

QUESTÃO 30
(...) se a razão só por si não determina
suficientemente a vontade, se está ainda sujeita a
condições subjetivas (a certos móbiles) que não coincidem
sempre com as objetivas; numa palavra, se a vontade não
é em si plenamente conforme à razão (como acontece
realmente entre os homens), então as ações, que
objetivamente são reconhecidas como necessárias, são
subjetivamente contingentes, e a determinação de uma tal
vontade, conforme a leis objetivas, é obrigação.
Kant. Fundamentação da metafísica dos costumes.
Coleção Os Pensadores Segunda Seção, $12
De acordo com esse texto, é correto afirmar que as
inclinações
O tornam a lei moral subjetiva.
O determinam a vontade objetivamente.
O fazem que a lei moral seja vivenciada como uma
obrigação.
O possuem caráter imperativo.
O são parte da natureza humana como ser racional.

QUESTÃO 29
No texto a seguir, Descartes formula o preceito
inicial de suas regras do método: “O primeiro era o de
jamais acolher alguma coisa como verdadeira que eu não
conhecesse evidentemente como tal; isto é, de evitar
cuidadosamente a precipitação e a prevenção, e de nada
incluir em meus juízos que não se apresentasse tão clara
e tão distintamente a meu espírito, que eu não tivesse
nenhuma ocasião de pô-lo em dúvida”.
R. Descartes. Discurso do método.Coleção Os Pensadores.
A partir desse texto, julgue os seguintes itens.
| No conhecimento da verdade, a dúvida antecede a
evidência.
Il No conhecimento da verdade, a evidência antecede a
dúvida.
Ill Clarezae distinção são critérios para o reconhecimento
da verdade.
IV Sob o ponto de vista metodológico, o conhecimento
independe do “eu”
V O acesso à verdade depende das circunstâncias
ocasionais vividas pelo “eu”
Estão certos apenas os itens
o lell. o
O leilll. o
llev. e
Welv.
IVevV.

QUESTÃO 28
O existencialista não tem pejo em declarar que o
homem é angústia. Significa isso: o homem ligado por um
compromisso e que se dá conta de que não é apenas
aquele que escolhe ser, mas de que é também um
legislador pronto a escolher, ao mesmo tempo que a si
mesmo, a humanidade inteira, não poderia escapar do
sentimento da sua total e profunda responsabilidade”.
Jean-Paul Sartre. O existencialismo é um humanismo. Coleção Os Pensadores.
Tendo como referência esse texto, analise as asserções
seguintes.
Para Sartre, dando-se conta de que suas escolhas
repercutem além de si mesmo, envolvendo a humanidade
inteira, o homem sente angústia,
porque
tem diante de si um compromisso que vai além de sua
capacidade, pois nem mesmo suas escolhas individuais
são livres, já que as contingências da vida determinam sua
existência e sua essência.
Com base nas afirmativas acima, assinale a opção
correta.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma preposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira como a segunda asserções são
proposições falsas.
o ocooeco

QUESTÃO 35
Julgamos conhecer cientificamente cada coisa, de
modo absoluto e, não, à maneira sofística, por acidente,
quando julgamos conhecer a causa pela qual a coisa é, que
ela é a sua causa e que não pode ser de outra maneira.
Aristóteles. Segundos Analíticos, |,2,71º*”?apud Oswaldo
Porchat. Ciência e dialética em Aristóteles.
No que concerne a esse texto à teoria aristotélica da
ciência, julgue os itens subsequentes.
| Um conhecimento é qualificado como científico, quando
há a presença conjunta de causalidade e necessidade.
Il Aciência não explica por que as coisas acontecem, mas
descreve como acontecem.
Ill A ciência diz respeito aos aspectos contingentes do
individual.
IV O conhecimento científico é um tipo de saber que se
estabelece por meio da demonstração.
V Há ciência do que é invariante nas coisas cambiantes e
nos seus modos de mudança.
Estão certos apenas os itens
Lie.
Lelv.
| IVeV.
WWMmev.
MM, IVeV.
cocos

QUESTÃO 34
Considere que “—”, “N”, “v” e “>” são, respectivamente,
símbolos para a negação (“não”), conjunção (“e”), disjunção
(“e/ou”) e para o condicional material (“se..., então...”) e que
“V" e “3” são, respectivamente, o quantificador universal e
o quantificador existencial. Considere, ainda que “Px”, “QX”,
“Rx” e “Sx” são predicados monádicos (ou de aridade 1) e
que as fórmulas “Vx[Px > (Qx v Rx)]" e “VX(Qx v Rx)”
são premissas de um argumento. As conclusões dedutíveis
dessas premissas estão contidas nas fómulas
| vVX(PX>=-Sx).
Il <3Xx-PXx.
MM 3x(Qx v Qx).
IV VX(PXx a Sx).
V 3Ix(RxA RX).
Estão certos apenas os itens
lei.
lelv.
Neilv.
Ilev.
Mmev.
cocoo

QUESTÃO 32
Considere o seguinte quadro de oposições.
Se X = o, isto é, se X for vazio, então o conteúdo
existencial das mencionadas proposições de tipos A, E, |
e O será tal que
| as proposições dos tipos A e E serão verdadeiras.
Il as proposições dos tipos | e O serão verdadeiras.
Ill as proposições dos tipos | e O serão falsas.
IV as proposições dos tipos A e E serão falsas.
V as proposições dos tipos A e | serão falsas.
Estão certos apenas os itens
lei,
lelv.
IN elv.
llev.
MNev.
cocos

QUESTÃO 33
Considere que “—”, “W” e “>” são, respectivamente,
símbolos para a negação (“não”), conjunção (“e”) e
condicional material (“se..., então..”) e que “D” e “q
são variáveis proposicionais. Ao se empregar os
procedimentos das tabelas veritativas e, em seguida,
do cálculo proposicional, pode-se concluir que a
fórmula “(p >qg) > (pa=-qg).
| é uma contingência.
Il é uma contradição.
Ill é uma tautologia.
IV é um teorema.
V nãoé um teorema.
Estão certos apenas os itens
lell.
lelv.
llev.
Melv.
Mmev.
cocoo

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
A comunidade constituída a partir de vários povoados é a cidade definitiva, após atingir o
ponto de uma auto-suficiência praticamente completa; assim, ao mesmo tempo que já tem
condições para assegurar a vida de seus membros, ela passa a existir também para lhes
proporcionar uma vida melhor.
Aristóteles. Política A, 1.253.º.
A partir do texto acima, analise a relação entre a gênese e a finalidade da cidade na concepção política de Aristóteles.

QUESTÃO 36
Ao investigar se a existência de Deus se impõe
imediatamente à inteligência humana, Tomás de Aquino
conclui: “A proposição Deus existe, enquanto tal, é
evidente por si, porque nela o predicado é idêntico ao
sujeito. Deus é seu próprio ser (...) Mas, como não
conhecemos a essência de Deus, essa proposição não é
evidente para nós, precisa ser demonstrada por meio do
que é mais conhecido para nós, ainda que por sua
natureza seja menos conhecido, isto é, pelos efeitos”.
Tomás de Aquino. Suma de Teologia, |, q.2, a 1. Tradução: Editora Loyola.
Considerando o texto acima e o tipo de abordagem de
Tomás de Aquino acerca da existência de Deus, julgue os
itens seguintes.
| Todo homem possui um conhecimento a priori da
existência de Deus.
Il A existência de Deus pode ser afirmada por intermédio
da reflexão sobre os fenômenos deste mundo.
Ill Do predicado da proposição “Deus existe”, o homem
infere imediatamente a existência divina.
IV Tomás de Aquino atribui a Anselmo a tese de que a
existência de Deus é evidente por si mesma.
V Apropósito da substância divina, a inteligência humana
pode conhecer o “que ela é”.
Estão certos apenas os itens
O lei. e NMNelv. o
o llelv. oO llev.
IVev.

QUESTÃO 37
Pois, para que eu seja livre, não é necessário que eu
seja indiferente na escolha de um ou de outro dos dois
contrários; mas, antes, quanto mais eu pender para um,
seja porque eu conheça evidentemente que o bom e o
verdadeiro aí se encontrem, seja porque Deus disponha
assim o interior do meu pensamento, tanto mais livremente
o escolherei e o abraçarei, [...] pois, se eu conhecesse
sempre claramente o que é verdadeiro e o que é bom,
nunca estaria em dificuldade para deliberar que juízo ou que
escolha deveria fazer; e assim seria inteiramente livre sem
nunca ser indiferente.
Descartes. Meditações. Coleção Os Pensadores.
A partir desse texto, analise as asserções a seguir.
A criatura humana pode errar ao fazer determinadas
escolhas
porque
sua vontade livre se estende às coisas que não entende.
Acerca das asserções acima, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.
o Oo o 0o

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
Se o senhor N.N. morre, diz-se que morre o portador do nome, e não que morre a
significação do nome. E seria absurdo falar assim, pois, se o nome deixasse de ter significado, não
haveria nenhum sentido em dizer: “O senhor N.N. morreu”,
Wittgenstein. Investigações Filosóficas. Coleção Os Pensadores.
A passagem acima ilustra um argumento de Wittgenstein contra determinada concepção de significado. Analise o
argumento em questão, destacando
o modelo de argumento utilizado;
a tese criticada;
a crítica realizada.

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
O eu penso tem que poder acompanhar todas as minhas representações; pois, do contrário,
seria representado em mim algo que não poderia de modo algum ser pensado, o que equivale a
dizer que a representação seria impossível ou, pelo menos para mim, nada seria. Portanto, todo
o múltiplo da intuição possui uma referência necessária ao eu penso, no mesmo sujeito em que
este múltiplo é encontrado.
Kant. Crítica da Razão Pura. Coleção Os Pensadores.
Tendo como referência o texto acima, analise a relação entre o saber acerca do múltiplo de representações e a unidade
da consciência.
(valor = 10,0 pontos)

