QUESTÃO DISCURSIVA 3
Até agora se supôs que todo o nosso conhecimento tinha que se regular pelos objetos; porém todas as
tentativas de, mediante conceitos, estabelecer algo a priori sobre os mesmos, através do que ampliaria o
nosso conhecimento, fracassaram sob essa pressuposição.
KANT, |. Crítica da razão pura. São Paulo: Abril Cultural, 1980, p.12 (adaptado).
Kant apresenta, no trecho acima, sua proposta de uma “revolução copernicana” na Metafísica.
A partir desse trecho apresentado, redija um texto dissertativo que explique, sucintamente, os seguintes
aspectos:
a) a proposta de Kant de uma “revolução copernicana”; (valor: 4,0 pontos)
b) o problema que a proposta de Kant pretende resolver; (valor: 3,0 pontos)
c) a solução apresentada por Kant. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O fato é que, desse mundo da representação, a ciência rigorosa só é capaz de livrar-nos em pequena medida —
o que, aliás, nem é de desejar —, já que não é capaz de romper, no essencial, a força de hábitos antiquíssimos
de sensação: mas pode aclarar a história da gênese desse mundo como representação, bem aos poucos e
passo a passo — e elevar-nos, pelo menos por instantes, sobre o evento inteiro. Talvez reconheçamos então
que a coisa em si é digna de uma homérica gargalhada: ela parecia tanto, e mesmo tudo, e, propriamente, é
vazia, ou seja, vazia de significação.
NIETZSCHE, F. Humano, demasiado humano. /n: Coleção Os Pensadores: Nietzsche, Obras Incompletas. Seleção de textos de Gérard Lebrun,
tradução e notas de Rubens Rodrigues Torres Filho e posfácio de Antônio Cândido. São Paulo: Nova Cultural, 1999, p. 73 (adaptado).
Considerando o trecho citado acima, redija um texto dissertativo sobre as correntes filosóficas científicas. Em
seu texto, faça o que se pede.
a) Explique duas críticas, na perspectiva de Nietzsche, acerca das correntes filosóficas científicas.
(valor: 5,0 pontos)
b) Discorra sobre os aspectos positivos desse tipo de investigação. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Sócrates — nenhum governante, seja qual for a natureza da sua autoridade, na medida em que é governante,
não objetiva e não ordena a sua própria vantagem, mas a do indivíduo que governa e para quem exerce a
sua arte.
PLATÃO. A República. Tradução de Enrico Corvisieri. São Paulo: Nova Cultural, 2004. p. 25 (adaptado).
Considerando a citação apresentada, elabore um texto dissertativo acerca do tema:
Governar consiste em uma arte.
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) a concepção organicista da cidade para Platão; (valor: 4,0 pontos)
b) o papel do filósofo na República de Platão; (valor: 3,0 pontos)
c) acrítica de Platão à democracia de seu tempo. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 10
A virtude é, pois, uma disposição de caráter
relacionada com a escolha e consistente numa
mediania, isto é, a mediania relativa a nós, a qual é
determinada por um princípio racional próprio do
homem dotado de sabedoria prática.
ARISTÓTELES. Ética a Nicômaco. Tradução de Leonel Vallandro e Gerd
Bornheim. São Paulo: Nova Cultural, 1987 (adaptado).
De acordo com o excerto acima, a virtude aristotélica
consiste
O na repetição do ato virtuoso, pois este já se
encontra em estado de perfeição. Diante disso,
uma vez encontrada a justa medida, que está
compreendida no domínio daquilo que não pode
ser de outro modo, esta deve ser repetida em
todas as circunstâncias.
O na capacidade de se encontrar a justa medida, a
partir da ação própria do agente que reconhece
a relatividade das circunstâncias nas quais está
inserido. A medida está na capacidade de agir
virtuosamente a cada momento e diante de todas
as circunstâncias particulares de tempo, de lugar,
de relação.
O na racionalidade com que o agente escolhe os
meios para se atingir os fins desejados, ainda
que estes fins não possam ser alcançados, pois,
ainda que as escolhas sejam boas (oportunas e
medidas), os fins almejados pelo homem virtuoso
nem sempre podem ser alcançados.
O na capacidade de alcançar o fim desejado, isto
é, uma vida justa e feliz. Por isso, a ética, na
concepção de Aristóteles, é um saber produtivo
(poiesis), sendo determinado pelo produto de
suas ações, o que equivale dizer que o agente e
os meios ficam em segundo plano em relação ao
fim atingido.
O no senso de medida universal, ou seja, na boa
escolha relativa a nós, que pode ser comparada
à proporção aritmética em sua capacidade de
escolher os meios com medida, ou de escolher
a justa medida - nem o excesso, nem a falta de
forma sistemática.

QUESTÃO 09
A filosofia grega parece começar com uma ideia
absurda, com a proposição de que a água é a origem
e a matriz de todas as coisas. Será mesmo necessário
deter-nos nela e levá-la a sério? Sim, e por três
razões: em primeiro lugar, porque essa proposição
enuncia algo sobre a origem das coisas; em segundo
lugar, porque faz sem imagem e fabulação; e, enfim,
em terceiro lugar, porque nela, embora apenas em
estado de crisálida, está contido o pensamento:
“Tudo é um”. A razão citada em primeiro lugar deixa
Tales ainda em comunidade com os religiosos e
supersticiosos, a segunda tira-o dessa sociedade e
no-lo mostra como investigador da natureza, mas,
em virtude da terceira, Tales se torna o primeiro
filósofo grego.
NIETZSCHE, F. Crítica moderna. /n: Os Pré-Socráticos.
Tradução de Rubens Rodrigues Torres Filho. São Paulo:
Nova Cultural, 2004, p. 43 (adaptado).
De acordo com o texto acima, Tales de Mileto chegou
à proposição “Tudo é um”, que traz consigo
O um postulado metafísico.
O uma hipótese científica.
O um preceito mítico e religioso.
O um postulado existencial.
O um preceito crítico reflexivo.

QUESTÃO 12
A arte é filha da liberdade e quer ser legislada
pela necessidade do espírito, não pela privação da
matéria. Hoje, porém, a privação impera e curva, em
seu jugo tirânico, a humanidade decaída. A utilidade
é o grande ídolo do tempo; quer ser servida por todas
as forças e cultuada por todos os talentos. Nessa
balança grosseira, o mérito espiritual da arte nada
pesa, e ela, roubada de todo estímulo, desaparece
do ruidoso mercado do século. Até o espírito de
investigação filosófica arranca, uma a uma, as
províncias da imaginação, e as fronteiras da arte vão-
se estreitando à medida que a ciência amplia as suas.
SCHILLER, F. A educação estética do homem: numa série de cartas.
São Paulo: Iluminuras, 1995, p. 25-26 (adaptado).
Segundo o pensamento de Schiller, a experiência
estética ocorre quando
O o espírito artístico torna-se mais livre e criativo,
distanciando-se da investigação científica.
O a utilidade, o grande ídolo do nosso tempo, passa
a ser a motivação do artista.
O o mercado cria condições para que todos possam
vivenciar manifestações artísticas de grande
qualidade.
a capacidade de percepção e o gosto são
aprimorados conforme cresce a comercialização
de obras de arte.
o artista liberta-se das necessidades exteriores e
atende às necessidades do espírito, valorizando
sensibilidade e razão.

QUESTÃO 11
O princípio mais certo de todos é aquele sobre o
qual não há engano possível; tal princípio deve,
ao mesmo tempo, ser o mais bem conhecido
(pois todos os homens podem errar a respeito das
coisas que não conhecem), e não ser hipotético.
Efetivamente, um princípio que deve ser conhecido
por todo aquele que compreende qualquer coisa
existente não é uma hipótese; e aquilo que cada
um deve saber para conhecer qualquer coisa, ele já
o deve levar consigo quando se dedica a um estudo
especial. Evidentemente, pois, um tal princípio é o
mais certo de todos; qual seja ele, é o que vamos
dizer agora: o mesmo atributo não pode, ao mesmo
tempo, pertencer e não pertencer ao mesmo sujeito
com relação à mesma coisa; e demos por feitas,
para garantir-nos contra as objeções dos dialéticos,
quaisquer outras ressalvas que seja necessário
aduzir. Esse é, portanto, o mais certo de todos os
princípios, uma vez que corresponde à definição
acima. Efetivamente, ninguém pode crer que a
mesma coisa seja e não seja, como pensam alguns
que Heráclito tem afirmado.
ARISTÓTELES. Metafísica. Tradução de Leonel Vallandro. Porto Alegre:
Editora Globo, 1969, p. 92 e 93 (adaptado).
Aristóteles, no trecho apresentado, refere-se ao
princípio
O de causalidade.
O da universalidade.
O da não contradição.
O do terceiro excluído.
O de identidade.

QUESTÃO 13
A quarta via se toma dos graus que se encontram nas
coisas. Encontra-se nas coisas algo mais ou menos
bom, mais ou menos verdadeiro, mais ou menos
nobre etc. Ora, mais e menos se dizem de coisas
diversas conforme elas se aproximem diferentemente
daquilo que é em si o máximo. Assim, mais quente é
o que mais se aproxima do que é sumamente quente.
Existe em grau supremo algo verdadeiro, bom, nobre
e, consequentemente, o ente em grau supremo,
pois, como se mostra no livro Il da Metafísica, o que
é em sumo grau verdadeiro é ente em sumo grau.
Por outro lado, o que se encontra no mais alto grau
em determinado gênero é causa de tudo que é desse
gênero: assim o fogo, que é quente, no mais alto grau,
é causa do calor de todo e qualquer corpo aquecido,
como é explicado no mesmo livro. Existe então algo
que é, para todos os outros entes, causa de ser, de
bondade e de toda a perfeição: nós o chamamos
Deus.
TOMÁS DE AQUINO. Suma teológica, |, q. 2, a. 3.
São Paulo: Loyola, 2001 (adaptado).
Essa via da existência de Deus, elaborada por Tomás
de Aquino, difere de suas outras vias, pois conjuga
o princípio de causalidade aristotélico com outro
princípio da filosofia antiga. Com base no modo
de demonstração evidenciado pelo texto acima,
infere-se que se trata do princípio
O atomista da indivisibilidade dos entes.
O platônico da ideia do bem como Ideia primeira.
O lógico do gênero e da espécie da tradição estoica.
O neoplatônico da emanação dos entes a partir do
Uno.
O platônico e neoplatônico da participação, porque
se baseia nos níveis de perfeição dos entes.

QUESTÃO 14
Agora que já foram apresentadas as razões
pelas quais as coisas, nem tomadas isolada nem
coletivamente, podem ser chamadas de universais
no que diz respeito ao serem predicadas de vários,
resta que confiramos essa universalidade apenas
às palavras. Assim, pois, como certos nomes são
chamados apelativos pelos gramáticos, e certos
outros, próprios, igualmente certas expressões
simples são chamadas pelos dialéticos de universais
e certas outras de particulares, isto é, singulares. Um
vocábulo universal, entretanto, é aquele que, por
sua descoberta, é apto para ser predicado de muitos
tomados um a um, tal como este nome homem,
que pode ser ligado com os nomes particulares dos
homens segundo a natureza das coisas subordinadas
às quais foi imposto. Já o singular é aquele que é
predicável de um só, como Sócrates, tomado como
nome de um único.
ABELARDO, P. Lógica para principiantes. Tradução de Carlos Arthur
do Nascimento. 2 ed. São Paulo: Editora UNESP, 2005, p. 66-67
(adaptado).
Com base no texto acima, avalie as asserções a seguir
e a relação proposta entre elas.
|. Existem nomes singulares e nomes universais.
PORQUE
Ill. Existem coisas singulares e coisas universais.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras, e
a Il é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 16
Mas que lei pode ser então essa, cuja representação,
mesmo sem tomar em consideração o efeito que
dela se espera, tem de determinar a vontade para
que esta se possa chamar boa absolutamente e sem
restrição? Uma vez que despojei a vontade de todos
os estímulos que lhe poderiam advir de obediência a
qualquer lei, nada mais resta do que a conformidade a
uma lei universal das ações em geral que possa servir
de único princípio à vontade, isto é: devo proceder
sempre de maneira que eu possa querer também
que a minha máxima se torne uma lei universal.
KANT, |. Fundamentação da metafísica dos costumes. São Paulo:
Abril Cultural, 1980, p. 115 (adaptado).
O texto acima se refere ao imperativo categórico de
Kant, que corresponde à seguinte máxima:
o
age segundo a máxima que exprime o teu dever.
age segundo a máxima cuja lei seja escolher o
melhor meio para se atingir um fim.
O age apenas segundo a máxima que esteja em
conformidade com a lei imutável da natureza.
O age apenas segundo a máxima tal que possa,
ao mesmo tempo, querer que ela se torne lei
universal.
O age segundo a máxima que, mesmo contrária
à tua vontade, possa ser tomada como lei da
natureza.

QUESTÃO 15
É preciso notá-lo ainda, o Estado que refiro como
instituído com o fim de fazer reinar a concórdia deve
ser entendido como instituído por uma população
livre, e não como estabelecido por direito de
conquista sobre uma população vencida. Sobre uma
população livre a esperança exerce maior influência
que o medo; sobre uma população submetida pela
força, pelo contrário, é o medo o grande móbil, não
a esperança. Da primeira pode-se dizer que tem
o culto da vida, da segunda, que procura apenas
escapar à morte; uma, digo que se esforça por viver
por si mesma, a outra obedece constrangida à lei
do vencedor. É o que exprimimos ao dizer que uma
é escrava e a outra livre. A finalidade de um poder
adquirido pelo direito da guerra é o domínio, e
aquele que o exercer tem escravos e não súditos.
SPINOZA, Benedictus de. Tratado político. Tradução de Manuel de
Castro. In CHAUÍ, M. Espinosa. 3 ed. São Paulo: Abril Cultural, 1983,
p. 301-364 (adaptado).
Com base nas ideias apresentadas, avalie as asser-
ções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Spinoza considera que o Estado terá súditos
ou escravos, conforme o poder tenha sido
instituído pela população livre ou estabelecido
por direito de conquista sobre uma população
vencida.
PORQUE
No Estado instituído com o fim de fazer reinar
a concórdia, a população é livre, esperançosa;
valoriza e cultua a vida e esforça-se por viver
por si mesma.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 19
Sartre, pelo contrário, exprime assim o princípio do
existencialismo: a existência precede a essência. Ele
toma, ao dizer isto, existentia e essentia na acepção
da metafísica que, desde Platão, diz: a essentia
precede a existentia. Sartre inverte essa proposição.
Mas a inversão de uma frase metafísica permanece
metafísica.
HEIDEGGER, M. Carta sobre o humanismo. Tradução de Rubens
Eduardo Frias. 1 ed. São Paulo: Editora Morais, 1991 (adaptado).
Martin Heidegger, no ensaio Carta sobre o
Humanismo, classifica a filosofia existencialista de
Jean-Paul Sartre como pertencente ao horizonte
da metafísica e como expressão do humanismo.
A crítica de Heidegger é uma resposta ao artigo O
Existencialismo é um Humanismo, em que Jean-Paul
Sartre classifica o pensamento de Heidegger como
existencialista agnóstico.
Considerando o texto citado e tendo a perspectiva
dos argumentos apresentados por Heidegger
para justificar a desvinculação de sua filosofia
do Humanismo e do Existencialismo, avalie as
afirmações a seguir.
|. Aex-sistência é subjetividade.
Il. A substância do homem é a ex-sistência.
Ill. A ex-sistência é um projeto de vida engajado
politicamente.
IV. O esquecimento do Ser se dá porque o
homem só se ocupa do ente.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Ole
O Ieiv.
O Le.
O LMMelv

QUESTÃO 18
Quando os filósofos usam uma palavra — “saber”,
“ser”, “objeto”, “eu”, “proposição”, “nome” - e
procuram apreender a essência da coisa, deve-se
sempre perguntar: essa palavra é usada de fato desse
modo na língua em que existe? — Nós reconduzimos
as palavras do seu emprego metafísico para seu
emprego cotidiano.
WITTGENSTEIN, L. Investigações filosóficas. 8116. Tradução de José
Carlos Bruni. 2 ed. São Paulo: Abril Cultural, 1979, p.55 (adaptado).
Das ideias apresentadas no texto acima infere-se
que, para Wittgenstein, a função dos filósofos é fazer
uma análise da linguagem,
O reconduzindo as palavras ao seu emprego
metafísico, perdido no uso cotidiano.
O buscando a essência das palavras, para fazer uma
crítica da linguagem cotidiana.
O intuindo as essências das palavras da linguagem
cotidiana e estabelecendo o significado ideal
delas.
O rejeitando a ideia de uma essência universal das
palavras, para focar no seu uso particular em
situações reais de fala.
O identificando, introspectivamente, o que o falante
tem “em mente” quando utiliza uma palavra em
situações particulares.

QUESTÃO 17
Por não concebermos que o corpo pense de alguma
forma, temos razão de crer que toda espécie de
pensamento em nós existente pertence à alma.
DESCARTES, R. As paixões da alma. São Paulo:
Martins Fontes, 2005 (adaptado).
Com essa afirmação, René Descartes deixa clara
sua visão no que concerne à divisão entre a alma
e o corpo. Com tal divisão, inaugura-se uma nova
problemática filosófica, frequentemente chamada,
pela filosofia contemporânea, de
O problema mente-corpo.
O problema razão-emoção.
O dilema da paixão da alma.
O crítica da razão prática.
O crítica da razão pura.

QUESTÃO 21
Só reconhecerei um sistema como empírico ou
científico se ele for passível de comprovação pela
experiência. Essas considerações sugerem que
deve ser tomado como critério de demarcação
não a verificabilidade, mas a falseabilidade de um
sistema. Em outras palavras, não exigirei que um
sistema científico seja susceptível de ser dado como
válido, de uma vez por todas, em sentido positivo;
exigirei, porém, que sua forma lógica seja tal que se
torne possível validá-lo através de recursos a provas
empíricas, em sentido negativo: deve ser possível
refutar, pela experiência, um sistema científico
empírico.
POPPER, K. A lógica da pesquisa científica.
São Paulo: Cultrix, 1993. p. 42 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. Ocritériodafalseabilidade permite a validação
de um conhecimento científico.
Uma teoria mantém-se válida até que seja
possível refutá-la.
. Popper propõe o verificacionismo como etapa
do desenvolvimento científico.
As teorias científicas, desde que comprovadas
empiricamente, mantêm a condição de
verdade absoluta.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
Oem.
O Lev.
O ue

QUESTÃO 20
Definirei o “ironista” como alguém que satisfaz três
condições: (1) tem dúvidas radicais e contínuas
sobre o vocabulário final que usa atualmente por ter
sido marcado por outros vocabulários, vocabulários
tomados como finais por pessoas ou livros com que
ele se deparou; (2) percebe que a argumentação
enunciada em seu vocabulário atual não consegue
corroborar nem desfazer essas dúvidas; (3) na
medida em que filosofa sobre sua situação, essa
pessoa não acha que seu vocabulário esteja mais
próximo da realidade do que outros, que esteja em
contato com uma força que não seja ele mesmo.
Os ironistas que se inclinam a filosofar veem a
escolha entre vocabulários como uma escolha que
não é feita dentro de um metavocabulário neutro e
universal, nem tampouco por uma tentativa de lutar
para superar as aparências e chegar ao real, mas
simplesmente como um jogar o novo contra o velho.
RORTY, R. Contingência, ironia e solidariedade. São Paulo: Martins
Fontes, 2007, p.134 (adaptado).
Com base no texto acima, é correto afirmar que
o ironista
O busca uma correspondência entre sua linguagem
e a realidade.
O coloca a natureza humana como referência para
sua linguagem.
O possui critérios para escolher um vocabulário em
detrimento de outro.
O tem convicção de que seu vocabulário final
representa o fim de uma investigação.
O desconfia de que podem existir outras palavras
que ampliem seu vocabulário.

QUESTÃO 23
Há tão somente máquinas em toda parte, e sem
qualquer metáfora: máquinas de máquinas, com
seus acoplamentos, suas conexões. Uma máquina-
órgão é conectada a uma máquina-fonte: esta
emite um fluxo que a outra corta. É assim que todos
somos “bricoleurs”; cada um com as suas pequenas
máquinas. Uma máquina-órgão para uma máquina-
energia, sempre fluxos e cortes. Esta relação distintiva
homem-natureza, indústria-natureza, sociedade-
natureza, condiciona a distinção de “produção”,
“distribuição”, “consumo”. Mas esses tipo de distinções
gerais pressupõem (como Marx mostrou) não só o
capital e a divisão do trabalho, mas também a falsa
consciência que o ser capitalista tem necessariamente
de si e dos elementos cristalizados do consumo de
um processo. É que, na verdade, não há esferas nem
circuitos relativamente independentes: a produção
é imediatamente consumo e registro, o registro e o
consumo determinam diretamente a produção, mas
a determinam no seio da própria produção. De modo
que tudo é produção: produção de produções, de ações
e paixões; produções de registros, de distribuições e
de marcações; produções de consumos, de volúpias,
de angústias e de dores.
DELEUZE, G.; GUATTAR|, F. O Anti-Édipo: capitalismo e esquizofrenia.
Trad. L. B. Orlandi. São Paulo: Ed. 34, 2010, p. 11-14 (adapatado).
No texto acima, Gilles Deleuze e Félix Guattari
analisam o capitalismo tomando como fio condutor
a ideia de “máquinas desejantes”. Na perspectiva
desses autores,
O as “máquinas desejantes” compõem um sistema
de troca e circulação do capital.
O capitalismo e desejo são produções que se
opõem, no conceito de “máquinas desejantes”.
O ocapitalismo desenvolve um regime de supressão
do desejo e das “máquinas desejantes”.
O as “máquinas desejantes” e o capitalismo operam
como um mecanismo único de controle social e
anulação do desejo.
O as “máquinas desejantes” constituem um sistema
de produção do desejo e produção social, que se
opera como máquina.

QUESTÃO 22
Descrevo a ética, é o humano, enquanto humano.
Penso que a ética não é uma invenção da raça
branca, da humanidade que leu os autores gregos
nas escolas e que seguiu certa evolução. O único
valor absoluto é a possibilidade humana de dar,
em relação a si, prioridade ao outro. Não creio que
haja uma humanidade que possa recusar este ideal,
mesmo que se deva declará-lo ideal de santidade.
Não digo que o homem é um santo, digo que é aquele
que compreendeu que a santidade era incontestável.
É o começo da filosofia, é o racional, é o inteligível.
LÉVINAS, E. Entre nós - Ensaios sobre a alteridade. Petrópolis: Vozes,
1997, p. 149-150 (adaptado).
Considerando o texto acima, avalie as afirmações a
seguir.
|. O humano está além da inteligibilidade
fundada no logos.
Il. A pessoalidade do humano é algo único,
inscrevendo-se no universo do ser e na
generalidade de uma espécie.
Ill. Os pilares da fundação grega da ética
inauguraram uma tradição de pensamento
voltada para “o humano enquanto humano”.
IV. A prioridade dada ao outro marca um
horizonte de inteligibilidade do homem
constituído fundamentalmente pela ética.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 25
A história é objeto de construção cujo lugar não
é o tempo homogêneo e vazio, mas um tempo
saturado de “agoras”. Assim, a Roma antiga era para
Robespierre um passado carregado de “agoras”, que
ele fez explodir do continuum da história. A Revolução
Francesa se via como uma Roma ressurreta. Ela citava
a Roma antiga como a moda cita um vestuário antigo.
A moda tem um faro para o atual, onde quer que ele
esteja na folhagem do antigamente. Ela é um salto de
tigre em direção ao passado. O historicista apresenta
a imagem “eterna” do passado, o materialista
histórico faz desse passado uma experiência única.
Ele deixa a outros a tarefa de se esgotar no bordel do
historicismo, com a meretriz “era uma vez'. Ele fica
senhor das suas forças, suficientemente viril para
fazer saltar pelos ares o continuum da história.
BENJAMIN, W. Sobre o conceito de história. /n: Magia e técnica, arte
e política: ensaios sobre literatura e história da cultura. São Paulo:
Brasiliense, 1994, p.229-231 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, é correto afirmar
que a história
O determina-se, em sua construção, por rupturas e
“agoras” que configuram uma imagem perene da
história universal.
O tem a moda como modelo, porque conserva o
passado no atual, como uma imagem contínua e
universal.
O tem seu continuum rompido por uma conjunção
de forças atuais, sendo uma construção de
“agoras”.
O é construção de um conjunto de “agoras” que se
organizam de forma homogênea, como realização
da eternidade.
O é concebida pelo historicismo, que ratifica a visão
do materialismo histórico, como um continuum
de forças atuais e imagens de “agoras”.

QUESTÃO 24
Avalie os seguintes argumentos:
(1)
P1: Toda vez que chove o chão fica molhado.
P2: O chão está molhado.
Choveu.
(11)
P1: Todo felino é mortal.
P2: Todo gato é mortal.
Todo gato é felino.
(11)
P1: Nenhum cachorro é alado.
P2: Algum alado é pássaro.
Algum cachorro não é pássaro.
(IV)
P1: Todo homem é mortal.
P2: Algum animal é homem.
Algum animal é mortal.
(V)
P1: Nenhum ouro é vil.
P2: Nenhuma prata é ouro.
Nenhuma prata é vil.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 27
A mônada de que aqui falaremos não é outra coisa
senão uma substância simples, que entra nos
compostos; simples quer dizer sem partes. E tem
de haver substâncias simples, uma vez que existem
compostos, pois o composto nada mais é do que
uma reunião ou aggregatum dos simples. Ora,
onde não há partes não há extensão, nem figura,
nem divisibilidade possível. E essas mônadas são
os verdadeiros Átomos da Natureza e, em suma, os
Elementos das coisas.
LEIBNIZ, G. W. Monadologia. /n: Discurso de metafísica e outros
escritos. Tradução de Marilena Chauí. São Paulo: Martins Fontes,
2004, p. 131 (adaptado).
Segundo as concepções metafísicas de Leibniz, o
conceito de mônada indica que ela é definida como
O um ente último formado a partir de certa
composição.
certo ente dotado de outros elementos internos
a ele.
algo capaz de ser repartido em elementos mais
essenciais.
uma entidade delimitada a partir de conceitos
geométricos.
o O o 6o
certa unidade que contribui para a elaboração de
coisas complexas.

QUESTÃO 26
As qualidades radicais da arte, ou seja, a sua acusação
da realidade estabelecida e a sua invocação da bela
imagem da libertação, baseiam-se precisamente
nas dimensões em que a arte transcende a sua
determinação social. Essa experiência culmina em
situações extremas (do amor e da morte, da culpa e
do fracasso, mas também da alegria, da felicidade e
da realização) que explodem na realidade existente
em nome de uma verdade normalmente negada
ou mesmo ignorada. A lógica interna da obra
de arte termina na emergência de outra razão,
outra sensibilidade, que desafiam a racionalidade
e a sensibilidade incorporadas nas instituições
dominantes.
MARCUSE, H. A dimensão estética. São Paulo: Martins Fontes, 1986,
p. 19-20 (adaptado).
No texto acima,
experiência — estética
estabelecida quando
Marcuse argumenta que a
transcende a realidade
O o artista atende à lógica interna da obra de arte,
que visa manter uma verdade determinada
socialmente.
O a imagem é belamente construída pelo artista,
que revela as qualidades estéticas da classe
socialmente dominante.
as criações estéticas de artistas que provêm de
classes oprimidas socialmente demonstram um
caráter revolucionário.
a arte cria uma verdade própria que se opõe
à realidade existente, através de uma nova
racionalidade e sensibilidade capazes de criar
uma sociedade livre.
a verdade revelada pela arte requer uma
reprodução da sociedade existente, mesmo que
tal verdade não seja capaz de invocar uma nova
consciência.

QUESTÃO 29
Um governo estabelecido apresenta uma infinita
vantagem, devido precisamente ao fato de estar
estabelecido; os homens, em sua maioria, são
governados pela autoridade e não pela razão, e
nunca reconhecem autoridade ao que não apresenta
a recomendação da antiguidade. Portanto,
intrometer-se neste assunto, fazendo experiências
apenas com base numa pretensa argumentação ou
filosofia, é coisa que jamais será tentada por um
magistrado sensato, que tenha respeito pelo que
traz as marcas do tempo; e, embora possa tentar
algumas melhorias para o bem da nação, mesmo
assim adaptará o mais possível suas inovações ao
antigo edifício, conservando intactos os principais
pilares e sustentáculos da Constituição.
HUME, D. Ideia de uma república perfeita. Tradução de Anoar Aiex.
In: Coleção Os Pensadores. São Paulo: Nova Cultural,
1999, p. 261 (adaptado).
A perspectiva empirista de Hume, que o faz acreditar
que nenhum conhecimento pode ser engendrado
sem experiência, é transmitida para sua reflexão
sobre as ações humanas no contexto ético-político,
porque, mesmo nesse caso, é
O aconselhável o uso da observação de teorias
passadas, já que o ser humano não costuma ser
racionalmente orientado.
O notável sua interpretação por meio de princípios
universais, visto que o ser humano exibe de
maneira universal sua desobediência à razão.
O inevitável valer-se de fatos atestados por situações
passadas, pois isso permite às lideranças a melhor
perspectiva acerca do uso de teorias.
O desejável uma análise conceitual a partir de
noções a priori, já que o ser humano demonstra
ter conduta racional de maneira limitada.
O inconcebível haver conhecimento sem o uso de
princípios inatos, já que eles indicam de maneira
precisa a real dimensão racional humana.

QUESTÃO 28
Por governamentabilidade entendo o conjunto cons-
tituído pelas instituições, os procedimentos, as análi-
ses e reflexões, os cálculos e as táticas que permitem
exercer uma forma bem específica, embora muito
complexa, de poder que tem, por alvo principal, a
população; por principal forma de saber, a econo-
mia política; e, por instrumento técnico essencial,
os dispositivos de segurança. Segundo, por governa-
mentabilidade entendo a tendência, a linha de força
que, em todo o Ocidente, não cessou de conduzir,
e desde muito tempo, à preeminência desse tipo de
poder que podemos chamar de governo sobre todos
os outros: soberania, disciplina, e que, por uma par-
te, levou ao desenvolvimento de toda uma série de
aparelhos específicos de governo.
FOUCAULT, M. Segurança, território, população. São Paulo:
Martins Fontes, 2008, p. 143-144 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, é correto afirmar
que Foucault
|. define governo como poder central do Estado
instituído por um regime absoluto.
Il. define governo pelo princípio de
governamentabilidade, pelo qual designa
um mecanismo de relações intrínsecas de
soberania e disciplina.
Ill. avalia as formas de governo mediante
as noções de participação política e agir
comunicativo.
IV. define governo como um conjunto de ações
que recusam o poder do Estado.
V. avalia as formas de governo pelas linhas de
forças que operam nas instituições, com
procedimentos e técnicas próprias.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
Oliev
O Ieiv.
O Ivev.

QUESTÃO 31
Segundo o meu modo de ver, que somente a
exposição do próprio Sistema deve justificar, tudo
depende de apreender e exprimir o verdadeiro
não como substância, mas, exatamente na mesma
medida, como sujeito. Deve-se igualmente notar que
a substancialidade contém em si tanto o universal ou
a imediatez do próprio saber, quanto o que é ser ou
imediatez para o ser. A substância vivente é também o
ser que na verdade é sujeito ou, o que dá no mesmo,
é verdadeiramente efetivo somente na medida em
que é o movimento do pôr-se-a-si mesma, ou é a
mediação consigo mesma do tornar-se outra.
HEGEL, F. A Fenomenologia do Espírito. São Paulo: Abril Cultural,
1980, p.12-13 (adaptado).
Hegel, no trecho acima, afirma que a verdade
O é particularidade imediatamente dada sem
substância universal e apenas sujeito singular.
O é sujeito dinâmico em constante movimento de
vir-a-ser, não sendo substância fixa e imutável.
O contrapõe-se ao sujeito em seu permanente
dinamismo, por não ser substância vivente.
O é imediatez dada sem nenhuma mediação,
intuição pura do sujeito do saber pertencente ao
ser.
O é substância efetiva resultante de movimento já
terminado, mas não sujeito em movimento do
pôr-se-a-si mesmo.

QUESTÃO 30
Alguém matou um homem. E por quê? Ou porque
lhe amava a esposa ou o campo, ou porque queria
roubar para viver, ou porque temia que lhe tirasse
alguma coisa, ou finalmente porque, injuriado,
ardia no desejo de vingança. Quem acreditará que
cometeu o homicídio só por deleite, se até Catilina,
aquele homem louco e crudelíssimo, de quem
se disse ser perverso e cruel sem razão, tinha um
motivo: “o receio”, diz o historiador, “de que o ócio
lhe entorpecesse as mãos e o espírito”? Por que
fim procedia ele assim? Evidentemente, para que,
exercitado no crime, alcançasse, depois de tomada
a cidade de Roma, as honras, o poder e as riquezas,
libertando-se do medo das leis e da dificuldade em
que o lançara a pobreza da herança e a consciência
do crime. Logo, nem o mesmo Catilina amou seus
crimes, mas aquilo por cujo fim os cometia.
AGOSTINHO DE HIPONA. Confissões. Il. 5. São Paulo: Abril Cultural,
1996, p. 70 (adaptado).
Com base no texto acima, avalie as asserções a seguir
e a relação proposta entre elas.
|. Tanto a ação boa quanto a ação má são
movidas pela expectativa de algum bem que
se queira alcançar.
PORQUE
II.O medo, a ira e o desejo são paixões que
podem nos inclinar a ações criminosas.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 33
Expliquei a realização de um ato nesse novo sentido
como sendo a realização de um ato ilocucionário, isto
é, a realização de um ato ao dizer algo, em oposição
à realização de um ato de dizer algo. Vou referir-me à
doutrina dos diferentes tipos de função da linguagem
que aqui nos interessam como a doutrina das forças
ilocucionárias.
AUSTIN, J. Quando dizer é fazer. Porto Alegre:
Artes Médicas, 1990, p. 89 (adaptado).
Austin distingue atos locucionários de atos
ilocucionários. Com base no texto acima, explica-se
essa distinção porque
O atos locucionários são o ato de dizer algo com
significado, enquanto os atos ilocucionários
possuem a força pragmática de indicar uma ação
junto com o ato de dizer algo.
O atos locucionários são o ato de dizer algo para
si mesmo, enquanto os atos ilocucionários são a
realização do ato de dizer algo gramaticalmente
correto para alguém.
O atos locucionários são o ato de dizer algo sem
significado, enquanto os atos ilocucionários são a
realização de um ato de falar algo com significado.
O atos locucionários são o ato de dizer algo,
enquanto os atos ilocucionários são a realização
de atos fonéticos na medida em que se diz algo.
O atoslocucionários possuem uma força
pragmática, enquanto os atos ilocucionários são
a realização de atos fonéticos na medida em que
se diz algo.

QUESTÃO 32
Se a história fosse vista como um repositório para
algo mais do que anedotas ou cronologias, poderia
produzir uma transformação decisiva na imagem
de ciência que atualmente nos domina. Mesmo
os próprios cientistas têm haurido essa imagem
principalmente no estudo das realizações científicas
acabadas, tal como estão registradas nos clássicos
e, mais recentemente, nos manuais que cada nova
geração utiliza para aprender seu ofício. Contudo, o
objetivo de tais livros é inevitavelmente persuasivo
e pedagógico. Este ensaio tenta mostrar que esses
livros nos têm enganado em aspectos fundamentais.
Seu objetivo é esboçar um conceito de ciência
bastante diverso, que pode emergir dos registros
históricos da própria atividade de pesquisa.
KUHN, T. A estrutura das revoluções científicas. 8. ed. São Paulo:
Perspectiva, 2003, p. 19 (adaptado).
Considerando a realização do programa esboçado na
passagem acima, com a qual Thomas Kuhn inicia a
sua obra, verifica-se que o conceito de ciência por
ele proposto promove uma imagem
O não-linear e não cumulativa da história da
ciência, que diverge da imagem propagada pelos
manuais.
O não-linear e não cumulativa da história da
ciência, que coincide com a imagem propagada
pelos manuais.
O linear e cumulativa da história da ciência, que
diverge da imagem propagada pelos manuais.
O linear e cumulativa da história da ciência, que
coincide com a imagem propagada pelos manuais.
O da história da ciência indiferente ao problema
da cumulatividade ou não cumulatividade, da
linearidade ou não linearidade, da continuidade
ou ruptura.

QUESTÃO 35
Com a tematização da linguagem, vinculada
indissoluvelmente ao mundo vital humano, parece
que se oferece um novo fundamento à velha pergunta
da metafísica acerca do todo. Nesse contexto, a
linguagem não é um mero instrumento ou um dom
excelente que possuímos como homens, mas o meio
no qual vivemos desde o começo, como seres sociais,
e que mantém aberto o todo no qual existimos.
GADAMER, H.G. A razão na época da ciência. Rio de Janeiro:
Tempo Brasileiro, 1983, p.11 (adaptado).
No pensamento de Gadamer, a linguagem traz uma
nova base à pergunta acerca do todo porque se
constitui
O meio de acesso à tradição.
O explicação contínua do existir humano.
O ferramenta conceitual de fundamentação da vida
humana no mundo.
O fundamento do homem e da sociedade na
condição de seres históricos.
O possibilidade de compreensão do mundo,
independentemente de tradição.

QUESTÃO 34
A fenomenologia é o estudo das essências, e todos
os problemas, segundo ela, resumem-se em definir
essências: a essência da percepção, a essência da
consciência, por exemplo. Mas a fenomenologia
é também uma filosofia que repõe as essências na
existência, e não pensa que se possa compreender o
homem e o mundo de outra maneira senão a partir
de sua “facticidade”. É uma filosofia transcendental
que coloca em suspenso, para compreendeê-las, as
afirmações da atitude natural, mas também é uma
filosofia para a qual o mundo já está sempre “ali”,
antes da reflexão, como uma presença inalienável,
e cujo esforço todo consiste em reencontrar este
contato ingênuo com o mundo, para dar-lhe enfim
um estatuto filosófico.
MERLEAU-PONTY, M. Fenomenologia da percepção. Prefácio.
Tradução de Carlos Alberto Ribeiro de Moura. São Paulo:
Martins Fontes, 1994, p. 1 (adaptado).
Considerando o texto acima, é correto afirmar
que a fenomenologia
O é um método que, pelo conhecimento analítico
da existência e das essências, exclui o contato
ingênuo com o mundo.
O estuda as essências, tomando como referência
o conhecimento empírico, para compreender a
existência humana.
tem o objetivo de retornar às coisas mesmas,
conhecendo as essências e a existência a partir
da estrutura da razão transcendental.
explica e analisa a existência, determinando
a sua facticidade a partir do conhecimento
transcendental das essências.
estuda as essências a partir do retorno a um
conhecimento que antecede a reflexão, repondo,
com isso, as essências na existência.

