QUESTÃO DISCURSIVA 03
A idade ideal para o corte de um povoamento florestal pode ser definida com base nas curvas de
incremento corrente anual (ICA), que corresponde ao valor do incremento da produção no período de
um ano, e de incremento médio anual (IMA), que corresponde ao volume da produção até uma idade
particular dividido por essa idade. Esse critério de rotação leva em consideração a máxima produtividade
do povoamento.
CAMPOS, 1. C. C.; LEITE, H. G. Mensuração florestal: perguntas e respostas. 4. ed. Viçosa: Editora UFV, 2013 (adaptado).
A figura a seguir representa a produção estimada por um modelo de crescimento e produção para
determinado talhão de Eucalyptus.
Considerando o texto e a figura apresentados, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Determine os valores de IMA e de ICA para as idades de 2 a 7 anos do talhão de Eucalyptus. (valor: 3,0 pontos)
b) Determine a idade técnica de corte (ITC) do referido talhão, considerando o critério da máxima
produtividade. Justifique sua resposta. (valor: 3,0 pontos)
c) Explique se é correta a seguinte afirmação, comumente proferida no setor florestal: os plantios de
Eucalyptus devem ser colhidos aos 7 anos de idade. Justifique sua resposta. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Hoje, é inevitável a constatação de que cada vez mais a conservação dos recursos naturais exigirá não
apenas a proteção dos remanescentes de vegetação nativa, mas também a recuperação do que já foi
perdido. A recuperação de áreas alteradas demanda intensa produção e plantio de mudas de espécies
nativas, o que, por sua vez, não é possível sem a produção de sementes.
A produção de sementes de espécies arbóreas nativas é um dos fatores que mais restringe a produção de
mudas em larga escala. Por isso, nos trabalhos de recuperação de áreas degradadas, essa é uma atividade
que merece atenção especial.
A decisão sobre o método de coleta de sementes a ser empregado depende basicamente da altura
da árvore, de sua forma e das características dos frutos. Para espécies dotadas de sementes aladas,
dispersas pelo vento, bem como as com frutos e sementes que caem livremente ou que são consumidos e
carregados por pássaros e outros animais, é necessário fazer a coleta com a antecedência devida, quando
os primeiros frutos estão maduros, abertos ou no início de sua queda espontânea, antes de sua dispersão.
Disponível em: <https://www.embrapa.br>. Acesso em: 29 jul. 2017 (adaptado).
Com base no texto apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva três critérios para a seleção de espécies arbóreas, cujas sementes serão coletadas e posteriormente
utilizadas na produção de mudas para a recuperação de áreas degradadas. (valor: 6,0 pontos)
b) Considerando a escolha de determinada espécie arbórea para a recuperação de uma área degradada,
descreva dois critérios para a seleção de árvores matrizes. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
A madeira é um material higroscópico e anisotrópico, cujas dimensões se alteram em função de
variações no teor de umidade. Enquanto viva, a árvore transporta os minerais do solo até a copa por
meio de uma solução aquosa denominada seiva bruta e, depois da fotossíntese, a seiva elaborada é
distribuída para os demais tecidos também na forma de solução aquosa. Assim, quando essa árvore é
colhida, o tronco apresenta alto teor de umidade.
Essa umidade tende a reduzir-se, lenta e espontaneamente, até que a tora ou a madeira já desdobrada
alcancem o equilíbrio higroscópico com o ar. Sob esse enfoque, a secagem da madeira pode também
ser considerada como um fenômeno natural e inevitável. Contudo, deve-se destacar que a secagem
da madeira serrada deve ser conduzida de acordo com as técnicas recomendadas, para se evitarem os
possíveis problemas decorrentes da variação dimensional que ocorrem abaixo do ponto de saturação
das fibras.
Disponível em: <http://www.pimads.org>. Acesso em: 29 jul. 2017 (adaptado).
Com base no texto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique o que é ponto de saturação das fibras (PSF). (valor: 4,0 pontos)
b) Apresente três benefícios que se obtêm após a secagem da madeira. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 10
No planejamento e na realização de atividades
florestais, tem sido cada vez mais frequente o
uso de imagens de satélite, obtidas por meio de
sensores caracterizados conforme sua resolução,
tais como os sensores de resolução espacial, de
resolução espectral e de resolução radiométrica.
NOVO, E. M. L. M. Sensoriamento remoto: princípios e aplicações.
4. ed. São Paulo: Blucher, 2010 (adaptado).
Com relação à resolução de imagens para oO
mapeamento da vegetação, assinale a opção correta.
O A resolução espacial tem como parâmetro o
tamanho de pixel na imagem de satélite.
O As imagens com resolução espacial de 30 m
possibilitam diferenciação dos grupos ecológicos
no interior da vegetação.
O A vegetação apresenta maior reflectância na
faixa do infravermelho médio do que na faixa
do infravermelho próximo, devido à presença
de água nas folhas.
OA realização do monitoramento de um
desmatamento depende necessariamente de
uma imagem de satélite com tamanho de pixel
de, pelo menos, 0,5 m.
O As imagens que apresentam baixa resolução
radiométrica, ou seja, em que há menos tons
de cinza, são mais eficientes para distinguir
variações do nível de energia refletida.

QUESTÃO 09
A miniestaquia é, atualmente, a principal
técnica de propagação vegetativa utilizada nos
viveiros florestais para a produção de mudas
por meio de materiais genéticos de Eucalyptus,
com o objetivo de formar povoamentos clonais.
O tipo de miniestaca mais apropriado para esse
processo de propagação é a miniestaca caulinar.
É possível obter três tipos básicos de miniestacas
caulinares: a herbácea, a semilenhosa e a lenhosa.
As miniestacas semilenhosas são os melhores
tipos de propágulos para a obtenção de maiores
percentuais de enraizamento adventício.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. As miniestacas lenhosas apresentam
maior idade ontogenética dos tecidos,
ou seja, maior maturidade destes e,
consequentemente, maior capacidade de
resposta aos estímulos para a formação de
raízes adventícias.
Il. É necessária maior aplicação de reguladores
de crescimento para a indução do
enraizamento adventício das miniestacas
lenhosas, em comparação com os demais
tipos de miniestacas.
IIl. Os tecidos menoslignificados das
miniestacas lenhosas são mais responsivos
ao enraizamento adventício.
IV. As miniestacas lenhosas exigem menor
tempo de permanência na casa de vegetação
para indução do enraizamento adventício.
V. As miniestacas lenhosas são menos
suscetíveis às variações de temperatura e
umidade relativa do ar.
É correto apenas o que se afirma em
Oiev
O LIlelv.
O 1Meiv
O MM, IVev.
OÔIMev

QUESTÃO 12
Entre as grandes limitações de uso da madeira,
estão a sua heterogeneidade, anisotropia e
variabilidade. Nem mesmo dois pedaços de madeira
de uma mesma espécie são absolutamente iguais,
diferenças que podem ser atribuídas, entre outras,
às condições ecológicas do local onde o vegetal
cresce, à localização da amostra no tronco, como
altura, distância da medula e posição do anel de
crescimento, e aos defeitos da madeira.
BURGER, L. M.; RICHTER, H. G. Anatomia da madeira.
São Paulo: Nobel, 1991 (adaptado).
Tendo o texto como referência, assinale a opção
em que é apresentado o conceito de anisotropia da
madeira.
O Comportamento tecnológico e propriedades
semelhantes em qualquer direção de uma peça
de madeira.
O Comportamento tecnológico semelhante e
umidade homogênea em diferentes partes de
uma peça de madeira.
O Distribuição homogênea dos constituintes
anatômicos em qualquer direção ou plano da
peça de madeira.
O Comportamento tecnológico e propriedades
diferentes de acordo com o plano ou a direção
da peça de madeira.
O Distribuição heterogênea dos constituintes
anatômicos que compensam forças
contrárias e proporcionam homogeneidade
no comportamento tecnológico da peça de
madeira.

QUESTÃO 11
Nas estradas do Brasil, de norte a sul, são
transportadas cargas ilegais de madeiras. Devido
à dificuldade na identificação dessas madeiras,
é necessária a capacitação dos peritos dos órgãos
de fiscalização para que possam desempenhar
essa atividade.
Nas perícias realizadas nas estradas pelos
órgãos fiscalizadores, além das propriedades
organolépticas, são analisadas as seguintes
características anatômicas e químicas da madeira:
O presença de parede celular primária e
secundária, com três camadas (S1, S2 e S3); teor
de celulose, hemicelulose, lignina e substâncias
inorgânicas.
O comprimento, largura e espessura da parede
celular de fibras e traqueídeos; teor de celulose,
hemicelulose, lignina, extrativos e substâncias
inorgânicas.
O presença, tamanho e distribuição de poros,
parênquima axial e obstrução por tilos;
conteúdos intracelulares e intercelulares, como
gomas, resinas, óleos e outros extrativos de
diferentes cores.
O presença de parede celular primária e parede
secundária, com três camadas (S1, S2 e S3);
teor de carbono fixo, de materiais voláteis e de
cinzas; poder calorífico.
O presença de pontuações aureoladas ou simples
dispostas paralela ou alternadamente; teor
de oa-celulose, B-celulose, lignina Kklason,
extrativos em etanol tolueno, água, acetona e
diclorometano.

QUESTÃO 14
Entre os fatores utilizados como parâmetro
para definir o sistema de colheita e o tipo de
transporte florestal, estão os seguintes: topografia
do terreno, tipos de solos, clima, rendimento
volumétrico das espécies, tipo de floresta, uso final
da madeira, máquinas, equipamentos e recursos
disponíveis. Também vem sendo considerada, mais
recentemente, a preocupação com os possíveis
impactos socioambientais negativos que podem
ser causados por essas atividades.
MACHADO, C. C. Colheita Florestal. 2. ed. Viçosa:
Editora UFV, 2008 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. As atividades de colheita florestal podem
causar depreciação da qualidade da
água dos mananciais vizinhos, devido a
derramamentos de graxas, lubrificantes e
combustíveis no solo, que acabam aportando,
por meio de escorrimento superficial e
subsuperficial, nos corpos d'água.
Il. A ausência de matéria orgânica e o maior teor
de umidade podem contribuir para diminuir
os impactos negativos ao solo durante as
atividades de colheita e transporte florestal.
Il. Os ruídos emitidos na operação das
máquinas de colheita florestal tendem a
afugentar a avifauna e podem interferir na
comunicação reprodutiva de anfíbios.
IV. As operações de colheita florestal podem
interferir no hábitat faunístico, afugentando,
em alguns casos, répteis peçonhentos para
as áreas do entorno, o que aumenta o risco
de acidentes nas comunidades vizinhas.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O leiv
OL, 1lelv.
QL INeilv

QUESTÃO 13
Os sistemas silviculturais englobam os processos
de condução, exploração e regeneração das
florestas, estabelecendo diferentes regimes de
manejo, de acordo com cada tipo de produto que
se deseja obter.
Disponível em: <http://www.ipef.br>.
Acesso em: 19 jul. 2017 (adaptado).
A respeito dos regimes de manejo comumente
adotados na condução de povoamentos comerciais
de espécies do gênero Eucalyptus, avalie as
afirmações a seguir.
|. No sistema de talhadia, a produtividade é
afetada pelo número de rotações em que o
povoamento é conduzido, normalmente de
5 a 7 rotações.
Il. Atalhadia consiste na condução da brotação
de cepas no povoamento recém-cortado,
iniciando-se uma nova rotação de corte.
Ill. No manejo de alto fuste, realiza-se a reforma
do povoamento após o corte, preferindo-se
clones superiores e com características
desejáveis ao processo produtivo.
IV O manejo sob regime de talhadia
constitui boa alternativa de condução de
povoamentos destinados à produção de
madeira para serraria.
V. Embora o sistema de talhadia apresente
baixo custo de produção, é possível haver
redução da produtividade
povoamento.
média do
É correto apenas o que se afirma em
O Lilelv.
O Lev
OLiVvev
O I,Ilelv.
O 1NMev

QUESTÃO 16
A colheita florestal pode ser classificada conforme
o comprimento das toras a serem retiradas
da área de cultivo e também de acordo com a
tecnologia utilizada nas máquinas que realizam
essa operação.
Considerando a classificação dos sistemas de
colheita e o nível tecnológico das máquinas de
colheita florestal utilizados no Brasil, avalie as
afirmações a seguir.
|. Em um sistema de toras curtas mecanizado,
em regime de manejo de corte raso,
predominantemente em regiões de
topografia plana, utiliza-se o feller-buncher
como principal máquina para a realização
das operações de corte florestal.
ll. EM um sistema de toras curtas
semimecanizado, em regime de manejo de
corte raso, predominantemente em regiões
de topografia acidentada, utiliza-se a
motosserra como principal máquina para a
realização das operações de corte florestal.
Ill. Em um sistema de toras longas mecanizado,
em regime de manejo de desbaste, para
regiões de topografia plana a suavemente
ondulada, utiliza-se o skidder como principal
máquina para realização da operação de
extração florestal.
IV. Em um sistema de toras longas mecanizado,
independentemente do regime de manejo
adotado e da topografia da região, se
as operações de corte florestal forem
realizadas com o harvester, a operação de
extração florestal deverá ser realizada com
o forwarder.
V. Em um sistema de colheita de madeira em
áreas de floresta amazônica em regime de
manejo sustentável, as operações de corte
florestal são realizadas com a motosserra e
a operação de extração florestal é realizada
com o skidder.
É correto apenas o que se afirma em
O Le.
O LIelv.
O1Vev
O unev
O, IVev.

QUESTÃO 15
Todas as atividades silviculturais, desde a coleta
de sementes até a colheita da madeira, são
afetadas por diversos grupos de insetos que
se sucedem de acordo com a idade das árvores
e as condições de plantio. Quando os insetos
herbívoros se alimentam, removem partes de
suas plantas hospedeiras, sugam-lhes a seiva,
produzem-lhes ferimentos durante a oviposição,
ou ainda causam-lhes algum tipo de anomalia
morfológica ou fisiológica. Esse ataque, quando
não controlado, pode levar a prejuízo econômico.
CARRANO-MOREIRA, A. F. Manejo integrado de pragas florestais:
fundamentos ecológicos, conceitos e táticas de controle.
Rio de Janeiro: Technical Books, 2014 (adaptado).
Tendo o texto como referência, assinale a opção
correta acerca do controle de espécies-praga.
O Os inseticidas contribuem para a melhoria do
funcionamento de agroecossistemas.
O A aplicação sistemática de agrotóxicos evita a
ressurgência de espécies-praga.
O A aplicação sistemática do controle químico
evita o aparecimento de pragas secundárias.
O A aplicação sistemática de produtos químicos
em culturas leva ao surgimento de pragas
resistentes a diversos inseticidas.
O O controle por comportamento consiste no
uso de espécies resistentes ao ataque de
determinada espécie-praga.

QUESTÃO 18
Avalie as afirmações a seguir a respeito de
procedimentos utilizados em inventários florestais
em regiões tropicais.
|. O inventário piloto é realizado para definir
a intensidade amostral, ou seja, o número
de parcelas ou unidades amostrais a serem
utilizadas no inventário.
Il. Aamostragem sistemática é aplicada sempre
que existam vários tipos florestais dentro de
uma mesma área, pois, assim, é possível
reduzir a variância dentro de cada tipo e
diferenciar as variâncias entre os tipos.
Ill. Parcelas temporárias são áreas onde se
realiza apenas uma medição com o objetivo
de informar a situação de uma floresta
na ocasião do levantamento; é usual em
inventários diagnósticos, que visam analisar
o potencial madeireiro e traçar estratégias
de implantação, caso seja confirmada a
viabilidade econômica do projeto.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1, 1elm.

Texto para as questões 17 e 18
A grande biodiversidade das florestas tropicais
sempre ganha destaque quando a
dessas florestas é o foco da
riqueza
discussão.
No entanto, exatamente por sua grande riqueza
e diversidade, o manejo florestal sustentável se
torna extremamente complexo. Em uma floresta
natural, árvores de diferentes espécies, idades e
tamanhos coexistem no mesmo terreno.
MATTOS, P. P. et al. A dendrocronologia e o manejo florestal
sustentável em florestas tropicais. Corumbá:
Embrapa Pantanal, 2011 (adaptado).

QUESTÃO 17
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. A aplicação da dendrologia na identificação
de espécies arbóreas baseia-se em alguns
caracteres da casca, do tronco, das folhas,
das flores e dos frutos, e, também, com base
em sua estrutura xilemática (madeira).
PORQUE
Il. A estrutura anatômica da madeira varia
entre gêneros e espécies, e sua análise é
muito útil na fiscalização do comércio de
madeiras de espécies nativas, pois, em
muitos casos, não é possível a análise das
características de folhas, flores e frutos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a || é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 21
A exploração dos produtos florestais não
madeireiros (PFENMs) tem se intensificado nos
últimos anos devido à sua importância econômica,
social e ambiental. Esse tipo de atividade costuma
se dar em pequenas propriedades rurais e permitir
a preservação de parte da biodiversidade das
florestas nativas. Alguns estudos constataram que a
atividade de exploração de PENMs por populações
rurais pode proporcionar maior engajamento
de pessoas, que passam a ter, na atividade, um
componente de subsistência e também uma
alternativa na complementação de renda.
Disponível em: <http://www.centralflorestal.com.br>.
Acesso em: 29 jul. 2017 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. A atividade extrativista vegetal divide-se
em duas categorias: a do extrativismo de
coleta, em que a extração do recurso se
prende à coleta sem danificar a planta mãe;
e a do extrativismo de aniquilamento, em
que a atividade implica a destruição da
planta matriz.
Il. Os PFNMs podem ser classificados
nas seguintes categorias: alimentícios
(por exemplo, a erva-mate, O açaí,
as castanhas, o palmito, o pequi e o
pinhão); ceras (a carnaúba); fibras
(o buriti, a carnaúba e a piaçava); borrachas
(o caucho e a seringueira).
Ill. Os PENMs diferem nos seguintes aspectos
dos produtos madeireiros: são variados e
exibem grande diversidade de espécies;
apresentam alto rendimento por unidade
de área; apresentam alto valor monetário
somente — quando em quantidades
consideráveis; a exploração ou coleta requer
pouca mão de obra.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 19
O sistema de informações geográficas (SIG),
importante ferramenta para a gestão florestal,
trabalha com dados temáticos, cadastrais, redes,
modelos digitais de terreno e imagens.
São considerados exemplos de dados em SIG:
O curvas de nível, estradas florestais, mapa de
solos, índice de sítio.
O mapa de vegetação, curvas de nível, imagem de
satélite, clones de Pinus.
O mapa de declividade, estradas florestais, talhões
de Eucalyptus, espaçamento.
O tipo de solo, mapa de vegetação, redes de
drenagem, modelo numérico de terreno.
O rede de drenagem, talhões de Eucalyptus, mapa
de declividade, imagem de satélite.

QUESTÃO 20
A localização da origem de um incêndio florestal é
feita por meio da interpretação da área queimada,
que apresenta características específicas deixadas
pelas chamas durante a passagem do fogo,
denominadas indicadores de queima. A análise do
prolongamento da carbonização é uma das técnicas
utilizadas pelo perito para identificar o sentido de
deslocamento do incêndio florestal, auxiliando-o
na localização da origem.
Ao analisar o prolongamento da carbonização em
uma área plana, o perito encontrará carbonização mais
O alta em condições de vento mais forte.
O baixa em condições de vento mais fraco.
O alta no lado de sotavento do caule da árvore.
O alta no lado de barlavento do caule da árvore.
O baixa em árvores que não tiveram contato com
o fogo.

QUESTÃO 22
Restauração ecológica é o processo de auxílio
ao restabelecimento de um ecossistema que
encontra-se degradado, danificado ou destruído.
Um ecossistema é considerado recuperado — ou
restaurado — quando contém recursos bióticos
e abióticos suficientes para continuar seu
desenvolvimento sem auxílios ou subsídios
adicionais.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. No planejamento da restauração ecológica,
é necessário avaliar a matriz predominante
da paisagem, observando a diversidade
natural do tipo de ecossistema que se
pretende restaurar.
ll. Áreas com pastagens ou cultivos agrícolas,
onde os fragmentos florestais se restringem
a pequenas áreas isoladas e degradadas,
costumam ter comprometido um dos
principais mecanismos de regeneração da
vegetação, a chuva de sementes.
IIl. O grande desafio para a prática de
restauração consiste em identificar os
filtros ecológicos que dificultam a chegada,
o estabelecimento e a persistência das
espécies em diferentes situações de
perturbação de ecossistemas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
Oo, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O 1L1em.

QUESTÃO 23
A lei de Proteção da Vegetação Nativa
(Lei n. 12.651/2012), que revogou o Código Florestal
de 1965, define área de preservação permanente
(APP) como área protegida, coberta ou não por
vegetação nativa, com a função ambiental de
preservar os recursos hídricos, a paisagem, a
estabilidade geológica e a biodiversidade, facilitar
o fluxo gênico de fauna e flora, proteger o solo e
assegurar o bem-estar das populações humanas.
A intervenção ou a supressão de vegetação nativa
em APP somente ocorrerá nas hipóteses de utilidade
pública, de interesse social ou de baixo impacto
ambiental.
Com relação às atividades que podem ser
realizadas em APPs nas propriedades rurais, avalie
as afirmações a seguir.
|. Na recomposição de APPs, é permitido, no
caso de pequenas propriedades, o plantio
intercalado de espécies lenhosas exóticas
com nativas de ocorrência regional em até
50% da área total a ser recomposta.
Il. Nas áreas circunvizinhas às cabeceiras de
drenagem, onde aflora naturalmente o
lençol freático e inicia-se, com perenidade,
um curso de água, podem ser estabelecidas
formas de uso intensivo.
Ill. Em APPs no entorno de nascentes e olhos
d'água perenes, localizadas em áreas rurais
consolidadas, poderão ter continuidade
atividades agrossilvipastoris, de ecoturismo
ou de turismo rural, sendo obrigatória a
recomposição da vegetação em um raio
mínimo de 15 metros do corpo d'água.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
Oie, apenas.
O ll elll, apenas.
Quem.

QUESTÃO 24
Para que um projeto florestal seja implementado,
é necessário que apresente viabilidade econômica,
social e ambiental. No que se refere à análise da
viabilidade econômica do projeto, normalmente são
aplicados os seguintes indicadores: valor presente
líquido (VPL), receita líquida periódica equivalente
(RLPE), razão receita-custo (R/C), custo médio de
produção (CMPr) e taxa interna de retorno (TIR).
Esses indicadores são avaliados com base em
uma taxa de juros denominada taxa mínima de
atratividade (TMA), que pode ser, por exemplo,
a taxa SELIC.
REZENDE J. L. P.; OLIVEIRA A. D. Análise econômica e social de
projetos florestais. 2. ed. Viçosa: UFV, 2001 (adaptado).
Em face das informações apresentadas e
levando-se em consideração o indicador TIR,
é correto afirmar que um projeto será viável
economicamente quando a TIR for
O igual a zero.
O maior que zero.
O menor que a TMA.
O igual a TMA.
O maior que a TMA.

QUESTÃO 25
O gráfico a seguir apresenta dados de altura e
diâmetro à altura do peito (DAP) de árvores.
Considerando esse gráfico, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Arelação entre as alturas das árvores e seus
DAPs, denominada relação hipsométrica,
é expressa por modelos de regressão
e tem fundamental importância
procedimentos de inventários florestais.
nos
PORQUE
Il. A relação hipsométrica permite que
se estime a altura das árvores de um
povoamento florestal medindo-se apenas
o seu DAP, o que contribui para a redução
de custos nas atividades de
florestal.
inventário
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 27
Um dos objetivos da produção de sementes
florestais é a obtenção de sementes de indivíduos
selecionados para fins de conservação Ou
melhoramento genético. A produção de sementes
pode ser realizada em área de produção de
sementes (APS); área de coleta de sementes (ACS);
pomar clonal de sementes (PCS); e pomar de
sementes por mudas (PSM).
Acerca desses métodos de produção de sementes,
assinale a opção correta.
O Oiisolamento contra pólen externo é necessário
em ACS, PCS e PSM.
O A instalação de um teste de progênies é
necessária para formar uma APS.
O O desbaste dos indivíduos não selecionados é
necessário em ACS e PSM.
O O PSM é instalado por meio de mudas obtidas
da propagação vegetativa de indivíduos
superiores.
OA APS apresenta isolamento contra pólen
externo e desbaste dos indivíduos não
selecionados.

QUESTÃO 26
Os sistemas de preparo de solo mais usados no
Brasil para fins de plantio florestal podem ser
agrupados em duas classes: sistemas de preparo
intensivo e sistemas de preparo reduzido, também
conhecido como cultivo mínimo do solo.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Dentre as características climáticas de uma
região, a quantidade, a distribuição e a
intensidade de chuvas estão entre os fatores
que mais influenciam na escolha do sistema
de preparo do solo.
ll. O gradiente textural entre os horizontes
do solo tem relação com o seu potencial
erosivo e deve ser considerado na escolha
do sistema de preparo.
Ill. Quanto menos intensivo for o sistema de
preparo do solo, menos recursos materiais
e econômicos serão necessários à sua
execução.
IV. Em regiões com alta temperatura média,
deve-se optar por sistemas de preparo
reduzidos do solo.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
O lelv.
O Le.
O ,NMelv

QUESTÃO 28
Conhecer e quantificar os impactos na vegetação após as atividades de manejo constitui uma importante
ferramenta na avaliação da performance dos planos de manejo florestal. Essa avaliação permite a prescrição
de medidas mitigadoras e ações pontuais para a redução dos custos e a viabilização da execução de um
plano de manejo com um mínimo de impacto à organização e ao funcionamento da comunidade vegetal.
O gráfico a seguir representa a distribuição de diâmetros à altura do peito (DAP) de uma área explorada e
de outra não-explorada em uma floresta.
GOMES, A. P. C. et al. Alteração estrutural de uma área florestal explorada convencionalmente na bacia do Paraíba do Sul, Minas Gerais,
nos domínios de Floresta Atlântica. Revista Árvore, Viçosa, v. 28, n. 3, p. 407-417, 2004 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. No gráfico, as barras claras indicam a área não explorada e as barras escuras representam a
área explorada.
Il. As duas áreas apresentam estrutura diamétrica com tendência típica de estrutura florestal
inequiânea conhecida como J-invertido.
Ill. Nesse tipo de floresta, a distribuição diamétrica encontra-se balanceada.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
eu, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 30
Um grupo de restauradores ecológicos que
buscavam ações balizadas na biofuncionalidade
e no resgate de interações entre organismos
do sistema surgiu após os anos de 1980. Sua
proposta era agir na reconstrução de uma floresta,
priorizando refazer processos naturais da sucessão
estocástica e direcionar a comunidade para a sua
integração com a paisagem que a rodeia.
REIS, A. et al. Nucleação: concepção biocêntrica para restauração
ecológica. Ciência Florestal, Santa Maria, v. 24, n. 2,
p. 509-519, 2014 (adaptado).
Em face desse contexto, avalie as asserções a seguir
e a relação proposta entre elas.
|. As técnicas de nucleação representam um
modelo que contrasta com os métodos
determinísticos normalmente utilizados na
restauração florestal.
PORQUE
Il. As técnicas de nucleação retardam
os processos sucessionais e levam,
consequentemente, a uma menor alteração
no rumo da trajetória da sucessão natural.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 29
O Plano de Manejo é um dos instrumentos mais
importantes introduzidos pelo Sistema Nacional de
Unidades de Conservação (SNUC) para a gestão das
áreas de Uso Sustentável e de Proteção Integral.
Esse documento orienta todas as atividades de
produção e de proteção a serem efetivadas no
perímetro dessas áreas e em suas respectivas
zonas de amortecimento, e deve ser aprovado no
prazo máximo de 5 anos contados do decreto de
criação da Unidade de Conservação.
Disponível em: <http://www.mma.gov.br>.
Acesso em: 13 jul. 2017 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
l. Os Planos de Manejo de Unidade de
Conservação têm o mesmo objetivo
daqueles destinados ao licenciamento
ambiental da exploração de madeira.
Il. Os Planos de Manejo de Reserva
Extrativistas devem ser aprovados pelos
respectivos Conselhos Deliberativos e
servem como referência para a produção
florestal.
Ill. Cabe ao chefe da Unidade de Conservação
aprovar o seu Plano de Manejo, que tem
como objetivo definir o preço do ingresso
a ser cobrado para a visitação das áreas
protegidas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 111e.

QUESTÃO 32
A criação e a consolidação de clusters florestais,
como os que se encontram em fase de expansão em
Jaguariaíva, no estado do Paraná, em Três Lagoas,
no Mato Grosso do Sul e na região amazônica,
constituem importantes diretrizes da atual política
florestal brasileira.
Sobre os clusters florestais, avalie as afirmações
a seguir.
|. A formação de um cluster florestal em
determinada região fomenta a instalação
local de indústrias do setor madeireiro.
Il. Assim como ocorre com todo instrumento
de política florestal, a consolidação do
cluster florestal depende do investimento
estatal e do orçamento público.
Ill. A formação de um cluster florestal inviabiliza
o surgimento de empreendimentos voltados
para a exploração econômica da
biodiversidade.
IV. Além de empreendimentos do setor
produtivo, o cluster florestal também inclui
instituições de apoio que possibilitam a
criação de sinergia em torno da produção
florestal.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
Oem.
OL Melv.
Que

QUESTÃO 31
Sistemas — agroflorestais (SAFs) podem ser
desenvolvidos com base na sucessão ecológica, tal
como os ecossistemas naturais, em que árvores
exóticas ou nativas são consorciadas com culturas
agrícolas, de acordo com um arranjo espacial e
temporal preestabelecido, com alta diversidade
de espécies e interações entre elas. Em geral, nos
SAFs são realizados plantios de sementes e/ou
de mudas, e os recursos e o retorno da produção
são gerados permanentemente e em diversos
estratos.
As receitas dos primeiros anos são normalmente
provenientes das espécies anuais (como feijão,
arroz e milho), hortaliças, adubos verdes (como
feijão de porco, guandu e crotalária) e espécies
semiperenes (como mandioca, abacaxi, banana e
mamão).
Disponível em: <http://www.embrapa.br>.
Acesso em: 25 jul. 2017 (adaptado)
Nos SAFs, a produtividade das culturas anuais e
semiperenes
O será nula até a adaptação com as espécies
lenhosas, devido ao sombreamento e à
competição.
O diminui à medida que ocorre a diminuição do
sombreamento e também da competição com
as espécies lenhosas.
O aumenta à medida que ocorre a diminuição do
sombreamento e também da competição com
espécies lenhosas.
O diminui à medida que ocorre o aumento do
sombreamento e também da competição com
as espécies lenhosas.
O mantém-se constante mesmo com a introdução
das espécies lenhosas, apesar das mudanças no
sombreamento e na competição.

QUESTÃO 34
A definição dos biomas é fortemente influenciada
pelos fatores associados ao clima, principalmente
temperatura, pluviosidade e sazonalidade, e, em
menor proporção, pelas propriedades dos solos.
Todos os biomas são fortemente afetados pelas
atividades humanas. Alguns, como as florestas
deciduais temperadas, podem se recuperar
relativamente rápido dos distúrbios antropogênicos,
visto que muitas de suas espécies logo se dispersam
e crescem rapidamente. Outros, como os desertos
quentes, recuperam-se com dificuldade e crescem
lentamente devido aos fatores limitantes do
ambiente. Os biomas florestais tropicais também
são de difícil recuperação.
GUREVITCH, !.; SCHEINER, S.M.; FOX, G.A. Ecologia vegetal.
2. ed. Porto Alegre: Artmed, 2009 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. Atividades como a exploração florestal,
a realização de queimadas e os
desmatamentos removem grande
quantidade de nutrientes do sistema, o
que dificulta a recuperação dos biomas
florestais tropicais.
PORQUE
Il. A grande diversidade presente nos biomas
florestais tropicais compõe um sistema
complexo, em que a maior parte dos
nutrientes encontra-se retida na biomassa
vegetal, e não no solo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 33
Os rejeitos de serrarias e das indústrias de
usinagem e de transformação de madeira, bem
como os resíduos florestais deixados a campo
após a colheita florestal, podem ser utilizados para
produção de energia.
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
l. Uma forma de transformação de
resíduos em produtos com alto grau
de aproveitamento energético é a
briquetagem.
PORQUE
Il. Na briquetagem, as partículas são prensadas
para a produção de grande blocos de
resíduos com forma definida.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a ll não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 35
A tabela a seguir apresenta os valores médios de diâmetro à altura do peito (DAP), altura (HT) e volume
(V) por espaçamento, de Eucalyptus sp. aos dois anos de idade, em que as médias seguidas pela mesma
letra não diferem significativamente entre si pelo teste de Scott-Knott a 5% de significância.
A partir da interpretação dos dados apresentados na tabela, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. O adensamento do espaçamento de plantio reduz a área útil por planta e aumenta a competição
dentro do povoamento, influenciando negativamente o desenvolvimento das árvores,
principalmente no seu diâmetro e, consequentemente, no volume individual de cada uma.
PORQUE
Il. Devido ao maior número de árvores por unidade de área, a produção em volume (m?/ha) é
influenciada positivamente pela redução do espaçamento de plantio, sendo, portanto, a escolha
do espaçamento uma das etapas importantes no manejo de florestas plantadas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

