QUESTÃO 10
A Constituição brasileira de 1988 reconheceu o direito
dos remanescentes das comunidades de quilombos à
propriedade definitiva das terras que ocupam, devendo
o Estado emitir os respectivos títulos (Art. 68, Ato
das Disposições Constitucionais Transitórias). Para
dar efetividade ao texto constitucional, foi editado o
Decreto n.º 4.887, de 20 de novembro, que regulamenta
o procedimento para identificação, reconhecimento,
delimitação, demarcação e titulação das terras
quilombolas. Importante notar que o referido Decreto
é objeto de controle da constitucionalidade perante o
Supremo Tribunal Federal desde 2004, sem julgamento
do mérito.
BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Ação Direta de Inconstitucionalidade, ADI
n.º 3.239, Relator Min. Cezar Peluso.
Acerca do processo de reconhecimento e titulação das
terras quilombolas, avalie as afirmações a seguir.
|. Consideram-se comunidades dos quilombos
os grupos étnico-raciais, segundo critério de
autoatribuição, com trajetória histórica própria,
dotados de relações territoriais específicas, com
presunção de ancestralidade negra relacionada
com a resistência à opressão histórica sofrida.
Cabe ao Instituto Nacional de Colonização
e Reforma Agrária (INCRA) regulamentar os
procedimentos “administrativos necessários à
titulação das terras ocupadas pelos remanescentes
das comunidades dos quilombos.
A caracterização dos remanescentes das
comunidades dos quilombos deve ser atestada
mediante autodefinição da própria comunidade
e deve ser levada a registro no Instituto do
Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN)
do Ministério da Cultura.
É responsabilidade exclusiva da União a identificação,
o reconhecimento, a delimitação, a demarcação e a
titulação das terras ocupadas pelos remanescentes
das comunidades dos quilombos.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O Ie.
O eilv.
O Lilelv.
O NIMeIv.

QUESTÃO 09
O caráter especial dos diplomas internacionais sobre
direitos humanos lhes reserva lugar específico no
ordenamento jurídico brasileiro: eles estão abaixo
da Constituição, porém acima da legislação interna.
O status normativo supralegal dos tratados internacionais
de direitos humanos subscritos pelo Brasil, dessa forma,
torna inaplicável a legislação infraconstitucional com
eles conflitante, seja ela anterior ou posterior ao ato de
adesão. (...) A prisão civil do depositário infiel não mais
se compatibiliza com os valores supremos assegurados
pelo Estado Constitucional, que não está mais voltado
para si mesmo, mas compartilha com as demais entidades
soberanas, em contextos internacionais e supranacionais,
o dever de efetiva proteção dos direitos humanos.
BRASIL. Supremo Tribunal Federal. RE n.º 349.703-1/RS. Relator: Min. Gilmar
Mendes. Julgamento em: 03/12/2008, DJe de 05/06/2009 (adaptado).
No que se refere à aplicação dos dispositivos dos tratados
internacionais no direito interno, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. A recepção da Convenção Americana sobre Direitos
Humanos — Pacto de San José da Costa Rica —
pelo ordenamento jurídico brasileiro acarretou
impedimento legal à prisão civil do depositário infiel.
PORQUE
A previsão constitucional para prisão civil do
depositário infiel foi revogada por força do status
normativo supralegal dos tratados internacionais de
direitos humanos subscritos pelo Brasil.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 11 é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
11 não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 11
No diálogo entre Calvin e seu pai reproduzido acima, a discussão dos personagens pode ser relacionada a temas da
filosofia do Direito. Assim, considerando-se uma suposta norma que houvesse instituído o mandato de pai,
O a afirmação de Calvin acerca da necessidade de um novo pai suscita a questão da validade da norma.
O aresposta do pai de Calvin, que nega o término de seu mandato, constitui questão referente à vigência da norma.
O a afirmação do pai de Calvin sobre a impossibilidade de recontagem de votos evoca um problema de eficácia da norma.
O a pergunta feita por Calvin sobre a autoria da "Constituição" levanta questões acerca da eficácia da norma.
O a informação de que a mãe de Calvin teria participado na redação da "Constituição" evoca questão acerca da
vigência da norma.

QUESTÃO 12
A expressão “acesso à Justiça” é reconhecidamente de difícil definição, mas serve para determinar duas finalidades
básicas do sistema jurídico — o sistema por meio do qual as pessoas podem reivindicar seus direitos e(ou) resolver
seus litígios, sob os auspícios do Estado. Primeiro, o sistema deve ser igualmente acessível a todos; segundo, ele deve
produzir resultados que sejam individual e socialmente justos. Sem dúvida, uma premissa básica será a de que a
justiça social, tal como desejada por nossas sociedades modernas, pressupõe o acesso efetivo. O acesso não é apenas
um direito social fundamental, crescentemente reconhecido; ele é também, necessariamente, o ponto central da
moderna processualística.
CAPPELLETTI, M.; GARTH, B. Acesso à Justiça. Trad. de Ellen Gracie Northfllet. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 1988, p. 8-13 (adaptado).
Considerando o acesso à Justiça como um dos temas relevantes da processualística contemporânea, bem como a
repercussão, no ordenamento jurídico brasileiro, do movimento de acesso à Justiça iniciado por Cappelletti e Garth, no
sentido de superação dos obstáculos para a efetiva prestação da tutela jurisdicional, conclui-se que
O a autorização de julgamento por amostragem de recursos especiais interpostos constitui obstáculo ao acesso
à Justiça, pois pode prejudicar uma das partes pelo fato de não haver análise detalhada do recurso.
O odireito de acesso à Justiça não implica, necessariamente, direito de acesso à ordem jurídica justa, ou seja,
a compatibilização do direito substancial com a realidade social, judicialmente.
O a restrição do direito à assistência judiciária constitui um dos retrocessos no acesso à Justiça trazidos pela
Constituição Federal de 1988.
O a alteração do cumprimento das sentenças e o procedimento sumaríssimo da Justiça do Trabalho são exemplos de
reestruturação de práticas tradicionais no Brasil sob a perspectiva da ampliação do acesso à Justiça.
e
as violações de caráter difuso, ou seja, as lesões causadas ao cidadão, individualmente, em diferentes esferas do
seu patrimônio jurídico constituem obstáculo ao acesso à Justiça, em razão do alto custo do processo.

QUESTÃO 14
Chamamos de julgamento (isto é, a faculdade graças à
qual dizemos que uma pessoa julga compreensivamente)
a percepção acertada do que é equitativo. Uma prova
disto é o fato de dizermos que uma pessoa equitativa
é, mais que todas as outras, um juiz compreensivo, e
identificamos a equidade com o julgamento compreensivo
acerca de certos fatos. E julgamento compreensivo é o
julgamento em que está presente a percepção do que é
equitativo, e de maneira acertada; e julgar acertadamente
é julgar segundo a verdade.
ARISTÓTELES. Ética a Nicômacos. Trad.: Mário da Gama Kury. 4 ed.
Brasília: EDUNB, 2001, p. 121-123.
Na direção do que aponta o texto de Aristóteles, verifica-
se que o ser humano, de modo constante, exerce a arte
de julgar. Assim o faz em situações determinadas do
cotidiano, decidindo acerca de suas condutas e das dos
outros, analisando medidas e fatos e avaliando situações.
Com o operador do direito não é diferente, mormente
com magistrados, agentes responsáveis pela tomada
de decisões nas relações processuais. Com base nesse
entendimento e no texto acima apresentado, avalie as
seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. A relação processual pressupõe o julgamento, o qual
representa, para o magistrado, um agir com deliberações,
uma vez que, ao decidir, esse operador jurídico se
baseia na antecedente análise dos fatos e, de modo
reflexivo, atinge o seu convencimento diante das provas
apresentadas pelas partes no âmbito do processo.
PORQUE
Ao analisar os fatos apresentados na relação
processual, o magistrado deve ser equânime e
aproximar-se das partes envolvidas, para formar o
seu convencimento com base nas opiniões por elas
emitidas, o que lhe permite deliberar de modo mais
sensato, justo e compreensivo com todos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a Il é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
o
A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é uma
proposição falsa.
o
A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
o
As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 13
A Constituição brasileira de 1988 reconheceu aos índios
sua organização social, costumes, línguas, crenças e
tradições, e os direitos originários sobre as terras que
tradicionalmente ocupam (Art. 231). Sobre o processo
de demarcação das terras indígenas, o Supremo Tribunal
Federal decidiu pela demarcação contínua da Terra
Indígena Raposa Serra do Sol, no Estado de Roraima, em
conformidade com a Portaria n.º 534/2005 do Ministério
da Justiça (Petição n.º 3.388-RR, j. 19/03/2009).
Tendo como base os dispositivos da Constituição Federal
e as decisões do judiciário a respeito da demarcação das
terras indígenas, verifica-se que
O os direitos dos índios sobre as terras que
tradicionalmente ocupam foram reconhecidos no texto
constitucional, mas são exercidos com base em ato
constitutivo de demarcação, de competência da União.
a demarcação de terras indígenas deve ser feita em
áreas fora de unidades de conservação, já que aos índios
é permitido o uso dos recursos naturais de suas terras.
as terras indígenas, quando devidamente demarcadas,
constituem território político dos índios, reconhecido
e protegido pela União.
as terras indígenas podem ser objeto de arrendamento,
desde que assim autorizado pela Fundação Nacional
do Índio (Funai).
O a competência para a demarcação de terras indígenas
é da União, na esfera do poder executivo.

QUESTÃO 16
Poeminha sobre o trabalho
Chego sempre à hora certa,
contam comigo, não falho,
pois adoro o meu emprego:
o que detesto é o trabalho.
Millôr Fernandes
Três apitos
Nos meus olhos você lê
Que eu sofro cruelmente
Com ciúmes do gerente
Impertinente
Que dá ordens a você.
Noel Rosa
Fábrica
Quero trabalhar em paz
Não é muito o que lhe peço
Eu quero um trabalho honesto
Em vez de escravidão.
Renato Russo
A partir dos textos acima, avalie as afirmações que se seguem.
l. No trecho “gerente / Impertinente / Que dá ordens
a você” do texto de Noel Rosa, há referência indireta
a um dos elementos caracterizadores da figura do
empregado, que, conforme os termos da legislação
trabalhista vigente, é o pressuposto da subordinação.
No texto de Noel Rosa e no de Renato Russo,
há referências a temas de ordem trabalhista e
constitucional, especialmente ao princípio da
dignidade da pessoa humana e ao direito a um
ambiente de trabalho equilibrado.
Ill. Todos os textos fazem referência a algum tema do
Direito do Trabalho, como jornada e horário de
trabalho, subordinação do empregado às ordens
de quem representa a empresa e ambiente de
trabalho equilibrado.
O texto de Renato Russo apresenta viés histórico,
porque a erradicação do trabalho escravo e
degradante já foi alcançada no Brasil.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o.
O Ie,
O lelv.
O leiv.

QUESTÃO 15
Em outra oportunidade, com a intenção de conceituar o
termo “necessidade temporária”, empregado pelo art. 37,
inciso IX, da Constituição da República, anotei:
É temporário aquilo que tem duração prevista no tempo,
o que não tende à duração ou à permanência no tempo.
A transitoriedade põe-se como uma condição que indica
ser passageira a situação, pelo que o desempenho da
função, pelo menos pelo contratado, tem o condão de ser
precário. A necessidade que impõe o comportamento há
desertemporária, segundo os termos constitucionalmente
traçados. Pode-se dar que a necessidade do desempenho
não seja temporária, que ela até tenha de ser permanente.
Mas a necessidade, por ser contínua e até mesmo ser
objeto de uma resposta administrativa contida ou expressa
num cargo que se encontre, eventualmente, desprovido,
é que torna aplicável a hipótese constitucionalmente
manifestada pela expressão “necessidade temporária”.
Quer-se, então, dizer que a necessidade das funções é
contínua, mas aquela que determina a forma especial
de designação de alguém para desempenhá-las sem o
concurso e mediante contratação é temporária.
Assim, poderia haver a contratação para atender a
necessidades temporárias de uma atividade que pode, ou
não, ser permanente e própria do órgão da Administração
Pública. O que deve ser temporária é a necessidade, e não
a atividade.
BRASIL. Supremo Tribunal Federal. ADI n.º 3.386/DF. Rel. Min. Cármen Lúcia.
Julgamento em: 14/04/2011, publicada no DJe n.º 162, de 24/08/2011.
Disponível em: <http://redir.stf.jus.br>. Acesso em: 13 jul. 2012.
A de
Administração Pública, objeto de análise no voto acima
necessidade — temporária contratação pela
transcrito, encontra fundamento constitucional no
princípio da
legalidade.
impessoalidade.
moralidade.
publicidade.
eficiência.

QUESTÃO 18
Tendo-se recusado a cumprir ordem lícita de serviço,
um empregado foi advertido, por escrito, por seu gerente.
Ao receber a advertência escrita, recusou-se a assinar
cópia do documento do empregador, sob alegação de
não concordar com seu conteúdo. Foi, então, despedido
por justa causa, sob a imputação de ato de indisciplina.
Nessa situação, infere-se que
O o empregado agiu de forma ilegítima ao se recusar a
assinar a advertência do gerente.
O a imputação de indisciplina ao empregado que se
recusou a assinar a advertência foi medida tomada
corretamente pela empresa.
O a empresa agiu corretamente ao despedir o
empregado por justa causa com base na recusa dele
de assinar a advertência escrita.
O a recusa do empregado em assinar a advertência
constitui caso de insubordinação, sendo possível a
terminação fundada nesse motivo.
O a empresa errou ao demitir por justa causa O
empregado que se recusou a cumprir ordem lícita de
serviço, pois o gerente já o havia advertido.

QUESTÃO 17
John Locke, no século XVII, analisou a sociedade e
organizou a defesa teórica da propriedade burguesa
absoluta, que serviu de fundamento a muito que se
conhece hoje do modelo de propriedade. A propriedade
da terra passou a ser objeto no mundo das trocas.
Na sociedade contemporânea, ela sofre uma série de
limitações formais cujos conteúdos delineiam a sua
função social, que se distingue da função social da posse
e da função social da terra. A propriedade privada e seus
consectários têm o caráter individualista dos direitos
gerados nas concepções liberais do Estado moderno, e
algumas restrições ao exercício desse direito ora se dão
em favor da sociedade, ora em favor dos interesses dos
próprios titulares dos direitos relacionados a ela.
Considerando o texto acima, os fundamentos teóricos do
direito de propriedade e os limites estabelecidos pelas
suas funções na sociedade contemporânea, conclui-se
que a demarcação de terras, como restrição oriunda dos
direitos relativos à propriedade privada e das relações de
contiguidade, é direito
O exclusivo do proprietário do bem, em razão da
natureza dos interesses tutelados e do atendimento
aos interesses sociais e à função social.
O de titular de direito real de qualquer classe, como o
condômino e o credor pignoratício, atendendo-se,
assim, a interesses sociais e à função social.
O de titular de direito real de posse, uso e fruição
do imóvel, incluídos o locatário e o usufrutuário,
atendendo-se, assim, aos interesses sociais.
O daqueles que se encontram no imóvel em razão de
direito real, como o enfiteuta e o usufrutuário, o que
atende diretamente aos interesses privados, sendo
essa sua função.
O de titular de direito real ou obrigacional, incluídos o
usufrutuário e o depositário, o que atende a interesses
privados e à sua função social.

QUESTÃO 20
O Estado de direito contrapõe-se ao Estado absoluto,
porquanto, baseado na lei (que rege governantes e
governados), reconhece aos indivíduos a titularidade de
direitos públicos subjetivos, ou seja, de posições jurídicas
ativas com relação à autoridade estatal.
GRINOVER, A. P. Liberdades públicas e processo penal. 2 ed.
São Paulo: RT, 1982, p. 5 (adaptado).
Os direitos fundamentais do indivíduo representam
limites objetivos à atuação do ente estatal. Esses direitos
estabelecem, portanto, um padrão ético a ser seguido
pelo Estado. Nessa perspectiva, conclui-se que, em um
Estado de direito,
O o indivíduo é detentor de uma série de direitos
fundamentais protegidos por garantias normativas
que asseguram sua plena efetivação no plano prático.
O arestrição da atuação do Estado está baseada no fato
de o indivíduo ser titular de direitos indisponíveis e, ao
mesmo tempo, detentor de prerrogativas processuais.
O o agente estatal deve agir, na sua relação com o
indivíduo, com base na ética, tendo em vista que os
direitos públicos subjetivos exigem do Estado um
compromisso moral com o cidadão.
O a efetividade das garantias fundamentais é
proporcional à liberdade concedida pelo Estado
de direito ao indivíduo para o exercício de direitos
fundamentais.
O os limites encontrados pela autoridade estatal,
em uma relação processual com um indivíduo,
são estabelecidos em normas de cunho ético
contempladoras de garantias fundamentais.

QUESTÃO 19
Para efeito da proteção do Estado, é reconhecida a união
estável entre o homem e a mulher como entidade familiar,
devendo a lei facilitar sua conversão em casamento.
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, art. 226, 8 3.º.
É reconhecida como entidade familiar a união estável
entre o homem e a mulher configurada na convivência
pública, contínua e duradoura e estabelecida com o
objetivo de constituição de família.
BRASIL. Código Civil. Lei n.º 10.406, de 10/01/2002, art. 1.723.
Pelo que dou ao art. 1.723 do Código Civil interpretação
conforme a Constituição, para dele excluir qualquer
significado que impeça o reconhecimento da união
contínua, pública e duradoura entre pessoas do mesmo
sexo como “entidade familiar”, entendida esta como
sinônimo perfeito de “família”. Reconhecimento que é
de ser feito segundo as mesmas regras e com as mesmas
consequências da união estável heteroafetiva.
BRASIL. Supremo Tribunal Federal. ADI n.º 4.277, Revista Trimestral de
Jurisprudência, v. 219, jan./mar. 2012, p. 240.
Considerando os textos apresentados acima, avalie as
seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. No plano jurídico, inclusive no que concerne a
processos judiciais de natureza cível, ganhou força a
interpretação de que deve ser reconhecida a união
estável entre pessoas do mesmo sexo, em razão da
decisão proferida na ADI n.º 4.277.
PORQUE
Il. O Supremo Tribunal Federal é o intérprete máximo
da Constituição Federal, por exercer o controle de
constitucionalidade, o que ocorre, entre outras
hipóteses, quando julga uma ação direta de
inconstitucionalidade.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a Il é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 22
Os argumentos e a racionalidade da teoria da aparência
estão fundamentados na ética das relações. Essa
teoria tem por fim permitir a solucão dos conflitos que
surgem nos negócios jurídicos, no âmbito tanto do
direito empresarial quanto do direito civil, motivados
por divergências entre os elementos volitivos e as
declarações feitas.
Acerca da teoria da aparência, objeto do texto acima,
avalie as afirmações a seguir.
|. A teoria da aparência pressupõe equívoco
cometido por homem médio que considera como
situação de direito uma situação de fato, cercada
de circunstâncias enganosas.
Nos casos em que a teoria da aparência é aplicada,
adota-se a ficção de inexistência do erro, e o
negócio é validado conforme a convicção daquele
que errou.
Ill. A teoria da aparência tem por objetivo proteger
interesses, mesmo que ilegítimos; assim, mediante
sua aplicação, são reconhecidos como válidos os
atos praticados enganosamente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Ilelll, apenas.
O L11em.

QUESTÃO 21
No artigo 1.º do Código de Ética do Advogado, afirma-se
que “o exercício da advocacia exige conduta compatível
com os preceitos deste Código, do Estatuto, do
Regulamento Geral, dos Provimentos e com os demais
princípios da moral individual, social e profissional”. À
luz de tais princípios e normas, bem como da legislação
ordinária, avalie as afirmações a seguir.
|. Oadvogado deve recusar-se a fazer defesa criminal
se considerar o réu culpado.
Oadvogado-empregado tem direito aos
honorários de sucumbência fixados em sentença
referente a ação em que tenha atuado em nome
da empresa que o emprega.
Il. As verbas recebidas a título de honorários
contratuais devem ser deduzidas dos honorários
de sucumbência.
A litigância de má-fé, prevista pelo Código de
Processo Civil, deve ser objeto de ação específica,
o que impede condenação do advogado nos
próprios autos da ação em que atuou.
É permitido que uma sociedade de advogados que
atue com dois profissionais distintos represente
interesses opostos em um mesmo processo.
É correto apenas o que se afirma em
O e.
Oiev
O llelv.
O lev.
O leiv.

QUESTÃO 24
Uma das obrigações implícitas de quem exerce o direito de ação é a de apresentar com clareza o que se postula, “porque
a exata compreensão do postulado irá influir decididamente na possibilidade de defesa, dificultando o contraditório, e
“a ausência de clareza importa em retardamento da prestação jurisdicional, maculando o princípio da duração razoável
do processo”.
BRASIL, Tribunal Regional do Trabalho da 3.º Região, processo n.º 00634-2011-015-03-00-6 RO, DEJT de 25/06/2012.
Considerando a necessidade de clareza da postulação, conforme alude o texto acima, suponha que, em uma ação
trabalhista, tenha sido impossível ao juiz determinar exatamente a pretensão do autor. Nessa situação, infere-se que
O o autor incorreu em ofensa ao princípio da lealdade processual.
O afalha do autor caracteriza falta de interesse processual de sua parte.
O ojuízo acionado deve declarar abuso do direito de ação pelo autor.
O ojuízo acionado deve declarar inépcia da petição inicial ou do pedido.
O a parte autora deve ser punida mediante aplicação do instituto da confissão.

QUESTÃO 23
Maria, servidora pública federal, mãe de 2 filhos, ingressa com Ação Ordinária na Justiça Federal, para declaração de
inexigibilidade do imposto de renda sobre os valores recebidos pela autora a título de auxílio pré-escola, abstenção da
retenção do imposto de renda sobre os mesmos valores e consequente restituição dos valores já descontados e retidos
em seus vencimentos. A autora requer, ainda, antecipação de tutela, para evitar as retenções enquanto aguarda a
decisão da lide. Utiliza, como fundamento para seu pedido, decisão do STJ que traz a seguinte ementa:
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 458, Il E 535, | E Il DO CPC.
NÃO OCORRÊNCIA. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. AUXÍLIO-CRECHE. NÃO INCIDÊNCIA. SÚMULA 310/STJ. RECURSO
SUBMETIDO AO REGIME PREVISTO NO ARTIGO 543-C DO CPC. (...) 3. Ajurisprudência desta Corte Superior firmou entendimento
no sentido de que o auxílio-creche funciona como indenização, não integrando, portanto, o salário de contribuição para a
Previdência. Inteligência da Súmula 310/STJ. Precedentes: EREsp 394.530/PR, Rel. Ministra Eliana Calmon, Primeira Seção,
DJ 28/10/2003; MS 6.523/DF, Rel. Ministro Herman Benjamin, Primeira Seção, DJ 22/10/2009; AgRg no REsp 1.079.212/SP,
Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, DJ 13/05/2009; REsp 439.133/SC, Rel. Ministra Denise Arruda, Primeira Turma,
DJ 22/09/2008; REsp 816.829/RJ, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJ 19/11/2007.
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. RESp n.º 1.111.175/SP, DJe de 01/07/2009.
Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. O pedido de antecipação de tutela é cabível, visto que se demonstra, inequivocamente, a verossimilhança das
alegações, apontando, inclusive, sua concordância com a decisão dos tribunais, conforme requisito exigido pelo
Código de Processo Civil.
PORQUE
Il. Nos termos previstos pela legislação vigente, em especial pelo Código de Processo Civil, deve a parte requerente
demonstrar, para a obtenção da tutela antecipada, fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 26
Os relatórios, de forma sintética, identificaram os seguintes desafios que se colocam para o Judiciário: 1) uma trajetória
de judicialização em que vários atores (governo, mídia e advocacia) fomentam o crescimento da litigiosidade; 2) uma
conjuntura socioeconômica que colaborou para um crescimento vertiginoso de demandas ligadas ao sistema de crédito
no Brasil; 3) um quadro de variados incentivos para a litigação e para a interposição de recursos, o que só reforça a
morosidade e o congestionamento do sistema judicial, em um círculo vicioso e em um contexto em que a cultura de
conciliação ainda encontra pouco espaço.
Diante desses desafios, conclui-se que, em face da crise da morosidade judicial, o Judiciário não pode agir mais
reativamente ao aumento sistemático da litigância processual. Ações de caráter proativo, capitaneadas pelo Poder
Judiciário, incluindo-se o Conselho Nacional de Justiça (CNJ), são necessárias para o efetivo combate do problema
e passam pelo aperfeiçoamento da gestão judicial, pela legitimação dos mecanismos alternativos de resolução de
conflito, pela elaboração de políticas de redução e de filtro das demandas judiciais e pela cooperação interinstitucional
com órgãos da Administração Pública (no caso presente, com INSS, Ministério da Previdência Social e Banco Central) e
com instituições privadas ligadas ao maior número de litígios (bancos, empresas de telefonia etc.).
BRASIL. Conselho Nacional de Justiça. Departamento de Pesquisas Judiciárias. Demandas repetitivas e morosidade na justiça cível brasileira.
Brasília, jul. 2011. Disponível em: <http://www.cnj.jus.br>. Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).
Considerando o contexto brasileiro abordado no texto acima, verifica-se que
O adisponibilização de crédito à população, em conjunto com a melhoria relativa de renda, cria condições de aplicação
dos mecanismos alternativos de resolução de conflitos, já devidamente legitimados no sistema jurídico brasileiro.
O a morosidade do Judiciário, como referido no texto, pode ser atribuída, entre outras causas, ao surgimento
de demandas repetitivas capitaneadas por grandes litigantes, que, continuamente, se recusam a legitimar os
mecanismos alternativos de resolução de conflitos.
O a existência de um sistema recursal que incentiva a litigância processual e a concentração das demandas repetitivas
em poucos litigantes institucionais, tanto na Administração Pública quanto nas instituições privadas, favorecem a
adoção de mecanismos alternativos de resolução de conflitos.
O oPoder Judiciário, em conjunto com o CNJ, criou, conforme mencionado no texto, condições para se melhorar a resolução
dos conflitos, ao incentivar o acesso à justiça e a busca de solução do litígio processual de forma célere, reduzir o número
de recursos processuais e estabelecer metas quantitativas de sentenças a serem cumpridas pelos magistrados.
O o aumento da litigância processual é fruto, entre outros fatores, da melhoria de renda da população, do maior
acesso à informação e da progressiva conscientização do cidadão acerca das suas garantias jurídicas e dos caminhos
processuais de efetivação.

QUESTÃO 25
A noção de Constituições rígidas é decorrência dos movimentos constitucionalistas modernos, surgidos principalmente
a partir de meados do século XVII. Conquanto estivesse entre os objetivos desses movimentos idealizar nova forma
de ordenação, fundamentação e limitação do poder político por meio de documento escrito, tornou-se necessária a
distinção entre poder constituinte e poderes constituídos.
Considerando-se o disposto na Constituição Federal de 1988, seria constitucional lei que
|. permitisse a contratação de promotor de justiça, sem concurso público, mediante livre escolha do
procurador-geral de justiça.
Il. obrigasse membros de associações a permanecerem associados por vinte anos.
Ill. proibisse o anonimato em reclamações encaminhadas a qualquer ente da Administração Pública Direta e Indireta.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Leu.

QUESTÃO 28
Avalie as seguintes afirmações com referência à competência
da Justiça do Trabalho para julgar ações de dissídios coletivos,
possessórias, mandados de segurança e habeas data.
|. A competência funcional para processar e julgar
dissídios coletivos é dos Tribunais Regionais do
Trabalho ou do Tribunal Superior do Trabalho,
conforme a área de abrangência do conflito e
a representação das categorias envolvidas no
conflito de interesses.
A Justiça do Trabalho é incompetente para julgar
ações possessórias, incluído o interdito proibitório,
ainda que essas ações sejam decorrentes do
exercício do direito de greve dos trabalhadores da
iniciativa privada.
Os Tribunais Regionais do Trabalho são
competentes para julgar mandado de segurança
em que figure como autoridade coatora juiz, titular
ou substituto, de vara do trabalho; juiz de direito
investido na jurisdição trabalhista e o próprio
tribunal ou qualquer dos seus órgãos colegiados
ou monocráticos.
É da Justiça comum a competência para impetrar
habeas data em favor do empregador, contra
órgão de fiscalização da relação de trabalho que
se nega a fornecer informações sobre processo
administrativo.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O Ie.
O Weilv.
O Litelv.
O IIMeiv

QUESTÃO 27
Nos contratos de massa, os valores constitucionais da
dignidade da pessoa humana, do trabalho e da livre
iniciativa, o preenchimento do conceito de “Estado
Democrático de Direito”, os princípios da liberdade,
justiça e solidariedade, o da igualdade e as diretrizes da
política nacional do consumo, entre as quais se destaca o
princípio da boa-fé, oferecem aos tribunais sólidas bases
de referência para a interpretação, no contrato, de uma
“normativa intervencionista”, quando violados, ou em
vias de serem violados, ditos princípios.
MARTINS-COSTA, . Crise e modificação da ideia de contrato. /n: TEPEDINO, G.;
FACHIN, L. E. Doutrinas essenciais: obrigações e contratos. v. Ill.
São Paulo: RT, 2011 (adaptado).
À luz da visão intervencionista a que o texto acima alude
e considerando a jurisprudência dos tribunais brasileiros,
avalie as afirmações a seguir.
|. O simples descumprimento de um contrato dá
ensejo à indenização por dano moral.
O Código de Defesa do Consumidor é aplicável
a contratos firmados antes da vigência desse
dispositivo legal.
Um juiz pode conhecer, de ofício, a abusividade de
cláusulas contratuais em relação de consumo de
que tenha conhecimento.
Quando o consumidor for réu, a competência
pode ser declinada, de ofício, para o seu domicílio.
O Ministério Público tem legitimidade para
propor ação em defesa de interesses individuais
homogêneos.
É correto apenas o que se afirma em
O el.
O ev
O nei.
O ev
O ivev.

QUESTÃO 29
CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC).
LEI INTERPRETATIVA. PRAZO DE PRESCRIÇÃO PARA A REPETIÇÃO DE INDÉBITO NOS TRIBUTOS SUJEITOS A
LANÇAMENTO POR HOMOLOGAÇÃO. ART. 3.º, DA LC 118/2005. POSICIONAMENTO DO STF. ALTERAÇÃO DA
JURISPRUDÊNCIA DO STJ. SUPERADO ENTENDIMENTO FIRMADO ANTERIORMENTE TAMBÉM EM SEDE DE RECURSO
REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA.
1. O acórdão proveniente da Corte Especial na Al no Eresp n.º 644.736/PE, Relator o Ministro Teori Albino Zavascki,
DJ de 27/08/2007, e o recurso representativo da controvérsia REsp. n.º 1.002.932/SP, Primeira Seção, Rel. Min. Luiz Fux,
julgado em 25/11/2009, firmaram o entendimento no sentido de que o art. 3.º da LC 118/2005 somente pode ter
eficácia prospectiva, incidindo apenas sobre situações que venham a ocorrer a partir da sua vigência. Sendo assim,
a jurisprudência deste STJ passou a considerar que, relativamente aos pagamentos efetuados a partir de
09/06/05, o prazo para a repetição do indébito é de cinco anos a contar da data do pagamento; e, relativamente aos
pagamentos anteriores, a prescrição obedece ao regime previsto no sistema anterior.
2. No entanto, o mesmo tema recebeu julgamento do STF no RE n.º 566.621/RS, Plenário, Rel. Min. Ellen Gracie,
julgado em 04/08/2011, quando foi fixado marco para a aplicação do regime novo de prazo prescricional levando-se em
consideração a data do ajuizamento da ação (e não mais a data do pagamento) em confronto com a data da vigência
da lei nova (09/06/2005).
3. Tendo a jurisprudência deste STJ sido construída em interpretação de princípios constitucionais, urge inclinar-se
esta Casa ao decidido pela Corte Suprema competente, para dar a palavra final em temas de tal jaez, notadamente em
havendo julgamento de mérito em repercussão geral (arts. 543-A e 543-B do CPC). Desse modo, para as ações ajuizadas
a partir de 9/6/2005, aplica-se o art. 3.º da Lei Complementar n.º 118/2005, contando-se o prazo prescricional dos
tributos sujeitos a lançamento por homologação em cinco anos a partir do pagamento antecipado de que trata o
art. 150, 81.º, do CTN.
4. Superado o recurso representativo da controvérsia, REsp. n.º 1.002.932/SP, Primeira Seção, Rel. Min. Luiz Fux, julgado
em 25/11/2009.
5. Recurso especial não provido. Acórdão submetido ao regime do art. 543-C do CPC e da Resolução STJ 08/2008.
RECURSO ESPECIAL N.º 1.269.570 - MG (2011/0125644-3). Disponível em: <https://ww2.stj.jus.br>. Acesso em: 17 jul. 2012 (adaptado).
Considerando a ementa acima, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. Aplica-se a ações ajuizadas a partir de 09/06/2005 o novo regime do prazo prescricional para o ajuizamento de ação
de repetição do indébito tributário de tributos sujeitos a lançamento por homologação.
PORQUE
Il. O STJ, revendo seu posicionamento anterior, consolidou entendimento, na esteira do decidido pelo STF, de que
se deve considerar como marco para a aplicação do novo regime de prazo prescricional a data do ajuizamento da
ação (e não mais a data do pagamento do tributo), em confronto com a data da vigência da lei nova (09/06/2005).
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a |l não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
OQ As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 33
Alfa ofereceu, no prazo decadencial previsto em lei,
representação em face de Beta, em razão de injúria
consistente na utilização de elementos relativos à sua
condição de portador de deficiência física, tais como
“manco” e “aleijadinho”. Oferecida a denúncia, não
houve possibilidade de composição, transação penal ou
suspensão condicional do processo. Após algum tempo,
em virtude da relação de amizade entre os filhos de Alfa
e Beta, Alfa encaminhou ao juízo encarregado pedido de
arquivamento do processo, pois perdera o interesse na
persecução criminal.
Na situação apresentada, o juiz deveria
julgar improcedente a ação penal e absolver o réu.
extinguir o processo, sem julgamento de mérito, por
falta de interesse de agir de Alfa.
negar o pedido de Alfa, por ser irretratável a
representação após o oferecimento da denúncia.
declarar extinta a punibilidade, diante da retratação
da representação por Alfa.
aceitar o pedido de Alfa, por ser retratável a
representação anterior à prolação da sentença.
o O o OO

QUESTÃO 32
Relativamente aos crimes contra a Administração Pública,
avalie as situações hipotéticas apresentadas nos itens a seguir.
|. Pratica crime de peculato-apropriação o funcionário
que, não tendo a posse de dinheiro, valor ou bem,
o subtraia ou concorra para que seja subtraído, em
proveito próprio ou alheio, valendo-se de facilidade
que lhe proporciona a qualidade de funcionário.
Pratica crime de concussão o servidor que exija,
para si ou para outrem, direta ou indiretamente,
ainda que fora da função exercida na Administração
ou antes de assumi-la, mas em razão dela,
vantagem indevida.
Pratica crime de corrupção passiva o servidor
que solicite ou receba, para si ou para outrem,
direta ou indiretamente, ainda que fora da função
exercida na Administração ou antes de assumi-la,
mas em razão dela, vantagem indevida ou aceite
promessa de tal vantagem.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O 1L11el.

QUESTÃO 31
Considere que Tito e Lívio devam determinada quantia a
Sílvio e Felipe e que, vencida a dívida, Sílvio, isoladamente,
tenha acionado Tito para a cobrança. Nessa situação,
Sílvio teria direito a cobrar
100% da dívida, pois a obrigação é indivisível.
25% do valor da dívida, por se tratar de obrigação divisível.
50% da dívida, dada a presunção de solidariedade
passiva entre os devedores.
exclusivamente de Tito, já que ocorre litisconsórcio
passivo necessário.
100% da dívida, se Felipe vier a integrar o polo ativo da
lide, pois há, na situação, um litisconsórcio ativo unitário.

QUESTÃO 30
O direito à moradia ingressou no art. 6.º da Constituição
Federal por força da Emenda Constitucional n.º 26/2000.
Tal alteração deu causa à rediscussão do entendimento de
alguns institutos do direito civil, em especial o referente à
garantia do bem de família previsto na legislação ordinária.
A garantia ao bem de família inclui a situação em que
l. o proprietário oferece o único imóvel de sua
propriedade como garantia hipotecária de dívida
de terceiro.
o proprietário aluga seu único imóvel para
terceiros e, com o valor do aluguel recebido, paga
seu próprio aluguel.
Ill. a pessoa reside sozinha no único imóvel de sua
propriedade.
IV. o proprietário foi executado por dívida de
pensão alimentícia.
Está correto apenas o que se afirma em
O ie
O lelv
O Meiv.
O Le.
O Ie.

QUESTÃO 35
Assunto de enorme importância neste novo milênio é o
que diz respeito ao rápido desenvolvimento das ciências
biomédicas, com destaque para as questões referentes à
genética e, particularmente, à sua relação com o Direito
Penal. O avanço do conhecimento científico e de suas
aplicações técnicas, ao mesmo tempo em que suscita
novas esperanças à coletividade, preocupa os indivíduos,
dados os possíveis riscos e abusos decorrentes de uma
“livre” investigação científica das ciências que tratam da
vida. Nesse sentido, a Lei n.º 11.105/2005 define como
crime as manipulações realizadas com o fim de reproduzir
um ser humano biologicamente
Destacam-se, ainda, os seguintes documentos legais:
a Constituição Federal do Brasil, que, em seu artigo 5.º,
inciso IX, garante a liberdade de expressão da atividade
intelectual, artística e científica, bem como a liberdade de
comunicação, independentemente de censura ou licença,
ealein.º11.105/2005, que, em seu artigo 26, prevê pena
de reclusão de dois a cinco anos, além de pagamento de
multa, para os responsáveis por clonagem humana.
idêntico a outro.
Com base no contexto descrito acima, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. A tipificação penal da clonagem humana revela
a preocupação do legislador quanto à tutela de
bens jurídico-penais supraindividuais, tal como a
intangibilidade do patrimônio genético humano.
PORQUE
Il. Sob a ótica de uma concepção científica, a pesquisa
com clonagem de seres humanos tem respaldo
jurídico, pois é positiva para o progresso científico da
humanidade e constitui direito fundamental.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a Il é
uma justificativa da |.
As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é uma
proposição falsa.
A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 34
Mandado de Segurança. Questões fáticas de alta
indagação. Há que se distinguir a complexidade dos
fatos e do tema de direito daquelas situações que não
prescindem de abertura de fase de instrução. Se o caso
está compreendido no campo da referida dificuldade,
nem por isso o mandado de segurança exsurge como
via imprópria, impondo-se o julgamento de mérito.
Somente em se defrontando o órgão julgador com quadro
a exigir elucidação de fatos cabe dizer da impertinência
da medida, sinalizando no sentido do ingresso em juízo
mediante ação ordinária.
RMS n.º 21514/DF. Relator: Min. Marco Aurélio. Julgamento em: 27/04/1993,
publicado no DJ de 18/06/1993 p. 12111. Disponível em:
<http://jusbrasil.com.br>. Acesso em: 11 jul. 2012.
Considerando o trecho de julgamento reproduzido
acima, avalie as seguintes asserções e a relação proposta
entre elas.
|. É cabível mandado de segurança contra violação de
direito líquido e certo, sendo estes atributos verificados
pela sua comprovação imediata, independentemente
da complexidade jurídica.
PORQUE
Il. Nos casos de complexidade jurídica, a garantia
oferecida pelo writ é preservada, o que não ocorre em
situações de complexidade fática, circunstância que
exige dilação probatória e impede, por essa razão, a
utilização desse remédio constitucional.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 11 é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
A Lei n.º 10.220, de 11 de abril de 2001, que dispõe sobre normas gerais relativas à atividade de peão de rodeio,
equiparando-o a atleta profissional, em seu art. 2º, estabelece que: “o contrato celebrado entre a entidade promotora
das provas de rodeios e o peão, obrigatoriamente por escrito, deve conter:
|. a qualificação das partes contratantes;
Ill. o prazo de vigência, que será, no mínimo, de quatro dias e, no máximo, de dois anos;
Ill. o modo e a forma de remuneração, especificados o valor básico, os prêmios, as gratificações e, quando houver,
as bonificações, bem como o valor das luvas, se previamente convencionadas;
IV. cláusula penal para as hipóteses de descumprimento ou rompimento unilateral do contrato.
81º É obrigatória a contratação, pelas entidades promotoras, de seguro de vida e de acidentes em favor do peão de rodeio,
compreendendo indenizações por morte ou invalidez permanente, no valor mínimo de cem mil reais, devendo este valor
ser atualizado a cada período de doze meses, contados da publicação desta Lei, com base na Taxa Referencial de Juros — TR.”
Em seu art. 4º, a Lei n.º 10.220/2001 dispõe que:
“A celebração de contrato com maiores de dezesseis anos e menores de vinte e um anos deve ser precedida de expresso
assentimento de seu responsável legal. Parágrafo único. Após dezoito anos completos de idade, na falta ou negativa do
assentimento do responsável legal, o contrato poderá ser celebrado diretamente pelas partes mediante suprimento
judicial do assentimento.”
Lei n.º 10.220, de 11 de abril de 2001. Dispõe sobre normas gerais relativas à atividade de peão de rodeio,
equiparando-o a atleta profissional. Diário Oficial da União, 12/04/2001.
Considerando os elementos essenciais da relação de emprego e os dispositivos da Lei n.º 10.220/2001 transcritos
acima, redija um texto dissertativo, avaliando a possibilidade de um indivíduo brasileiro, solteiro e com 15 anos de
idade ser contratado como peão por uma empresa promotora de provas de rodeio.
Em seu texto, aborde, necessariamente, os seguintes aspectos:
a) capacidade para contratar o indivíduo mencionado; (valor: 3,0 pontos)
b) licitude do objeto do eventual contrato; (valor: 3,0 pontos)
c) formalidades do eventual contrato. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Pelos estudos que temos desenvolvido sobre a matéria, pensamos que há bilateralidade atributiva quando duas ou mais
pessoas se relacionam segundo uma proporção objetiva que as autoriza a pretender ou a fazer garantidamente algo.
Quando um fato social apresenta esse tipo de relacionamento, dizemos que ele é jurídico. Onde não existe proporção
no pretender, no exigir ou no fazer, não há Direito, como inexiste este se não houver garantia específica para tais atos.
Bilateralidade atributiva é, pois, uma proporção intersubjetiva, em razão da qual os sujeitos de uma relação ficam
autorizados a pretender, exigir ou fazer, garantidamente, algo.
Esse conceito desdobra-se nos seguintes elementos complementares:
|. sem relação que una duas ou mais pessoas, não há Direito;
Ill. para que haja Direito, é indispensável que a relação entre os sujeitos seja objetiva, isto é, insuscetível de ser
reduzida, unilateralmente, a qualquer dos sujeitos da relação;
Ill. da proporção estabelecida deve resultar a atribuição garantida de uma prestação ou ação, que pode limitar-se
aos sujeitos da relação ou estender-se a terceiros.
REALE, M. Lições preliminares de Direito. 27 ed. São Paulo: Saraiva, 2002. p. 51 (adaptado).
Com base no texto e no conceito de bilateralidade atributiva, redija um texto dissertativo, atendendo, necessariamente,
ao que se pede a seguir.
a) Relacione os conceitos de direito subjetivo e dever jurídico com a bilateralidade atributiva. (valor: 4,0 pontos)
b) Explique como a garantia indicada pelo texto é essencial para caracterizar uma relação jurídica. (valor: 4,0 pontos)
c) Apresente um exemplo de relação jurídica válida, nos termos da bilateralidade atributiva, mencionando seus
respectivos polos na relação. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Suponha que agentes da polícia civil, após invadirem, durante a madrugada,
casa onde residem Antônio e Pedro, tenham encontrado, no quarto de Pedro,
15 quilogramas de maconha e 30 frascos de lança-perfume. Suponha, ainda,
que, com base nessa descoberta, os agentes tenham efetuado a prisão de
Antônio e Pedro.
Com referência à situação hipotética descrita acima, redija um texto dissertativo, respondendo, de forma fundamentada,
às questões que se seguem.
a) Que norma de direito fundamental é aplicável à situação? (valor: 3,0 pontos)
b) A prisão de Antônio e Pedro deve ser mantida? (valor: 4,0 pontos)
c) A conduta dos policiais é legítima? (valor: 3,0 pontos)

