QUESTÃO 11
Uma das funções da administração da produção é projetar o
sistema produtivo mais adequado aos objetivos estratégicos
da empresa, selecionando os tipos de processo e de
sistemas a serem utilizados na organização. Esse projeto é
influenciado pela relação entre o volume e a variedade dos
produtos a serem comercializados. Que processo e que
sistema de produção devem ser utilizados quando há alto
volume e baixa variedade de produto?

QUESTÃO 12
Numa empresa, uma peça era fabricada por processo
de forjamento, muito demorado porque, para melhorar o
acabamento, eram realizadas outras operações como
rebarbação e tamboreamento. Decidiu-se fabricar a peça por
operação de repuxo, que, por apresentar acabamento
adequado, eliminava essas duas operações. No entanto,
no nível operacional, constatou-se que a fábrica não dispunha
de prensa de repuxo; no nível tático, verificou-se que era
necessário adquirir ou terceirizar a peça. Assim, a decisão
passou para o nível estratégico, que optou pela terceirização.
Analisando-se esse caso, conclui-se que ao nível hierárquico
(A) operacional coube o levantamento de dados da prensa e
da ferramenta de repuxo e a cotação da peça para uma
possível terceirização.
(B) operacional coube a decisão sobre as marcas e os
modelos e o fornecedor da ferramenta e da peça.
(C) operacional coube a análise das consequências da deci-
são sobre os planos de longo prazo da empresa.
(D) tático, em consenso com o operacional, coube a decisão
de como seria a alocação de investimentos considerando
esta decisão e os demais negócios da empresa.
(E) tático coube o estudo de como a alavancagem financeira
e o fluxo de caixa a longo prazo seriam afetados pela
decisão.

QUESTÃO 15
Uma empresa de cosméticos está planejando investir
em uma segunda empilhadeira para sua área de manufatura.
Ela já utiliza uma empilhadeira para movimentar paletes
com peças em processo de uma estação de trabalho
para outra, a partir do recebimento de um cartão kanban.
São realizadas 5 requisições por hora. A capacidade da
empilhadeira atual é de atendimento a 10 requisições por hora.
Qual é o tempo médio, em minutos, na fila de atendimento?
(A) 30
(B) 10
(C) 5
(D) 0,6
(E) 0,1

QUESTÃO 14
A Empresa X explora minério de ferro na região de Minas
Gerais. A Empresa Y compra e beneficia minério de
ferro para posterior comercialização. X e Y fazem uma
aliança e decidem, em conjunto, comercializar minério
de ferro beneficiado nos mercados interno e externo.
Nessa situação, verifica-se que a aliança feita
(A) pressupõe a solução de problemas a partir de uma
decisão que permita juntar três elementos: viabilidade
técnica, recursos financeiros e mercado consumidor.
(B) é uma joint venture, meio pelo qual duas empresas
concordam em produzir conjuntamente produtos e/ou
serviços.
(C) é uma decisão tomada sob risco e deve ser previsível a
ocorrência de resultados não satisfatórios.
(D) deve ser um processo empresarial em nível de gestão
operacional.
(E) pode ser utilizada desde que as empresas tenham
acesso a mercados exteriores.

QUESTÃO 13
Uma empresa prestadora de serviços, negócios e projetos
contratou um Tecnólogo em Gestão da Produção Industrial
para seu departamento de engenharia e a ele foram atribuí-
das as seguintes tarefas:
| - desenvolver estudos de produtividade para um arranjo
físico do setor de robótica em um centro automotivo;
ll - desenvolver e gerenciar, no modelo celular, um restau-
rante por quilo em uma indústria;
Ill - desenvolver uma nova área de produção em indústria de
equipamento hospitalar.
Pode(m) ser considerada(s) como projeto(s) APENAS a(s)
tarefa(s)
(A) I
(B) III
(C) I e II
(D) I e III
(E) II e III

QUESTÃO 16
As prioridades competitivas são entendidas como características de produtos e serviços que os clientes mais valorizam
durante a decisão de compra. A determinação dos elementos que compõem um sistema de operações deve levar em conta as
prioridades competitivas que a empresa precisa ter para atender seus clientes. A seguir, são apresentadas definições de
algumas prioridades competitivas.
Adaptado de GAITHER, N. Frazier, G. Administração da Produção e Operações. 8. ed. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2002, p. 40.
Considerando as prioridades competitivas apresentadas, analise o caso de uma empresa que está definindo seus objetivos
operacionais para ter um desempenho de entrega melhor que os seus concorrentes. Sabendo-se que a empresa está distante
dos centros consumidores e em um local onde não existe infra-estrutura logística adequada, qual objetivo ela deve priorizar?
(A) Desenvolver linhas de produção automatizadas com alta capacidade de produção.
(B) Desenvolver processos que permitam alta variedade e customização.
(C) Empregar sistemas de manufatura flexível com uso de CAD/CAM.
(D) Manter Centros de Distribuição (CD) com maior estoque de produtos.
(E) Selecionar insumos e componentes de melhor qualidade para a fabricação de produtos.

QUESTÃO 17
Numa empresa, em determinado mês ocorreram os
seguintes gastos, em reais:
• Consumo de matéria-prima 2.500,00
• Aluguel do galpão 1.000,00
• Mão-de-obra da fábrica 2.000,00
• Despesas administrativas 3.000,00
• Despesas com vendas 2.000,00
• Custos diversos 1.500,00
Foram fabricadas 10 unidades de um produto, das quais
8 foram vendidas por R$ 1.500,00 cada uma.
Qual foi o Demonstrativo do Resultado do Exercício (DRE),
em reais?
Dado: DRE = (Receita de Vendas) - (Custos dos Produtos Vendidos) -
(Despesas Administrativas e de Vendas)
(A) 1.400,00
(B) 200,00
(C) 0
(D) - 200,00
(E) -1.400,00

QUESTÃO 18
As relações entre custos, receitas e unidades produzidas
estão representadas no diagrama a seguir.
A região indicada pelas letras X e Y e o ponto indicado pela
letra Z são, respectivamente,
(A) Custo de Avaliação, Custo de Produção e Unidades
Produzidas.
(B) Custo de Processo, Avaliação de Produção e Unidades
Produzidas.
(C) Lucro, Prejuízo e Ponto de Equilíbrio.
(D) Ponto de Equilíbrio, Lucro e Prejuízo.
(E) Prejuízo, Lucro e Ponto de Equilíbrio.

Leia o texto a seguir, para responder às questões de nº* 19 e 20.
A partir do planejamento estratégico da produção, foram elaborados três planos de produção (X, Y e Z) para o próximo ano, com
períodos bimestrais. A demanda e a Produção com Turno Normal (PTN) são as mesmas para os três planos, conforme mostra
a Tabela 1. O plano X não usa Subcontratação (S) nem Turno Extra (TE); o plano Y investe em Turno Extra (TE) por três
bimestres; e o plano Z utiliza Subcontratação (S) em três bimestres. Os custos com produção, estocagem e atrasos na
entrega da mercadoria são apresentados na Tabela 2.

QUESTÃO 19
Considerando os custos com turno normal, estocagem e atraso, qual é o custo total do plano X, em reais?
(A) 13.500,00
(B) 14.400,00
(C) 15.150,00
(D) 23.200,00
(E) 23.250,00

QUESTÃO 20
Com base nos dados apresentados, analise as afirmações a seguir.
| - Atécnica empregada é adequada para decidir sobre a situação mais viável.
I|l - Nesse caso, pode ser utilizada a técnica informal, de tentativa e erro, para decidir a produção de menor custo.
Ill - O plano Y apresenta o menor custo total, sem atraso na entrega da mercadoria.
IV- O plano Z, que optou por subcontratação, tem atraso na entrega da mercadoria.
É(São) correta(s) a(s) afirmação(ões)
(A) |, apenas.
(B) Il, apenas.
(C) Ile ll, apenas.
(D) II, Ill e IV, apenas.
(E) LI, MelV.

QUESTÃO 21
Se a capacidade efetiva de produção de uma empresa é de
500 peças/turno de 8 horas/dia, e ela produz somente 50
peças/hora, o seu grau de ocupação é de aproximadamente
80%.
PORQUE
A capacidade efetiva de produção de uma empresa, quando
se considera um turno com 8 horas/dia, pode ser obtida em
um, dois ou três turnos.
Analisando-se as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica
a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 22
Nos anos 1980, os fabricantes de automóveis americanos e
europeus perderam mercado em função da concorrência
de empresas japonesas. Os fabricantes de automóveis
japoneses apresentavam maior variedade de modelos,
qualidade e preços competitivos.
WOMACK, J. P.; Jones, D. T.; Roos, D. A Máquina que Mudou
o Mundo. Rio de Janeiro: Campus, 1992, p. 71.
Quais as características dos sistemas de produção utiliza-
dos nas empresas GM e Toyota apresentados na tabela?
(A) A programação puxada usada pela GM faz com que ela
trabalhe com estoque médio maior que a Toyota.
(B) A programação empurrada usada pela Toyota reduz os
custos fixos.
(C) O sistema utilizado pela Toyota sincroniza o fluxo de
produção para minimizar os estoques em processo.
(D) O sistema de qualidade da GM é mais eficiente do que o
da Toyota.
(E) Os lotes de produção da GM são menores do que os
processados pela Toyota.

QUESTÃO 23
Um dos aspectos da produção atual é o conjunto de técnicas
manufatureiras, denominado tecnologia de grupo, presente
no arranjo físico celular. O leiaute e a tabela mostram um
arranjo físico funcional e uma matriz de processos das partes.
Se as partes de A até H forem agrupadas em famílias, uma
das reordenações possíveis é:
* Célula 1: Constituída pelas máquinas 1,2,4,8e10,
produz as partes ADF;
+ Célula 2: Constituída pelas máquinas 3, 6 e 9, produz
as partes C e G;
+ Célula 3: Constituída pelas máquinas 5, 7, 8, 11 e 12,
produz BHE.
A análise da reordenação proposta mostra que a(s) máquina(s)
(A) 12 deverá permanecer somente na célula 3.
(B) 12 deverá permanecer somente na célula 2.
(OC) 6 deverá permanecer somente na célula 2.
(D) 6 e 12 devem permanecer na célula 1.
(E) 6 e 12 não devem estar na mesma célula.

QUESTÃO 26
Uma empresa do ramo de eletrodomésticos adota como
política de controle de estoque o ponto de recolocação de
pedido (ROP). Com este sistema é possível acompanhar o
estoque remanescente de um item cada vez que uma
retirada é feita, a fim de determinar a necessidade de
reposição e, a cada revisão, é tomada uma decisão sobre
a posição do estoque. Para este caso, os gestores dos
estoques da empresa, ao selecionar o estoque de
segurança, assumiram que a demanda durante o tempo de
espera tem uma distribuição normal.
Durante a última reunião de planejamento, os números
indicaram a demanda média (d) de 18 unidades por semana,
com um desvio padrão de 5 unidades e com tempo de espera
(L) constante e igual a duas semanas. Deseja-se um nível de
atendimento de 90%, mantendo-se os demais dados de
planejamento, que são:
* Demanda anual (D) de 936 peças;
* Quantidade econômica de pedido (Q) igual a 75 peças;
* Custo de pedido (S) igual a R$45,00 e
* Custo unitário de manutenção do estoque (H) igual a
R$ 15,00.
São dados:
oL = ot. e
Custo Total do Sistema (C) = (Q/2)(H) + (D/Q).(S) + H.z.oL
Estoque de Segurança = z.oL
Ponto de recolocação de pedido = d.L + Estoque de
Segurança
Tabela da distribuição normal (em anexo no final da prova).
Adaptado de RITZMAN, L.P. ; KRAJEWSKI, L.J. Administração da Produ-
ção e Operações. São Paulo: Pearson, Prentice Hall, 2004. p. 304 - 311.
Sobre o estudo apresentado, considere as afirmações a
seguir.
| - O custo total anual é R$ 1.259,10, e o estoque de
segurança é igual a 9 unidades.
ll - O estoque de segurança deve ser retirado para aumentar
o nível de atendimento para 95%.
Ill - Deve-se avaliar o equilíbrio entre os objetivos conflitantes
de custos e os níveis de atendimento.
IV - Quanto maior o valor de z, menores serão os níveis de
atendimento.
São corretas APENAS as afirmações
(A) lell
(B) le
(C) Ile
(D) IN elV
(E) Ie IV

QUESTÃO 24
A definição do arranjo físico de uma operação produtiva deve
levar em conta o posicionamento físico dos recursos em um
sistema de produção, estabelecendo a localização das má-
quinas, dos equipamentos e do pessoal da produção. Qual é
o arranjo físico típico usado em estaleiros na construção de
grandes navios?
(A) Posicional, porque os recursos a serem transformados
ficam estacionários enquanto os recursos transfor-
madores são movimentados a cada etapa do projeto.
(B) Posicional, porque os recursos transformadores são
fixos, característica típica das linhas de montagem
industrial.
(C) Celular, porque os trabalhos são realizados em uma
continuidade de células de produção localizadas de
forma sequencial na ordem lógica das etapas de trabalho.
(D) Celular, porque a produção se desenvolve fixando os
meios de produção e o produto dentro dos limites
geográficos da unidade de produção.
(E) Por produto, porque o resultado do processo produtivo é
unitário e único, decorrente de projeto específico, típico
de uma produção customizada.

QUESTÃO 25
Um componente de grandes proporções é utilizado na
montagem de um produto de uma empresa e pode ser
adquirido de dois fornecedores diferentes pelo mesmo preço.
A empresa necessita de, rigorosamente, 30.000 compo-
nentes/mês e deseja não manter estoques em suas
dependências. Os fornecedores têm as seguintes ca-
racterísticas:
Considerando 20 dias trabalhados por mês, de qual forne-
cedor a empresa deve comprar e quanto?
(A) É indiferente comprar de F1 ou de F2, pois ambos
têm capacidade de atender a demanda.
(B) 20% de sua necessidade deve ser comprada de Fl e o
restante, de F2, pois é a alternativa mais econômica.
(C) 20% de sua necessidade deve ser comprada de F1 e o
restante, de F2, pois F2 pode entregar mais rápido e tem
fator de eficiência maior.
(D) 80% de sua necessidade deve ser comprada de F1 e o
restante, de F2, pois F1 está mais próximo e tem índice
de rejeição menor.
(E) 80% de sua necessidade deve ser comprada de F1 e o
restante, de F2, pois o volume de ressuprimento é menor.

QUESTÃO 27
Características intrínsecas a cada produto como, por
exemplo, peso, volume, forma, valor, perecibilidade,
inflamabilidade e substituibilidade influenciam o sistema
logístico. Como peso e volume podem ser relacionados em
um sistema logístico?
(A) Produtos pouco densos possuem características que
exigem modal específico de transporte.
(B) Produtos densos tendem a ter baixos custos logísticos,
comparados aos preços de venda.
(C) O fato de um produto ser denso não influencia de forma
significativa a determinação do modal de transporte.
(D) O peso do produto é um componente de custo logístico
mais importante do que o volume do produto.
(E) Os custos de transporte e de distribuição não são
sensíveis à densidade do produto.

QUESTÃO 28
Para apoiar as organizações na implantação e operação de
sistemas de gestão da qualidade, a NBR ISO 9000:2000
expõe, entre os princípios da gestão da qualidade, a
abordagem por processos e a sistêmica para a gestão, em
que estão embutidos os processos. Consequentemente,
a maioria das organizações está dando mais atenção aos
seus processos, buscando aperfeiçoá-los, porque essas
abordagens têm por finalidade
(A) o controle contínuo sobre as ligações entre os processos
individuais.
(B) o ciclo PDCA, ferramenta utilizada no gerenciamento da
qualidade, com o objetivo de controlar os processos.
(C) os requisitos para produtos e para os processos associa-
dos, que podem ser especificados pelos clientes.
(D) a gestão da qualidade que representa uma parte do
planejamento da gestão estratégica da organização.
(E) a eficácia e a eficiência da organização, que podem
ser melhoradas analisando-se a variabilidade das
características mensuráveis dos produtos e processos.

QUESTÃO 29
A auditoria é um tipo de avaliação que mede o grau de
atendimento dos requisitos de um sistema de gestão da
qualidade e pode ser solicitada por qualquer cliente da
organização. Quando isso ocorre, que tipo de auditoria é rea-
lizada?
(A) De primeira parte: pode formar a base para auto-
declaração de conformidade da organização.
(B) De segunda parte: induzida pelas partes que têm
interesse na organização.
(C) Em conjunto: duas ou mais organizações de auditoria
cooperam para auditar em conjunto um único auditado.
(D) Combinada: sistemas de gestão da qualidade e ambiental
são auditados juntos.
(E) Programa de auditoria: planejado, dando maior impor-
tância aos processos.

QUESTÃO 31
A avaliação da conformidade por meio da certificação de
um produto significa afirmar que ele foi produzido em um
processo sistematizado e com regras preestabelecidas
para garantir que atenda a requisitos mínimos predefinidos
em normas e regulamentos técnicos. Muitas empresas
procuram certificar seus produtos voluntariamente para
demonstrar ao mercado seus padrões de qualidade. Qual
deverá ser a recomendação do Tecnólogo em Gestão da
Produção Industrial para uma empresa obter a certificação
de seus produtos?
(A) Criar uma equipe interna de qualidade que emitirá
uma certificação ou acreditação para seus produtos e
processos.
(B) Participar do desenvolvimento de normas internacionais
nas quais seus produtos serão certificados automatica-
mente.
(C) Fazer Declaração da Conformidade ou Certificação
Própria, para dar uma garantia escrita de que seu produto
está em conformidade com requisitos especificados.
(D) Contratar uma organização externa, acreditada para
avaliação de conformidade, para avaliar seus produtos e
processos de produção.
(E) Instalar um laboratório acreditado para teste de todos
os seus produtos antes de serem comercializados no
mercado.

QUESTÃO 30
Atualmente, os padrões de competitividade mundiais impõem
a qualidade como diferencial entre as empresas, exigindo
atualização contínua dos processos produtivos e sistemas
de gestão da qualidade mais eficazes e eficientes. Conse-
quentemente, aumentam não só a satisfação dos clientes
da organização, como também dos proprietários, emprega-
dos, fornecedores, entre outros. Considerando essas infor-
mações, analise as afirmações a seguir.
| - A eficácia e a eficiência de uma organização podem
ser melhoradas pela análise da variabilidade das
características mensuráveis dos produtos e processos,
por meio da aplicação de técnicas estatísticas.
|| - O sucesso de uma organização pode estar na
implantação de um sistema de gestão de qualidade, o
qual tem seus objetivos e manutenção voltados para
melhorar continuamente a eficácia e a eficiência da
organização.
Ill - A gestão da qualidade representa uma parte do
planejamento da gestão estratégica da organização cujo
enfoque é alcançar resultados em relação aos objetivos
da qualidade.
IV- O ciclo PDCA, composto de quatro etapas - planejar
(Plan), executar (Do), verificar (Check) e agir corretiva-
mente (Act) - é uma ferramenta utilizada no gerenciamento
da qualidade, com o objetivo de controlar os processos.
s)
) Il, apenas.
) Il e IV, apenas.
E(São) correta(s) a(s) afirmação(õe:
(A) |, apenas. (B
(OC) Ile ll, apenas. (D
(E) LI, MelV

QUESTÃO 32
Uma empresa que possui o SEESMT (Serviços
Especializados em Engenharia de Segurança e em
Medicina do Trabalho) está preparada para prevenir
acidentes no seu ambiente de trabalho.
PORQUE
O PPRA (Programa de Prevenção de Riscos Ambientais)
garante que os riscos serão diagnosticados de acordo
com as NR (Normas Regulamentadoras) ou pela CIPA
(Comissão Interna de Prevenção de Acidentes).
Analisando as afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica
a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 33
O gráfico abaixo foi construído a partir do resultado de
49 medições de um eixo que será usado na montagem de
um automóvel na Empresa JDJ AS.
Nessa situação, a Empresa JDJ AS dispõe de um gráfico que
representa
(A) o erro de medição cometido.
(B) o valor médio obtido das medidas.
(C) a frequência dos valores medidos.
(D) atolerância da peça medida.
(E) a probabilidade de ser uma peça aceita ou não.

QUESTÃO 35
Um Sistema de Informações Gerenciais - SIG - é utilizado
para o apoio à tomada de decisões na empresa. Um exemplo
de SIG é o ERP (Enterprise Resource Planning), que tem
como principal objetivo integrar as informações das diversas
unidades da organização. Esse sistema é fundamental nos
dias de hoje em diversas funções dentro das organizações,
entre elas, aquelas relacionadas à Administração de
Materiais.
Por meio dele, as diversas unidades da empresa têm acesso
às informações de itens em estoque, da sua movimentação e
do momento em que o processo de compra deve ser iniciado
para permitir a reposição de materiais.
Um gerente de uma empresa verificou que as informações do
estoque no sistema ERP tinham alto grau de inconsistência
como estoque físico. Qual tecnologia deve serimplementada
para melhorar a confiabilidade dessas informações?
(A) O sistema MRP-Il, Manufacturing Resource Planning, que
permite um planejamento global de todos os recursos
relacionados à manufatura.
(B) O sistema CAM, Computer-Aided Manufacturing, que
permite a entrada de dados para controlar automatica-
mente máquinas e ferramentas.
(C) Atecnologia OPT, Optimized Production Technology, que
leva em conta as restrições de capacidade.
(D) A tecnologia QFD, Quality Function Deployment, usada
para especificação e projeto de produtos.
(E) A tecnologia EAN de código de barras, que permite a
obtenção de informações de forma detalhada, rápida e
confiável.

QUESTÃO 34
Uma peça quadrada, com valor nominal de suas laterais
de 115 mm e tolerância de + 0,020 mm, foi controlada por
meio de um micrômetro com campo de medição de 100 mm
a 125 mm, faixa nominal de 25 mm e valor de uma divisão
de 0,001 mm. As medidas obtidas constam da tabela abaixo.
Qual a explicação para se considerar que há exatidão nos
dados obtidos nesse caso?
(A) Valores encontrados confiáveis.
(B) Instrumento adequado para realizar esta medição.
(C) Resultados das medições próximos do valor verdadeiro
do mensurado.
(D) Repetitividade dos resultados das medições.
(E) Médias das medidas obtidas com o micrômetro dentro da
tolerância.

QUESTÃO 37
Os objetivos estratégicos e planos de trabalho são
importantes instrumentos de administração de uma
empresa. Eles são explicitados em documentos formais
da organização que, entretanto, não serão efetivos se o
grupo de trabalho não for incentivado a buscar a sua
realização. Nesse contexto, o papel da liderança é
fundamental para a consecução dos planos de uma empre-
sa. Certos fatores situacionais básicos determinam se
a liderança será eficaz na coordenação de uma equipe.
Qual dos fatores a seguir NÃO faz parte desses fatores
situacionais básicos?
(A) Relações sociopolíticas do líder e liderados com
estruturas de poder do Estado.
(B) Estruturação das tarefas a serem desempenhadas pelos
membros da equipe.
(C) Grau de influência que o líder tem sobre as variáveis de
poder da organização.
(D) Poder que um líder tem para contratar, demitir e realizar
ações disciplinares.
(E) Relação entre líder e liderados como grau de confiança e
credibilidade.

QUESTÃO 36
Uma média empresa tem como estratégia a inovação em
produtos e serviços e atendimento personalizado aos seus
clientes. Com pouco tempo de vida no mercado, a empresa
precisa que seus empregados atuem com iniciativa, rapidez
e criatividade para atender às demandas dos clientes. O prin-
cipal executivo acredita que líderes com perfil laissez-faire,
ou liberal, são os mais adequados para o momento atual da
empresa. O líder laissez-faire é realmente o perfil adequado?
Por quê?
(A) Sim, porque ele mantém um controle detalhado das
atividades desempenhadas pelos colaboradores.
(B) Sim, porque ele valoriza a padronização na execução das
tarefas e atendimento às regras da empresa.
(C) Sim, porque ele permite que os colaboradores tomem
decisões por conta própria e procurem soluções persona-
lizadas junto ao cliente.
(D) Não, porque ele determina de forma coercitiva que
suas idéias sejam seguidas de maneira precisa pelos
colaboradores.
(E) Não, porque ele não valoriza a iniciativa individual dos
colaboradores, opondo-se ao aparecimento de soluções
Novas.

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
Elaborou-se um projeto de desenvolvimento e construção de um equipamento mecânico utilizado em uma usina siderúrgica,
visando ao atendimento das exigências de sustentabilidade ambiental e ao aumento da produtividade. Concluiu-se que o
mesmo poderia ser encerrado em um tempo esperado de 21 meses. Por outro lado, sabe-se que a instalação atual
produz 1.250 toneladas utilizando 800 homens-hora. Espera-se que o novo equipamento venha a produzir 1.100 toneladas
com a utilização de 700 homens-hora.
Após estudos envolvendo folgas, caminho crítico e variâncias relativas ao projeto, obteve-se
EO. =3,17
Se z=T-Te + YVES e B17 =1,78
Dados:
Te = Tempo Esperado — T = Tempo de Finalização
Produtividade = Resultados Obtidos + Recursos Utilizados
Ganho de Produtividade = GP
GP = (Produtividade Esperada — Produtividade Atual) + (Produtividade Atual)
Tabela da distribuição normal (em anexo no final da prova).
CALCULE:
a) o valor de “Z” correspondente ao tempo de finalização do projeto de 24 meses; (valor: 1,5 pontos)

b) a probabilidade do tempo de finalização do projeto (valor: 4,5 pontos)
(i) ocorrer entre 21 e 24 meses;
(ii) ser inferior a 24 meses;
(iii) ser superior a 24 meses.
c) oganho de produtividade do novo equipamento. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
A rede PERT representada a seguir foi concebida para implementar o projeto de desenvolvimento de uma máquina para coletar
cana-de-açúcar. Nela, os números referentes às atividades correspondem a semanas.
Legenda:
PDI — primeira data de início
UDI — últimadata de início
PDT — primeira data de término
UDT — últimadatade término
Tempo - tempo gasto para realização da atividade
ATV — atividade
a) Determine o caminho crítico da rede. (valor: 4,0 pontos)

b) Calcule a UDI e a UDT da atividade B. (valor: 4,0 pontos)
c) Qual(ais) é(são) a(s) atividade(s) que apresenta(m) folga(s)? Justifique. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
A figura representa um sistema ERP (Enterprise Resource Planning) que procura integrar todos os processos de uma
empresa, podendo ser implantado de acordo com suas necessidades de gestão.
A Empresa ABC implantou parte do sistema ERP, conforme destaca a tabela.
a) Identifique as áreas de aplicação 1,2,3,4,5 que constam da tabela e aloque dentro dos setores do ERP. (valor: 5,0 pontos)

b) Relacione os setores do ERP que NÃO estão sendo atendidos pelo sistema de TI da Empresa ABC. (valor: 3,0 pontos)
c) Identifique o setor que NÃO estaria incluído no sistema ERP, sabendo que as necessidades da manufatura consomem
40% do tempo de utilização e que o setor de aplicação em serviços deve estar alocado na área de atendimento de pedidos.
(valor: 2,0 pontos)

