QUESTÃO 11
Uma solução aquosa S$ precisa ser conservada a -20 ºC,
após ser fracionada em doses de 10 g e acondicionada
hermeticamente fechada em frasco-ampola. A escolha
da embalagem será determinada pela variação de seu
volume no gradiente de temperatura que vai desde o
ambiente de produção à temperatura de um congelador
a -20 ºC. O gráfico abaixo ilustra o comportamento do
volume de 10 g da solução S, em três embalagens
(A, B e C), com capacidade de 12 mL cada uma, durante
o resfriamento.
Para o acondicionamento de S, deve-se aprovar
O aembalagem A, pois seu volume é mais estável que
o das demais durante o resfriamento.
O as embalagens A e C, pois a retração de seus
volumes resiste à expansão da solução S, sem que
elas se quebrem.
O asembalagens Ae B, pois seu volume é mais estável
que o das demais durante o resfriamento.
O aembalagem C, pois a retração de seu volume
resiste à expansão da solução S, sem que C
se quebre.
O aembalagem B, pois a retração de seu volume
resiste à expansão da solução S, sem que B
se quebre.

QUESTÃO 12
A simplificação molecular, uma das estratégias
de modificação molecular que geram moléculas mais
simples, foi empregada para o desenvolvimento do
fentanil, um potente analgésico, que tem como base a
estrutura da morfina, em que foram mantidos os principais
grupos farmacóforos, responsáveis pela atividade
terapêutica, conforme figura apresentada a seguir.
Na obtenção desse fármaco, observa-se que O
fentanil preservou
O um grupo aromático, um quaternário de amônio e
um carboxílico, os quais são capazes de realizar
interações do tipo hidrofílica, hidrofóbica e ligação
de hidrogênio, como doador de elétrons, com o
receptor, respectivamente.
O um grupo aromático, um quaternário de amônio e
um grupo éster, os quais são capazes de realizar
interações do tipo hidrofóbica, eletrostática e ligação
de hidrogênio, como aceptor de elétrons, com o
receptor, respectivamente.
O um grupo aromático, um quaternário de amônio e
éter, os quais são capazes de realizar interações
do tipo eletrostática, hidrofóbica e ligação de
hidrogênio, como doador de elétrons, com o receptor,
respectivamente.
O um grupo heterocíclico, um quaternário de amônio
e uma amida, os quais são capazes de realizar
interações do tipo hidrofílica, hidrofóbica e ligação
de hidrogênio, como aceptor de elétrons, com o
receptor, respectivamente.
O umgrupo aromático, um grupo amida e uma hidroxila
fenólica, os quais são capazes de realizar interações
do tipo hidrofóbica, ligação de hidrogênio, como
aceptor de elétrons, e ligação de hidrogênio, como
doador de elétrons, com o receptor, respectivamente.

QUESTÃO 13
Em uma rotina diária de controle de qualidade interno
de um laboratório de análises clínicas, o farmacêutico
constatou, por meio do diagrama de Levey-Jennings,
apresentado a seguir, que o padrão de glicose para
avaliações em espectrofotometria de absorção, cuja
concentração era de 80 mg/dL com um desvio-padrão
de 4 mg/dL, entrou na faixa de resultados do segundo
desvio padrão, antecedida por uma tendência crescente
de resultados a partir do nono dia de avaliação.
|. despreocupar-se, pois resultados obtidos dentro
da segunda faixa de desvio-padrão ainda
correspondem a valores aceitáveis para os
padrões do controle interno.
Il. considerar a tendência constatada como uma
demanda de ação corretiva, apesar de contida
na primeira faixa aceitável de um desvio-padrão
acima da média.
Ill. refazer a calibração do equipamento, pois
a tendência constatada evidencia perda de
linearidade ligada ao funcionamento instrumental
do processo analítico.
IV. realizar manutenção preventiva no equipamento,
pois a tendência constatada evidencia diminuição
da intensidade de luz que chega aos detectores.
V. ficar em alerta e aguardar as dosagens nos dias
seguintes, pois a tendência constatada ainda
está dentro dos limites aceitáveis do controle de
qualidade.
É correto apenas o que se afirma em
Lille.
L,Wev
I,IVeV.
1, Meilv.
I,IVeV.
coçgoo

QUESTÃO 14
No desenvolvimento de métodos analíticos, a etapa
de validação requer a investigação da faixa de
linearidade de acordo com o objetivo da análise.
Além da linearidade, são determinadas a precisão, a
exatidão, a especificidade/sensibilidade, a estabilidade
das amostras nas condições de análise e a guarda
e robustez. No desenvolvimento de um método de
cromatografia líquida com detecção no ultravioleta
(CLAE-UV), destinado à análise de resíduos, foram
investigadas diferentes condições cromatográficas
(cond 1, cond 2 e cond 3). Réplicas de amostras
com concentrações conhecidas foram submetidas às
análises nessas diferentes condições. Os valores de
absorção no UV versus as concentrações nominais
(conhecidas) estão apresentadas no gráfico seguinte.
Na condição cromatográfica 2, existe uma faixa de
inearidade, mas essa condição não deve ser empregada
em análises de resíduos.
PORQUE
Não se consegue detectar baixas concentrações do
analito por esse método, apesar da linearidade aceitável.
Analisando a relação proposta entre as duas
asserções acima, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é a uma proposição verdadeira.
O As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 17
Reconhecer a saúde como um direito é uma conduta
indissociável do direito a condições dignas de vida. Isso
significa assumir um olhar integral sobre o ser humano,
detentor natural dessa dignidade, que o capacita ao
voluntariado e a atitudes altruístas em relação aos seus
semelhantes. Portanto, dentro dos princípios éticos de
respeito à vida, é fundamental que o ser humano
O seja impedido de realizar doação voluntária de
órgãos, ainda que não perca qualidade de vida, para
zelar pela integridade do seu corpo.
O receba a justa remuneração quando fizer doação de
sangue ou de medula óssea, uma vez que se tornam
passíveis de venda a seus receptores.
O possa participar de maneira livre e esclarecida como
voluntário sadio na fase clínica do desenvolvimento
de novos fármacos.
O assuma integralmente os riscos de sua participação
livre e esclarecida no desenvolvimento de vacinas
com agentes infectantes atenuados.
O seja indenizado, quando não recuperar sua saúde, ao
participar de maneira livre e esclarecida de estudos
multicêntricos de desenvolvimento de novos fármacos.

QUESTÃO 16
A triagem neonatal, também conhecida como o “Teste
do Pezinho”, foi incorporada ao SUS (Portaria GM/
MS n.º 22) como uma legislação que determina a
obrigatoriedade do teste em todos os recém-nascidos
vivos e inclui a avaliação para fenilcetonúria. Um recém-
nato submetido a esse teste, realizado por Cromatografia
Líquida de Alta Eficiência acoplada à Espectrometria
de Massas em Sequência (LC-MS/MS) apresentou um
resultado em que as concentrações de fenilalanina estão
acima da taxa de normalidade. Esse resultado indica
O uma deficiência associada à enzima fenilalanina
hidroxilase.
uma falha metabólica envolvendo a biosíntese de
fenilalanina.
o
O que o excesso de tirosina será um risco constante
na vida desse indivíduo.
o
um resultado duvidoso, pois o método analítico,
apesar de excelente para análises de formulações
medicamentosas, não tem poder discriminatório
adequado aos testes de deficiências metabólicas.
O que o recém-nato ainda não apresenta enzimas
do sistema de efluxo de glicoproteína-P, capaz de
extrair a fenilalanina do interior citoplasmático e
jogá-la na circulação, onde é quantificada.

QUESTÃO 15
Um estudante de farmácia encontrou em
um laboratório 3 frascos de matéria-prima sem
rótulos. Os rótulos caídos no chão diziam que em
um frasco havia mentol, em outro limoneno e o
terceiro mentona. O aluno decidiu então fazer uma
placa de cromatografia em camada fina para tentar
descobrir qual substância estava em cada frasco.
Como fase estacionária foi usada placa de sílica e
a fase móvel escolhida foi tolueno com acetato de
etila (93:7). Após eluir a placa, esta foi revelada
com o reagente vanilina sulfúrica.
WAGNER H.; BLADT S. Plant drug analysis: a thin layer chromatography
atlas. Berlim: Springer Verlag, 1996 (com adaptações).
A figura abaixo apresenta o resultado da cromatografia,
assim como as estruturas moleculares das substâncias
em questão.
A análise desse cromatrograma permite afirmar que
O as amostras A e B são, respectivamente, a mentona
e o mentol.
O asamostras Be C são, respectivamente, o limoneno
e o mentol.
O as amostras A e B são, respectivamente, a mentona
e o limoneno.
O as amostras A e C são, respectivamente, a mentona
e o mentol.
O as amostras B e C são, respectivamente, a mentona
e o limoneno.

QUESTÃO 18
Fenilcetonúria (FNC) é um erro inato do metabolismo,
de herança autossômica recessiva, cujo defeito incide
no metabolismo de aminoácido. Esta aminoacidopatia
é uma doença grave que, se não for diagnosticada e
tratada precocemente, leva a um profundo e progressivo
atraso mental e psicomotor. Uma criança de 4 meses, do
sexo masculino, filha de pais morenos e saudáveis, tinha
cabelos amarelados, pele clara e extremamente seca.
Deu entrada no setor de emergência pediátrica com
quadro convulsivo sem etiologia definida. A mãe relata
que o filho chora muito, fica constantemente irritado
e vem apresentando uma urina de odor acentuado,
semelhante a “cheiro de rato”. Após exame clínico, ficou
constatado que a criança apresentava retardamento
mental. Exames laboratoriais de sangue revelaram que
a dosagem sérica de fenilalanina era superior a 10 mg/
dL (valor normal: 1,2 mg/dL a 3,4 mg/dL) e que a urina
apresentava forte cheiro cetônico e reagia com cloreto
férrico adquirindo cor azul-esverdeada.
Com base nesse texto, é correto concluir que
O o odor forte da urina deve-se à formação de corpos
cetônicos, como o fenilacetato, que é produzido pela
descarboxilação do fenilpiruvato.
O o processo patológico é causado pela elevada
concentração de fenilalanina, que está correlacionada
com o aumento da atividade da enzima fenilalanina
hidroxilase.
O o nível elevado de fenilalanina direciona o
metabolismo deste aminoácido para a formação
de alanina por ação da enzima aminotransferase,
usando o piruvato proveniente do ciclo de Krebs, o
que leva à formação de fenilpiruvato.
O o excesso de fenilalanina ativa competitivamente
a enzima tirosina hidroxilase, acarretando a
diminuição da conversão de tirosina em melanina,
o que explicaria a despigmentação de pele e cabelo
observada na criança.
O o nível reduzido de conversão de fenilalanina em
tirosina pela enzima fenilalanina hidroxilase resulta
no comprometimento da conversão de tirosina
(DOPA) pela enzima tirosina hidroxilase, que, por
sua vez, diminui a formação de dopamina, o que
explicaria o quadro neurológico apresentado.

QUESTÃO 19
A Assistência Farmacêutica (AF) representa um
dos mais importantes setores nos Sistemas de
Saúde Estaduais e Municipais. Tendo em vista que
as necessidades de medicamentos da população
vêm crescendo no Brasil, o papel do farmacêutico
é fundamental para que exista um gerenciamento
eficaz que garanta medicamentos disponíveis em
quantidade, qualidade e velocidade de distribuição
adequadas às necessidades da população.
PORQUE
O gerenciamento farmacêutico deve estar alicerçado
nas pessoas envolvidas, já que comumente o
setor possui recursos limitados. As experiências,
as habilidades e as atitudes são fundamentais no
planejamento e na capacidade de reorganizar a
estrutura e o conjunto de ações que podem aperfeiçoar
esses serviços. Entre as atividades que podem ser
desenvolvidas no aprimoramento da AF, destacam-
se a capacitação de todos os envolvidos nesse setor,
o estabelecimento das relações de medicamentos
essenciais, com base na Relação Nacional de
Medicamentos Essenciais (RENAME) ou em protocolos
homologados, nas esferas municipais e estaduais, e a
integralidade dos serviços em saúde.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras,
e a segunda é uma justificativa correta da
primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras,
mas a segunda não é uma justificativa correta da
primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira,
e a segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
O As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 20
A Sra. J.S.M. faz uso de warfarina para tratamento
de problemas trombolíticos. Após uma forte gripe,
resolve ir à farmácia do seu bairro para adquirir um
medicamento antitérmico e antipirético da classe dos
anti-inflamatórios não-esteroidais (AINES), com a
finalidade de combater sintomas de febre e de dor
no corpo. Ao passar pelo atendimento de Atenção
Farmacêutica, a conduta correta do farmacêutico
seria a de orientá-la a
O não fazer uso de ibuprofeno, pois existe a
possibilidade de ocorrer hemorragia no trato
gastrointestinal.
O não fazer uso do ácido acetilsalicílico (AAS) e da
warfarina nos mesmos horários, pois a segunda
diminui a absorção do primeiro.
O continuar o uso da warfarina associado a
cimetidina, para evitar a irritação gástrica causada
pela ação do AINE.
O suspender o uso de warfarina, durante o tratamento
com AINE, para evitar o aparecimento da síndrome
de Stevens-Johnson.
OQ não fazer uso de nimesulida, pois esse medicamento
pode diminuir a ação da warfarina.

QUESTÃO 21
No Brasil, o número de idosos (> 60 anos de idade)
passou de 7 milhões em 1975 para 14 milhões em
2002 (um aumento de 100% em quarenta anos) e
estima-se que alcançará 32 milhões em 2020.
LIMA-COSTA, M. F.; VERAS, R. Caderno Saúde Pública,
v.19, n.3, p.700-701, 2003 (com adaptações).
Em função desta perspectiva, a política nacional de
medicamentos precisará considerar a modificação
etária da população para prever o consumo de
medicamentos empregados no tratamento de
O doenças epidêmicas como a influenza A (H1N1).
tuberculose e hanseníase.
poliomielite e sarampo.
dengue e febre amarela.
GoOoçceo
doenças cardiovasculares e diabetes.

QUESTÃO 22
A figura abaixo resume o processo de desenvolvimento
de salmeterol a partir da isoprenalina. Durante esse
processo, houve duas etapas de modificações
moleculares: a primeira consiste na substituição da
hidroxila catecólica por um grupamento hidroximetileno;
e a segunda, no aumento da lipossolubilidade quando
comparado ao composto de partida, a isoprenalina. O
processo finaliza-se com a obtenção do salmeterol.
HO salmetero!
A substituição da hidroxila catecólica por um grupamento
O metoxi tornou esses fármacos mais suscetíveis a
COMT (catecol-o-metiltransferase) e seletivos para
o receptor B,, devido ao aumento da hidrofilicidade.
O hidroximetileno tornou esses fármacos menos
suscetíveis a COMT e seletivos para o receptor É,,
devido ao aumento da lipossolubilidade.
O metoxi tornou esses fármacos menos suscetíveis
a COMT e seletivos para o receptor B,, devido ao
aumento da lipossolubilidade.
O hidroximetileno tornou esses fármacos menos
suscetíveis a COMT e seletivos para o receptor B,,
devido ao aumento da hidrofilicidade.
O hidroximetileno tornou esses fármacos menos
suscetíveis a COMT e seletivos para o receptor É,,
devido ao aumento da lipofilicidade.

QUESTÃO 24
Uma paciente teve seu primeiro filho aos 42 anos de
idade. Dois dias após o parto, sofreu uma trombose.
Nas avaliações laboratoriais, o Tempo de Atividade da
Protrombina (TAP) teve como resultado 60% do máximo
possível e o Tempo da Tromboplastina Parcial Ativada
(TTPa) estava normal, evidenciando o papel da via
extrínseca no distúrbio de coagulação apresentado
pela paciente. Antes da trombose, ela utilizava 100 mg
por dia de ácido acetilsalicílico (AAS) como tratamento
antitrombótico. Após a trombose, ela vem utilizando a
warfarina sob monitoramento terapêutico com o TAP.
Foi identificado que esta paciente está grávida há 45
dias. Entre os fármacos aplicáveis a esse caso, estão
disponíveis o AAS, a warfarina e as heparinas de alta e
de baixa massa molecular.
Nesse caso, a conduta terapêutica correta durante a
gravidez é
O substituir a warfarina durante a gestação por uma
heparina de alta massa molecular, pois esta não
atravessa a barreira placentária e não produz
sangramento como reação adversa.
O suspender a warfarina e retornar ao AAS durante a
gestação, utilizando um fármaco de potência menor,
mas que apresenta efeitos colaterais e reações
adversas menos intensas.
O trocar o AAS e a warfarina durante a gestação por
uma heparina de baixa massa molecular, que não
atravessa a placenta nem produz sangramentos
como reações adversas.
O manter a paciente sem tratamento antitrombótico
até o fim da gestação para proteger a mãe e o bebê
das reações adversas desse medicamento.
O manter a warfarina até o final da gestação, pois o
risco de uma nova trombose pode ser letal ou para
a mãe ou para o embrião ou para ambos.

QUESTÃO 23
Atualmente, uma terapia alternativa ao
tratamento clássico da asma persistente moderada
é a utilização do omalizumab (fármaco produzido
por processo biotecnológico que atua na IgE).
Essa proposta terapêutica ainda apresenta grandes
contestações na literatura, implicando a não inclusão
desse fármaco no elenco terapêutico do Sistema
Público de Saúde. O acesso a este medicamento,
na rede pública, passou a ser alcançado por meio
de ações judiciais, prática esta que no Brasil, em
2008, custou aos cofres públicos R$ 52 milhões
com a compra de medicamentos. No Estado de São
Paulo, em 2007, o valor foi de R$ 25 milhões/mês. À
Política Nacional de Medicamentos (PNM) considera
como aspectos fundamentais nos tratamentos com
medicamentos: segurança, eficácia, disponibilidade
e custo, e, ainda, garantia à população do acesso
aos medicamentos padronizados.
Disponível em: <www.centrodametropole.org.br>.
Acesso em: 23 ago. 2010 (com adaptações).
Com base nas informações apresentadas, o melhor
arsenal medicamentoso para o tratamento da asma
persistente moderada que atenda à PNM é
O aassociação antileucotrienos, formotero| e budesonida,
que mesmo com valor elevado utiliza um número maior
de fármacos no tratamento.
O o antileucotrieno (montelucaste), que possui custo
elevado, mas na literatura apresenta maior aceitação
que o omalizumab.
O a associação de um broncodilatador e um
corticosteroide inalado, que, além de preço baixo,
demonstra eficácia no tratamento.
O o omalizumab, que é essencial ao tratamento
e independentemente do seu custo deve ser
incluído como um dos medicamentos no programa
da asma.
O aassociação de dois corticosteroides por via oral e
inalável, pelo fato de possuírem preços acessíveis
e fácil acesso.

QUESTÃO 27
A assistência farmacêutica é o conjunto de ações
voltadas à promoção e à recuperação da saúde, tanto
individual, quanto coletiva, tendo o medicamento como
insumo principal e visando ao seu acesso e ao seu
uso racional. Nesse contexto, faz parte da assistência
farmacêutica
l.a seleção de medicamentos baseada na
eficácia terapêutica e na garantia de padrões de
ualidade, independentemente da regularidade
e fornecimento.
ll. a produção de insumos e medicamentos com
controle de qualidade rigoroso dos processos, dos
insumos e dos produtos.
lll.a prescrição de medicamentos centrada no
diagnóstico preciso da doença, necessário para
a racionalização do consumo de medicamentos.
IV. a distribuição dos medicamentos, considerando-
se critérios regionais de necessidades.
V.a dispensação do medicamento, prescrito por
profissional habilitado, tornando-se desnecessárias
outras orientações.
É correto apenas o que se afirma em
O Lite,
O Lilev
O LIVeV
O ILIeEIV.
O ,IVeV

QUESTÃO 26
A estruturação do plano de ação da assistência
farmacêutica (AF) deve estar centrada nos aspectos
individuais do município, por meio da análise diagnóstica
dos indicadores de saúde, que irão direcionar a
seleção, a programação, a aquisição, a distribuição e a
dispensação dos medicamentos.
PORQUE
O planejamento empregado na AF deve prever a
utilização dos recursos financeiros nos diferentes níveis
de atenção, tais como a promoção do uso racional
de medicamentos, o desenvolvimento, a valorização,
a formação, a fixação e a capacitação de recursos
humanos, entre outros, observando as prioridades
regionais definidas pelos gestores do SUS.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
A) As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B) As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira
C) Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
D) A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
E) As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 25
A Farmácia Hospitalar tem abrangência assistencial,
técnico-científica e administrativa, e observa-se cada
vez mais a necessidade de um farmacêutico com visão
e experiência clínica que possa atuar junto aos demais
profissionais da área de saúde e aos pacientes, visando
à utilização racional de medicamentos e melhoria da
qualidade de vida do paciente.
Por ser a Farmácia Hospitalar um importante serviço na
assistência ao paciente, o farmacêutico deve
|. manter relacionamento e cooperação com os
demais serviços do hospital, especialmente com
aqueles cujas funções apresentam interfaces
com suas atividades profissionais.
Il. ser responsável por todo o ciclo do medicamento,
desde sua seleção (ativos e fornecedores),
passando “pelo armazenamento e pelos
controles, até o último momento, ou seja, a
dispensação e o uso pelo paciente.
Ill. participar do Serviço de Controle de Infecção
Hospitalar, junto com médicos e enfermeiros,
para promover o uso racional de medicamentos
com a seleção dos produtos farmacêuticos
necessários à assistência farmacêutica do
paciente.
IV. ser responsável por todo o fluxo do medicamento
dentro da unidade de saúde e pela orientação
aos pacientes internos e ambulatoriais, buscando
cooperar na eficácia do tratamento, na redução
dos custos, voltando-se também para o ensino
e a pesquisa, que funcionarão como campo de
aprimoramento profissional.
É correto apenas o que se afirma em
O lei.
O llell.
O LIelV
O LilelV.
O lLilelv

QUESTÃO 29
As atividades de regulamentação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) devem ser subsidiadas e
respaldadas por comissões técnicas, a exemplo da Câmara Técnica de Medicamentos (CATEME) e da Câmara Setorial
de Medicamentos, além de grupos assessores, que dão suporte às decisões que envolvam questões de natureza
científica e técnica.
A CATEME é uma instância colegiada consultiva que
é responsável pela promoção do uso racional de medicamentos.
é responsável pelo desenvolvimento científico e tecnológico dos medicamentos.
tem como competência propor diretrizes estratégicas para a atuação da ANVISA.
protege o consumidor de eventuais abusos de preço de medicamentos praticados no mercado.
é responsável por assessorar a ANVISA no registro de medicamentos, especialmente quanto a segurança e eficácia
dos mesmos.
coçÇGoo

QUESTÃO 28
As coletas de sangue destinadas à determinação de glicemia demandam uma atenção especial, pois as hemácias
continuam consumindo a glicose disponível. Na validação da técnica de coleta de sangue, apresentada no gráfico abaixo,
foram avaliados três procedimentos: A — sem anticoagulante, B — com anticoagulante inibidor da enolase e C — com gel
separador. Os valores de glicemia foram determinados nas amostras sem hemólise, seguidamente, após estocagem antes
da centrifugação do sangue, que foi feita em intervalos crescentes de 30 minutos para separação do soro ou do plasma.
Tempo de estocagem após a coleta (horas)
Diante desses resultados, o farmacêutico responsável pelo setor de Bioquímica Clínica concluiu ser possível
|. investir na utilização do gel separador nas coletas, pois com ele não houve perdas expressivas de glicemia por um
período de até 5 horas de estocagem, permitindo um maior tempo de deslocamento para as amostras coletadas.
Il. diminuir o custo operacional, padronizando as coletas sem anticoagulante e separação do soro em até 2 horas
de estocagem, pois neste intervalo a queda da glicemia foi similar nos três procedimentos.
Ill. realizar as coletas com o anticoagulante inibidor da enolase, pois ele permitiu prolongar a estocagem por até 4 horas
sem perdas expressivas de glicemia, ampliando o tempo possível de descolamento das amostras após a coleta.
IV. padronizar as coletas sem anticoagulante, limitando o deslocamento dos coletores para no máximo 30 minutos
até que o soro fosse separado, pois neste tempo a queda da glicemia é similar nos três procedimentos.
V. utilizar amostras de sangue coletado sem anticoagulante, desde que o soro fosse separado em até duas horas
após a coleta se corrigisse o resultado da glicemia por um fator de correção.
São corretas apenas as conclusões
O lell. O lelv. QE llell. O Ilev O IVev

QUESTÃO 30
Uma indústria farmacêutica implantou um sistema de
gestão da qualidade e identificou um lote inteiro de
comprimidos com uma dosagem 25% menor que o valor
estabelecido em seu projeto. Esse fato se caracteriza
como uma não conformidade e assume importância
fundamental na relação da organização com o cliente.
Diante desse problema, o farmacêutico que atua como
gerente de qualidade deverá
|. realizar análises críticas do caso para
identificar a origem de uma não conformidade
com esta gravidade.
Il. gerar registros de acompanhamento do
produto não conforme, sem segregá-lo, para
evitar instabilidade desnecessária na indústria
e em sua imagem comercial.
Ill. trabalhar o produto não conforme, por ações
corretivas, tentando adequá-lo às especificações
de seu projeto.
IV. conservar o produto não conforme segregado
na empresa, mesmo que as ações corretivas
aplicadas não consigam resolver sua não
conformidade.
São corretas apenas as condutas
O el.
O lelll.
O llelv.
O Lev
O ILeilv

QUESTÃO 31
Um paciente usuário de glibenclamida, uma semana
após entrar em tratamento para tuberculose com
esquema RIP (rifampicinatisoniazida+pirazinamida),
começa a apresentar um quadro clínico típico de altas
concentrações de glicose no sangue. Suspeita-se de
que esse seja um caso de interação medicamentosa,
pois a glibenclamida é substrato de CYP3AM4 e a
rifampicina é indutor do CYP3A4. Uma análise completa
dessa situação leva à conclusão de que
O o sistema RIP pode induzir a produção de glicose
mantida sob reserva no fígado.
O as enzimas dos sistemas CYP são passíveis de
indução enzimática promovida por fármacos.
O a administração da glibenclamida no mesmo horário
da medicação RIP deve ser evitada para esse
paciente.
O o esquema RIP promove interações apenas no
tratamento da síndrome de imunodeficiência
adquirida (SIDA ou AIDS).
O a hipótese de interação não tem fundamento, pois os
processos enzimáticos são imediatos e, no caso, se
manifestaram uma semana após o início do tratamento.

QUESTÃO 32
A análise do mel de abelhas é regulamentada pela
Instrução Normativa n.º 11, de 20 de outubro de 2000,
que aprova o Regulamento Técnico de Identidade e
Qualidade do Mel. Esse regulamento estabelece a
quantidade máxima de hidroximetilfurfural (HMF) em
6 mg/100 g de mel, sendo esse um produto formado
a partir da degradação dos açúcares. AZEREDO
e colaboradores (1999) dosaram a quantidade de
hidroximetilfurfural em amostras de mel acondicionadas
em frascos de vidro com exposição à luminosidade
ambiente, frascos de plástico com exposição à
luminosidade ambiente e frasco de plástico com proteção
contra a luminosidade. Os dados são apresentados na
tabela a seguir.
Teores de HMF, em mg/100g', em amostras de mel
submetidas a diferentes condições de estocagem
1 Valores médios de 60 amostras, após 5 repetições de cada amostra.
? Vidro: estocado à luz ambiente; Poli 1: frasco de polipropileno estocado à luz
ambiente; Poli 2: frasco de polipropileno estocado ao abrigo da luz.
AZEREDO, M. A. A.; AZEREDO, L. C.; DAMASCENO, J. C. Características
físico-químicas dos méis do município de São Fidelis-RJ.
Ciênc. Tecnol. Aliment. vol.19, n.1, 1999.
Pela análise dos dados da tabela, infere-se que
O oacondicionamento do mel em embalagens de vidro
com exposição à luz é mais adequado.
O o acondicionamento do mel em embalagens
plásticas com exposição à luz é mais adequado.
O o acondicionamento do mel em embalagens de vidro
com proteção contra a luz é mais adequado.
O oacondicionamento do mel em embalagens plásticas
com proteção contra a luz é mais adequado.
O não existem diferenças significativas dos teores de
HMF quando se utilizam embalagens de vidro ou
plástico nem se as amostras são submetidas a alta
ou baixa luminosidade.

QUESTÃO 33
O farmacêutico que trabalha em uma farmácia de
manipulação realizou os seguintes ensaios de qualidade
em um produto de tintura capilar:
* características organolépticas (aspecto, cor e odor);
* pH, densidade e viscosidade;
* teor de ativos (amônia e resorcinol);
* estudos de estabilidade preliminar, acelerada e
de prateleira.
O lote-piloto foi aprovado na maioria dos testes
realizados, exceto no teste de pH (muito alcalino)
e no teste de teor de ativos, que revelou o teor de
amônia superior ao permitido pela legislação vigente.
O farmacêutico imediatamente reprovou o lote-piloto e
determinou o aperfeiçoamento da fórmula para corrigir
os problemas, submetendo a nova formulação a todos
os testes preconizados pela Farmacopéia Brasileira,
obtendo, assim, aprovação em todos os requisitos.
O farmacêutico responsável pelo controle de qualidade,
de acordo com as boas práticas de fabricação, deve
|. assegurar que os ensaios necessários e
relevantes sejam executados e que o produto
não seja disponibilizado para uso e venda
até que cumpra as exigências da qualidade
preestabelecida.
Il. participar da elaboração, atualização e revisão
de especificações e métodos analíticos para
matérias-primas, materials de embalagem,
produtos em processo e produtos acabados,
bem como dos procedimentos relacionados à
área produtiva que garantam a qualidade dos
produtos.
Ill. aprovar os produtos acabados, mantendo
registros completos dos ensaios e resultados de
cada lote de material analisado, de forma a emitir
um laudo analítico sempre que necessário.
IV. encaminhar para o setor responsável as
reclamações e devoluções dos produtos
acabados e acompanhar a investigação dos
resultados fora de especificação, de acordo
com os procedimentos internos definidos pela
instituição e em conformidade com as normas
de boas práticas de fabricação.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
lelv.
Neil.
Nelv.
Meilv.
cocos

QUESTÃO 34
Um analista de uma indústria produtora de fitoterápicos
fez a análise de um lote de boldo-do-chile (Peumus
boldus) comprado na forma de droga vegetal
pulverizada. Segundo a Instrução Normativa n.º 5,
de 11 de dezembro de 2008, que determina a lista de
medicamentos fitoterápicos de registro simplificado,
deve-se detectar e dosar a substância boldina nas
amostras dos medicamentos.
Considerando o exposto acima, avalie as afirmativas
a seguir.
|. A boldina é considerada um marcador, sendo sua
presença necessária para se atestar a qualidade
da droga vegetal.
Il. A boldina é um alcaloide e, por isso, sua análise
qualitativa pode ser feita por cromatografia
em camada fina, utilizando-se o reagente de
dragendorff como revelador.
IIl. A análise da amostra de boldo se baseia na
detecção e dosagem da boldina, descartando
a análise macroscópica e/ou microscópica,
uma vez que a amostra encontra-se na forma
pulverizada.
Nessa situação, é correto o que se afirma em
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O leilll, apenas.
O llelll, apenas.
O Lilelll.

QUESTÃO 35
Mudanças de hábitos da população humana,
guerras e transformações sociais têm sido associadas
ao aparecimento de doenças zoonóticas emergentes
e reemergentes. A prevenção de doenças parasitárias
requer uma abordagem multidisciplinar e integrativa
de toda a equipe de saúde. Por isso, modificações
ambientais e ecológicas precisam ser implementadas
para reduzir não só a carga parasitária, mas também
o risco de transmissão. A cooperação internacional
com recursos financeiros alocados especialmente para
a prevenção primária, visando à promoção da saúde,
aliada à contribuição das autoridades nacionais, é
fundamental para o controle das zoonoses e redução de
surtos.
CHOMEL, B.B. Control and prevention of emerging parasitic zoonoses.
International journal for parasitology. Maio, 2008.
Considerando o exposto, julgue os itens a seguir acerca
das doenças parasitárias.
|. De acordo com a Organização Mundial de Saúde,
malária e esquistossomose são exemplos das
doenças parasitárias mais prevalentes no mundo.
Il. Higiene pessoal, saneamento básico e controle
de qualidade da água e dos alimentos são
medidas isoladas que não reduzem a carga
parasitária ambiental.
III. A criação de um comitê local com articulação
multisetorial e interdisciplinar para controlar uma
doença específica não é uma medida eficaz
para reduzir taxas de prevalência. Para isso, são
necessárias ações mais amplas.
IV. É dever dos governantes assegurar a saúde
da população por meio da participação na
organização, na gestão e no controle dos
serviços e das ações de saúde.
V. A educação em saúde e a implementação de
cuidados de prevenção primários não afetam
as taxas de morbimortalidade das doenças
emergentes e reemergentes.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
lelv.
Neil.
IW,Mev
WMM, IVeV.
CoOGoo

QUESTÃO 36
O controle de medicamentos, drogas, insumos
farmacêuticos e correlatos, cosméticos e saneantes é
de responsabilidade da Agência Nacional de Vigilância
Sanitária (ANVISA) estabelecida pela Lei n.º 6360
de 23/09/1976. Compete à ANVISA, por meio de sua
diretoria colegiada, estabelecer os critérios mínimos
exigidos para o exercício da atividade de manipulação
das preparações madgistrais e oficinais pelas farmácias.
A Resolução de Diretoria Colegiada (RDC n.º 67, de
08/10/2007), que dispõe sobre as boas práticas de
manipulação de preparações magistrais e oficinais para
uso humano, estabelece o Regulamento Técnico (RT) e
as boas práticas de manipulação em farmácias (BPMF).
Um grupo de fármacos que recebe especial atenção
no RT são as substâncias de baixo índice terapêutico
(SBIT), pois apresentam estreita margem de segurança
(a dose terapêutica é próxima da tóxica). A análise
do texto proposto indica que as SBIlTs necessitam de
atenção especial do farmacêutico e de condições
especiais à sua manipulação e dispensação.
Assinale a opção que indica as condições previstas
na RDC n.º 67 para o atendimento de uma prescrição
medicamentosa contendo uma SBIT.
O Quando a prescrição apresentar concentração
superior aos limites farmacológicos, incompatibilidade
ou interações potencialmente perigosas, a RDC
n.º 67 indica que o farmacêutico deve solicitar a
confirmação, por escrito, do profissional prescritor
e, na ausência ou negativa de confirmação, a
receita somente poderá ser aviada mediante uma
autorização do paciente.
O As manipulações magistrais e oficinais com SBITs
devem ser atendidas mediante os requisitos mínimos
descritos na RDC n.º 67, baseados na Portaria n.º 344
de 12/05/1998, que são: a identificação do emitente
e do usuário, o nome da substância com a dosagem,
a data da emissão e a assinatura do prescritor.
O A manipulação e a dispensação de substâncias e
medicamentos sujeitos a controle especial devem
ser realizadas no mesmo estabelecimento, sendo
vedada a captação de prescrições oriundas de
qualquer outro estabelecimento, ainda que da
mesma empresa.
O A documentação e(ou) registros das preparações
magistrais e oficinalis manipuladas contendo
substâncias sob controle especial devem ser
arquivados, pelo período de um ano, podendo ser
mantidos por meio eletrônico.
O Afarmácia que manipula tais substâncias deve estar
adequada ao Regulamento Técnico e ao Anexo || da
RDC n.º 67, estando facultado à farmácia em questão
atender ou não ao Anexo | da referida Resolução.

QUESTÃO 38
Um paciente de 43 anos, HIV-positivo, com linfócitos TCD4 <80 células/mm?, foi admitido em um hospital apresentando
febre, confusão mental e dor de cabeça intensa. Foi realizada uma punção lombar e o líquido cefalorraquidiano
(LCR) apresentou discreta leucocitose (50 leucócitos/mL). A análise microscópica do sedimento do LCR corado pelo
método de Gram revelou células esféricas com diâmetro médio de 10 micrômetros, Gram positivas, reproduzindo-
se por brotamentos, e a cultura em ágar sangue permitiu o isolamento de colônias de leveduras.
Com base nesses resultados, redija um texto dissertativo, com até 15 linhas, que responda às perguntas a seguir.
a) Qual o agente etiológico mais provável no caso? (valor: 3,0 pontos)
b) Como esse agente pode ser adquirido? (valor: 3,0 pontos)
c) Quais testes laboratoriais poderiam confirmar essa hipótese? (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 37
Os estudos de bioequivalência são desenvolvidos em três etapas distintas: clínica, analítica e estatística. Avalie as
afirmativas a seguir que se referem às etapas de estudos de bioequivalência.
|. A etapa analítica utiliza métodos farmacopaicos.
Il. O número de voluntários que deve ser estabelecido para uma etapa clínica é de 24.
Ill. Nas três etapas devem ser observados os Procedimentos Operacionais Padrão (POPs).
IV. Na etapa estatística, o cálculo da área sob a curva das concentrações plasmáticas deve ser realizado pelo
método trapezoidal.
V. No primeiro período da etapa clínica, todos os voluntários devem formar o medicamento referência e, no
segundo período, todos devem tomar o medicamento teste.
É correto apenas o que se afirma em
O Ilell. O lei. O lev O llelv. O IWVev

QUESTÃO 39
Os Centros de Informações sobre Medicamentos (CIM) são importantes fontes técnico-científicas de informação
à população sobre medicamentos e sua adequada utilização. A Organização Mundial da Saúde (OMS) incentiva a
formação desses centros, por entender que os CIMs contribuem para elencar os medicamentos que apresentam maior
segurança e eficácia. Segundo a OMS, esses medicamentos são “ aqueles que servem para satisfazer as necessidades
de atenção à saúde da maioria da população. São selecionados de acordo com a sua relevância na saúde pública,
as provas quanto à eficácia e à segurança e com os estudos comparados de custo-efetividade. Devem estar sempre
disponíveis, nas quantidades adequadas, nas formas farmacêuticas requeridas e a preços que os indivíduos e a
comunidade possam pagar " (World Health Organization, 2002).
O Brasil elaborou sua primeira lista de medicamentos essenciais em 1964 e, atualmente, a Relação Nacional de
Medicamentos Essenciais (RENAME) é a nona atualização da lista original. O Ministério da Saúde, atendendo a
uma das prioridades da Política Nacional de Medicamentos (PNM), ratificada pela Política Nacional de Assistência
Farmacêutica (PNAF), instituiu, em 2005, a Comissão Técnica Multidisciplinar de Atualização da Relação Nacional de
Medicamentos Essenciais (COMARE), composta por especialistas em seleção de medicamentos e em saúde baseada
em evidências.
Com base no texto acima, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Por que a RENAME deve passar por atualizações periódicas? (valor: 3,0 pontos)
b) O valor comercial de um medicamento é critério para sua exclusão da RENAME? Justifique sua resposta. (valor:
3,0 pontos)
c) Estabeleça, com base em todas as informações apresentadas, a correlação existente entre a RENAME e o Formulário
Terapêutico Nacional, ambos formulados pelo COMARE, após estudos realizados junto aos CIMs. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 40
O processo de desenvolvimento de fármacos envolve várias etapas e uma equipe multiprofissional. Inicia-se com a
identificação do alvo terapêutico e a seleção do composto protótipo, seguindo para a síntese de análogos estruturais,
os estudos de relação estrutura-atividade, a modelagem molecular, a otimização da interação com o receptor, os
bioensaios, os estudos de biodisponibilidade e os estudos de toxicidade. O esquema abaixo resume essas etapas.

Tendo como referência as informações apresentadas, elabore um texto dissertativo, com até 15 linhas, acerca do
desenvolvimento de fármacos, abrangendo os itens a seguir:
a) eleição do alvo terapêutico; (valor: 2,5 pontos)
b) quatro das principais fontes de compostos protótipos; (valor: 2,0 pontos)
c) procedimentos para os estudos clínicos; (valor: 3,5 pontos)
d) requisitos relacionados ao processo de inovação terapêutica, considerando que são necessários três requisitos
fundamentais para a obtenção da patente. (valor: 2,0 pontos)

