QUESTÃO 11
Sabendo-se que a produtividade do tomateiro pode ser
reduzida por patógenos e que pode haver interação entre
fungos micorrízicos arbusculares (p.ex. Glomus etunicatum
e Gigaspora margarita) e o nematóide das galhas (Meloidogyne
javanica), analise a figura a seguir.
A análise da figura permite concluir que
(A) a presença de nematóides reduziu a massa seca da
parte aérea das plantas independente da micorrização.
(B) a presença de nematóides reduziu a massa seca das
plantas micorrizadas de forma mais intensa do que das
plantas não micorrizadas.
(C) a micorrização não interfere na tolerância das plantas aos
nematóides.
(D) na ausência de nematóides, as plantas micorrizadas apre-
sentaram menor massa seca que as não micorrizadas.
(E) plantas micorrizadas toleraram a presença de nematóides,
pois apresentam aproximadamente a mesma massa seca
que aquelas em que há ausência de nematóides.

QUESTÃO 12
Em citros, nas combinações copa/porta-enxerto, pode ocorrer
o fenômeno de incompatibilidade, que pode levar a planta a
apresentar deficiências nutricionais, queda das folhas, seca
dos ponteiros, podendo mesmo vir a morrer. No caso da ocor-
rência de incompatibilidade localizada, quando se deseja man-
ter a variedade copa e o porta-enxerto, o que se deve utilizar?
(A) Sobreenxertia.
(B) Subenxertia.
(C) Interenxertia.
(D) Garfagem lateral.
(E) Garfagem de topo.

QUESTÃO 13
Para o cultivo de mamona em uma determinada região foi
recomendada uma adubação de cobertura de 45 kg « ha”!
de N. Os fertilizantes disponíveis na região são apresentados
na tabela abaixo.
Considerando a máxima economicidade no uso dos
nutrientes (menor preço por kg de N) e sabendo que não
há impedimento técnico para uso dos produtos relacionados,
qual a quantidade e que tipo de fertilizante deve ser aplicado
por hectare?
(A) 45 kg de uréia.
(B) 100 kg de uréia.
(C) 130 kg de sulfato de amônio.
(D) 136 kg de nitrato de amônio.
(E) 225 kg de sulfato de amônio.

QUESTÃO 14
Em lavouras cultivadas extensivamente como soja, milho,
cana-de-açúcar e algodão, uma emergente tecnologia de
manejo que pode auxiliar na implantação das culturas é a
denominada Agricultura de Precisão. Esta tecnologia diz
respeito ao gerenciamento localizado da cultura, utilizando
técnicas de informação para a coleta de dados e sua análise.
A respeito deste assunto, são apresentadas as seguintes
afirmativas:
| — uma desvantagem do processo é o impacto ambiental
resultante da maior seleção de plantas daninhas
resistentes;
ll — os modelos para a simulação de cenários agrícolas
tornam-se tão mais precisos quanto maiores forem a
quantidade e a qualidade das informações a serem
introduzidas nos sistemas;
Ill — as técnicas de modelagem tornam-se cada vez mais
dependentes do uso da alta tecnologia tanto no campo
como na interpretação dos resultados;
IV — a adoção desta técnica eleva o custo de manutenção de
máquinas em função do seu uso mais intensivo.
Estão corretas, apenas, as afirmativas
(A) IeII.
(B) IeIII.
(C) IeIV.
(D) IIeIII.
(E) IIIeIV.


QUESTÃO 19
O glifosato é uma molécula estruturalmente semelhante ao
fosfoenolpiruvato (PEP) e compete com o mesmo pelo centro
ativo da enzima EPSPS, a qual catalisa uma reação que leva à
síntese de aminoácidos, que são indispensáveis à vida das
plantas. Por isso, o glifosato é utilizado como herbicida. Na
soja geneticamente modificada, a enzima EPSPS é codifica-
da por um gene proveniente de outro organismo e é menos
sensível ao glifosato, pois tem uma afinidade maior como PEP.
Assim, conclui-se que
(A) em relação ao PEP, o km da EPSPS da soja genetica-
mente modificada é maior que o da soja tradicional.
(B) a soja geneticamente modificada não tolera concentra-
ções relativamente altas de glifosato, devido ao baixo km
da EPSPS em relação ao PEP.
(OC) a soja geneticamente modificada pode tolerar concentra-
ções relativamente altas de glifosato.
(D) o glifosato é recomendado para uso na soja tradicional,
na fase inicial do cultivo, para controlar ervas em pós-
emergência.
(E) o glifosato só pode ser usado na soja geneticamente
modificada em pré-emergência.

QUESTÃO 18
Após um cruzamento entre duas linhagens endogâmicas de
arroz, um melhorista obteve uma população aplicando, por
várias gerações, o Método de Bulk . Dessa população foram
tomadas 100 linhagens, as quais foram avaliadas para produ-
ção de grãos em dois experimentos, em dois locais diferen-
tes. O resultado da análise da variância conjunta dos dois
experimentos mostrou significância para “locais” e para
“genótipos”, mas a interação “genótipos x locais” não foi
significativa.
Com base nesses resultados, pode-se afirmar que
(A) não é viável fazer seleção entre as linhagens, uma vez
que houve diferenças significativas entre os genótipos.
(B) a seleção deve ser feita levando em conta as médias
gerais dos genótipos nos dois locais, já que a interação
“genótipo x locais” não foi significativa.
(OC) a herdabilidade deve ser nula, já que a interação “genótipo
x ambiente” não foi significativa.
(D) as linhagens selecionadas devem ser diferentes nos dois
locais, já que houve significância para “genótipo”.
(E) o resultado é inesperado, pois aplicando o Método de Bulk
não seria possível obter as linhagens com genótipos
diferentes.

QUESTÃO 15
Existem vários processos que podem ser utilizados para a
melhoria da qualidade do meio ambiente e para a recupera-
ção de áreas degradadas. Relacione os processos apresen-
tados na coluna da esquerda com a respectiva melhoria que
proporcionam, entre as indicadas na coluna da direita.
Qual a associação correta?
(A) 1I- Q,Il- R,IIl- P
(B) |I- QIl- P, IIl- R
(C) |I- P, IIl- Q,IV-R
(D) II-P, Ill- R IV-Q
(E) II-R,Ill- P, IV-Q

QUESTÃO 16
Dentro dos padrões de sanidade de sementes de feijão para
sementes básicas certificadas de primeira e segunda gera-
ções, os índices de tolerância para Sclerotinia sclerotium e
Fusarium oxysporum f. sp. phaseoli devem ser iguais a zero.
PORQUE
Estes são patógenos de solo e, uma vez introduzidos e esta-
belecidos numa área, têm a sua erradicação impossibilitada
a curto prazo.
A esse respeito pode-se concluir que
(A) as duas afirmativas são verdadeiras, e a segunda justifica
a primeira.
(B) as duas afirmativas são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(C) a primeira afirmativa é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmativa é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmativas são falsas.

QUESTÃO 17
Alguns princípios ativos de herbicidas interferem diretamente
na fotossíntese. A tecnologia de aplicação desses herbicidas
deve considerar alguns fatores de ambiente para maximizar a
ação na planta. Entre os apresentados abaixo, qual princípio
ativo interfere diretamente na fotossíntese, qual o seu local
de absorção pelas plantas e o fator ambiental prioritário para
maximizar sua eficiência de ação?
(A) Nicosulfuron; raiz e temperatura.
B) Nicosulfuron; folha e radiação solar.
C) Paraquat; raiz e radiação solar.
D) Paraquat; raiz e temperatura.
E) Paraquat; folha e radiação solar.

QUESTÃO 20
Os aspectos fitossanitários da Agricultura Brasileira foram e
são estudados com base nas inter-relações dos organismos
que existem nos ecossistemas. O conhecimento dessas
inter-relações é importante para o Agrônomo, que pode utilizá-
las em seu trabalho. Assim, por exemplo, a erradicação, a
diminuição e o controle de uma população de pragas podem
ser feitos por outros organismos biológicos.
Nesse sentido, qual das afirmações a seguir está correta?
(A) O Trissolcus basalis é um coleóptero que parasita ovos
de insetos, podendo ser usado para o controle de pragas.
(B) O Trissolcus basalis somente pode parasitar a
Pseudoplusia includens, não sendo útil, portanto, para o
extermínio das lagartas que atacam as culturas de soja.
(C) O Trissolcus basalis pode parasitar a lagarta do cartucho
do milho e a lagarta verde da soja, sendo útil para contro-
lar essas pragas.
(D) Os percevejos Nezara viridula e Piezodorus guildinii são
importantes pragas do arroz e podem ser controlados pelo
uso de Nomuraea rileyi.
(E) Os percevejos Nezara viridula e Piezodorus guildinii são
importantes pragas da soja e podem ser controlados pelo
Trissolcus basalis.

QUESTÃO 21
Na agricultura familiar a agregação de valores aos produtos
pode contribuir para a sustentabilidade do sistema.
A produção de frutas desidratadas é uma opção para
aumentar o rendimento, sendo viável a sua produção em
pequenas propriedades. A tabela abaixo apresenta as
estimativas de custos de produção e desempenho econômico
para um hectare de uma fruteira com frutos comercializados
na forma in natura e desidratada.
Analisando a tabela, é possível afirmar, com base nos
resultados, que
(A) a receita líquida (R$/ha) obtida com a produção da fruta
desidratada é inferior à da fruta in natura.
(B) o ponto de nivelamento para a fruta in natura é 10.000 kg.
(C) o ponto de nivelamento para a fruta desidratada é 30.000 kg.
(D) o custo de depreciação de máquinas inviabiliza a produ-
ção de frutas desidratadas.
(E) os pontos de nivelamento indicam que a atividade é mais
lucrativa se a produção for comercializada como fruta
desidratada.

QUESTÃO 22
A avicultura de corte assegura ao Brasil uma posição de
destaque no cenário mundial. A partir de 2004, o país passou
a ser o maior exportador e o terceiro maior produtor do mundo
nesse setor.
A esse respeito, analise as afirmativas abaixo.
I – A cadeia produtiva deste produto modernizou-se devido
à necessidade de redução de custos e ao aumento de
produtividade.
II – O consumo interno caiu devido à necessidade de
atender ao mercado externo.
III – Fatores ocasionais e não controláveis como a crise da
vaca louca e outras enfermidades animais em diversas
regiões do mundo favoreceram a exportação pelo Brasil.
IV – A cadeia de produção avícola nacional constitui um setor
pecuário com baixo índice de industrialização.
São corretas, apenas, as afirmativas
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV

QUESTÃO 23
Na produção de suínos, o tipo ideal de edificação deve ser
definido fazendo-se um estudo detalhado do clima da região
e do local onde será implantada a exploração. Assim, o que
deve ser considerado para projetar instalações com carac-
terísticas construtivas capazes de minimizar os efeitos
adversos do clima sobre os suínos?
(A) A elevação do pé direito da instalação é elemento impor-
tante para favorecer a ventilação e aumentar a quantidade
de energia radiante vinda da cobertura sobre os animais.
(B) A insolação direta é imprescindível à suinocultura, devendo
atingir as partes internas das instalações, as quais
devem ser construídas com o seu eixo longitudinal
orientado no sentido norte-sul.
(C) O sombreamento causado por árvores altas deve ser
evitado por favorecer a formação de microclima propício à
ocorrência de doenças no interior das instalações.
(D) Os animais, nas diferentes fases da criação de suínos
(pré-cobrição e gestação, maternidade, creche, cresci-
mento e terminação) devem estar instalados, em sequência,
dentro de um único galpão visando ao melhor controle da
produção.
(E) Os animais homeotérmicos, como os suínos, são capazes
de regular a temperatura corporal, no entanto, a
homeostase é eficiente quando as instalações proporcio-
nam temperaturas ambientais próximas às das condições
de conforto dos suínos.

QUESTÃO 24
Com a utilização de imagens de satélite é possível realizar o
imageamento sinótico e periódico da superfície terrestre e,
consequentemente, o levantamento e monitoramento de
recursos naturais, inclusive dos solos, aliando rapidez e
precisão a um custo relativamente baixo. Vários pesquisado-
res já demonstraram ser possível o estudo do uso da terra,
cobertura vegetal e classificação de solo, com respectiva área
de mapeamento, em diferentes locais do país.
O uso destas técnicas é possível porque
(A) cada forma de relevo apresenta um esboço geomorfológico
elaborado porém não diferenciável.
(B) os teores de matéria orgânica dos solos causam um
aumento expressivo na sua capacidade de refletir.
(C) nos solos, a textura e a quantidade de partículas diferen-
tes têm influência na resposta espectral.
(D) tais técnicas fornecem informações acerca da espessura
dos horizontes diagnósticos.
(E) permitem realizar a classificação dos solos sem a neces-
sidade de descrição do perfil no local.

QUESTÃO 25
Adisponibilidade total de água de um solo (DTA), em mm/cm
de solo, é dada pela expressão: DTA = Da (Cc — Pm)/10,
em que Cc é a capacidade de campo, Pm é o ponto de
murchamento, ambos em % do peso do solo, e Da é a
densidade aparente do solo, em g/cm?. A DTA geralmente
aumenta à medida que a textura do solo diminui, conforme
pode ser visto no quadro a seguir.
Para se chegar ao valor da irrigação total necessária (ITN),
o valor da DTA deve ser multiplicado pela profundidade do
sistema radicular, em cm (Z), e por um fator de disponibilidade
(f), e dividido pela “eficiência de aplicação da irrigação” (Ea).
O fator de disponibilidade varia conforme a sensibilidade de
cada cultura e a demanda evapotranspirométrica, sendo, em
geral, baixo para olerícolas (0,2 a 0,6), médio para fruteiras e
forrageiras (0,3 a 0,7), e alto para grãos (0,4 a 0,8). Sendo
assim, afirma-se que
(A) em solos arenosos e com cultivos de olerícolas, a
irrigação total necessária será maior.
(B) em um solo onde Cc = 25%, Pm = 15%, Da = 1,2, com
uma cultura com profundidade de raízes Z= 50 cm e fator
f=0,6, e considerando um equipamento com uma eficiên-
cia de 60% (0,6), a irrigação total necessária será 70 mm.
(C) solos argilosos e culturas com maiores profundidades de
raízes exigirão maiores ITN.
(D) quanto maior a eficiência de aplicação de irrigação,
menor deverá ser a profundidade média das raízes.
(E) quanto maior a eficiência de aplicação de irrigação maior
deverá ser a profundidade média das raízes.

QUESTÃO 26
De acordo com a Instrução Normativa Nº 007/99 do MAPA,
na produção orgânica de espécies olerícolas, que produtos
são passíveis de uso como fertilizantes orgânicos, sem
necessitar de autorização da certificadora?
(A) Vermicomposto, biofertilizante, FTE-BR12.
(B) Vermicomposto, biofertilizante, adubação verde.
(C) Adubação verde, pó de osso, FTE-BR12.
(D) Biofertilizante, resíduos industriais, pó de osso.
(E) Biofertilizante, adubação verde, resíduos industriais.

QUESTÃO 27
Para a produção comercial de hortênsias utilizou-se a multipli-
cação de estacas de diferentes posições no ramo, com o uso
de diferentes substratos, obtendo-se diferentes porcentagens
de enraizamento, como apresentado na tabela a seguir.
Considerando os dados acima, assinale a afirmativa correta.
(A) Estacas das partes mediana e apical da planta diferiram
estatisticamente entre si quanto ao enraizamento porque
as primeiras apresentam maior facilidade de absorção de
umidade.
(B) Estacas da parte basal da planta obtiveram enraizamento
estatisticamente superior em relação às demais, sendo
este o tipo de estaca mais indicado pela sua facilidade de
absorção de umidade.
(C) O enraizamento foi influenciado pela posição da estaca
nos ramos em associação com o tipo de substrato.
(D) A areia foi o substrato que proporcionou maior porcenta-
gem de enraizamento das estacas em relação aos
demais, sendo um material vantajoso pela boa drenagem
e aeração das raízes.
(E) A terra foi inferior à vermiculita com relação à porcenta-
gem de enraizamento das estacas, em virtude de propor-
cionar menor drenagem e aeração de raízes.

QUESTÃO 28
A silvicultura dedica-se aos estudos dos métodos naturais
e artificiais de regenerar e melhorar os povoamentos flores-
tais, visando ao mercado e ao uso racional de florestas.
PORQUE
Os aspectos da planta como procedência, grau de melhora-
mento genético e métodos de produção das mudas terão
pesos significativos nos custos de formação florestal e na
sua produtividade.
A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmativas são verdadeiras, e a segunda justifica
a primeira.
(B) as duas afirmativas são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(C) a primeira afirmativa é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmativa é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmativas são falsas.

QUESTÃO 29
Nos últimos anos vem ocorrendo no Brasil um aumento no
uso de plantas medicinais pela indústria farmacêutica. No
entanto, essas indústrias, salvo algumas exceções, impor-
tam suas matérias-primas. Embora haja demanda e
potencialidade de atendimento através da agricultura familiar,
os agricultores não estão preparados para o processamento
e padronização dos produtos, para atenderem as exigências
do mercado. A esse respeito, analise as afirmações a seguir.
A organização e a utilização de ações coletivas, como
associações e cooperativas de produtores, propiciam
aumento da produtividade.
PORQUE
O compartilhamento de informações entre produtores
possibilita um avanço na curva de aprendizagem desse
sistema produtivo, aumentando a qualidade, a padronização
e a eficiência da produção.
Com base na leitura acima conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifi-
ca a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 30
No sistema de produção integrada, a presença de resíduos
químicos em frutas pós-colheita deve ser minimizada, aumentando-se os prazos de segurança e diminuindo-se o uso de
tratamentos químicos. Nesse caso, em relação à aplicação
de fungicidas registrados, é correto afirmar que
I – é permitida a sua utilização em termonebulização na
linha de classificação e embalagem;
II – é necessário ajustar a sua dosagem para evitar a
resistência dos fungos;
III – é necessário obter um controle adequado dos fungos
com nível mínimo de resíduo;
IV – é necessário utilizar o mesmo ingrediente ativo em pré
e pós-colheita.
São corretas, somente, as afirmativas
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) I e IV.
(D) II e III.
(E) III e IV

QUESTÃO 31
Uma análise de solo realizada previamente com vistas à
implantação de uma determinada cultura revelou uma soma
de bases de 2 cmol, dm”? e um valor T de 4 cmol, dm*?.
Aesse respeito, analise as afirmativas apresentadas a seguir.
| — Dadas as condições químicas desse solo, pode-se
implantar uma cultura sensível à acidez, sem efetuar
calagem.
Il — Para elevar em 10% a saturação de bases será neces-
sária a aplicação de 0,4 toneladas de calcário PRNT
100% por ha na camada de zero a 20 cm.
Ill — A implantação da cultura em linha, sob sistema
convencional, determina que a calagem seja feita
localizadamente no sulco de plantio.
IV — A elevação da saturação de bases para 80%, a partir do
uso de calcário dolomítico, elevará significativamente os
teores de Ca+Mg do Solo.
São corretas, apenas, as afirmativas
(A) leill.
(B)
(OC) le lv.
(D) Ile IV.
(E) IN elV.

QUESTÃO 32
Dentre as práticas de manejo, a adubação fosfatada contribui
para aumentar as produções de massa seca das forrageiras,
especialmente em presença de adubação nitrogenada.
O aumento da produção de massa seca de duas forrageiras,
em resposta às adubações nitrogenada e fosfatada, é
mostrado nas figuras abaixo.
As figuras mostram que
(A) não existem diferenças nas respostas das duas cultivares.
(B) a cultivar Aruana deve ser preferida quando não há
possibilidade de aplicação de fósforo, independente da
aplicação de N.
(C) a cultivar Aruana foi a mais produtiva em todos os níveis
de N na presença de fósforo.
(D) a cultivar Aruana responde à adubação nitrogenada
somente na ausência de adubação fosfatada.
(E) a cultivar Tanzânia não responde à adubação nitrogenada.

QUESTÃO 33
O Engenheiro Agrônomo é um profissional habilitado
(CONFEA Nº 344/90) para recomendação do uso de
agrotóxicos na produção vegetal. Para tanto, profissionais
éticos fazem essas recomendações através de receituário
agronômico.
Com relação ao assunto, analise as afirmativas a seguir.
Aresponsabilidade penal pela prescrição de uso de agrotóxicos
e afins em desacordo com as recomendações técnicas
recairá sobre o Engenheiro Agrônomo e o usuário.
PORQUE
Dentro de sua área de atuação, compete ao Engenheiro
Agrônomo assumir a responsabilidade técnica pela pesquisa
e experimentação com agrotóxicos.
A esse respeito pode-se concluir que
(A) as duas afirmativas são verdadeiras, e a segunda justifica
a primeira.
(B) as duas afirmativas são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(C) a primeira afirmativa é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmativa é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmativas são falsas.

QUESTÃO 34
No planejamento do cultivo de soja, no extremo sul do Estado
do Pará, foi detectado ser necessário selecionar cultivares
mais adaptados àquelas condições climáticas. Consideran-
do a latitude desse local e a das tradicionais regiões produto-
ras do sul do País, sob o ponto de vista agronômico, com
relação à indução fotoperiódica, que tipos de cultivares de
soja devem ser, preferencialmente, selecionadas para a
região sul do Pará?
(A) Indiferentes ou neutros.
(B) Neutros e de dias curtos.
(C) De dias curtos, somente.
(D) De dias curtos seguidos de dias longos.
(E) De dias longos seguidos de dias curtos.

QUESTÃO 35
A figura abaixo mostra a variabilidade dos valores de infiltra-
ção inicial de água no solo e da umidade volumétrica em um
latossolo vermelho-amarelo submetido a diferentes sistemas
de uso.
Com base na figura e nos efeitos das diferentes coberturas
sobre as características dos solos, é correto afirmar que
(A) se os sistemas estivessem implantados sob um argissolo,
haveria inversão das taxas de infiltração.
(B) a floresta nativa induz maior teor de água no solo em
comparação aos demais sistemas por reduzir perdas por
evaporação.
(C) o sistema de pastagem induz a formação de solos
sujeitos a encharcamento por menor infiltração de água.
(D) o cultivo do milho favoreceu o desenvolvimento de macro
e microporos na camada superficial do solo, em compa-
ração com os demais sistemas.
(E) os cultivos de milho e de pastagem apresentaram menor
infiltração de água, pela maior alteração das proprieda-
des físicas do solo.

QUESTÃO 36
O gráfico abaixo apresenta os resultados obtidos nos estudos da implantação de uma Agrovila em uma área de
57 mil hectares, e do uso sustentável dos recursos hídricos e silvestres na bacia de um rio, durante 4 anos.
Considerando o gráfico, analise as afirmativas a seguir.
A implantação desse projeto provavelmente não causou impacto sobre os recursos hídricos.
PORQUE
A mata ciliar foi preservada mesmo após a implantação das culturas anuais, do pasto, da derruba dos cerrados e do desmatamento
anual.
A esse respeito, é possível concluir que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.
(OC) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 37 - DISCURSIVA
Na cultura do milho, a presença de grãos ardidos, causada por fungos que contaminam a espiga, é um problema que tem sua
origem na fase de pré-colheita. O ganho de peso de frangos e suínos é reduzido drasticamente pela presença de micotoxinas
na ração. A contaminação das espigas por fungos é facilitada pelo ataque das lagartas da espiga (Heliothis zea) e do cartucho
(Spodoptera frugiperda), as quais causam danos mecânicos nas espigas de milho, o que permite a entrada de água e a
colonização pelos fungos produtores de micotoxinas. Apresente duas opções de manejo da cultura do milho que possibilitem
a redução de grãos ardidos na colheita, justificando suas escolhas. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
Apresente duas vantagens e duas desvantagens da utilização dos biocombustíveis derivados das culturas de cana-de-açúcar
e soja, em substituição ao petróleo, para o fornecimento de energia no Brasil.
Vantagens (valor: 5,0 pontos)
Desvantagens (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
“O Controle Integrado de Doenças é um dos processos mais importantes para reduzir a quantidade de agrotóxico que é
utilizada durante o ciclo de uma cultura.”
Com base na afirmativa acima, indique
a) quais informações são necessárias para aplicação do Controle Integrado de uma determinada doença; (valor: 4,0 pontos)
b) quais são as vantagens para o produtor, para o consumidor e para o meio ambiente, da aplicação dessa prática. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Plantio direto é um sistema diferenciado de manejo que visa a diminuir o impacto da agricultura e das máquinas agrícolas
sobre o solo. Enumere as principais operações utilizadas para o preparo convencional do solo que são suprimidas com o uso
continuado do plantio direto, e dois benefícios que esta supressão traz ao sistema.
Operações (valor: 5,0 pontos)
Benefícios (valor: 5,0 pontos)

