QUESTÃO 13
Em termos das decisões de compra de
consumidores, como são classificados os
sapatos de tamanho grande (acima de 45,
para homens; e acima de 42, para
mulheres)?
A) Produtos de compra comparada.
B) Produtos de conveniência.
C) Produtos de especialidade.
D) Produtos industriais.
E) Produtos não procurados.

QUESTÃO 12:
Um fabricante de telefones celulares sem
câmera percebeu que seu produto entrou em
fase de declínio.
Qual deve ser a estratégia de preços a ser
implementada pela empresa?
A) Descontos progressivos baseados na
quantidade comprada.
Preços altos que afastem a concorrência.
Preços altos que compensem os custos de
desenvolvimento.
D) Preços baixos para vender o que resta nos
estoques.
E) Preços baixos que impeçam guerras de
preços.
B
Cc
ZOO

QUESTÃO 11:
Entre as decisões a serem consideradas na
determinação do composto de produto,
estão:
Il. composição de linhas de produto
oferecidas.
II. o nível de qualidade do produto.
III. a embalagem e a marca.
IV. a localização do ponto de venda.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) LITe II.
B) Ie.
C) MelV.
D) ITe III.

QUESTÃO 14:
Leia as seguintes afirmativas:
Um fabricante de sapatos pode usar a
mesma marca em duas ou mais linhas de
produtos, com o objetivo de reduzir os
custos de marketing
PORQUE
é comum o fabricante juntar numa mesma
linha de produtos aqueles que possuem
matéria-prima, uso ou tecnologia de
fabricação similares.
A respeito dessas duas frases, é CORRETO
afirmar que
A) a primeira afirmativa é falsa, e a segunda
verdadeira.
B) a primeira afirmativa é verdadeira, e a
segunda é falsa.
C) as duas afirmativas são falsas.
D) as duas afirmativas são verdadeiras, e a
segunda justifica a primeira.
E) as duas afirmativas são verdadeiras, e a
segunda não justifica a primeira.

QUESTÃO 15:
Todos os dias, mais de 200 milhões de
embalagens do tipo longa-vida são
distribuídas em mais de 165 países. O
fabricante fornece suas embalagens para
produtores de molhos de tomate, sucos, leite
e vinhos. Em todos, há menção da marca do
fabricante da embalagem juntamente com a
marca do produto acondicionado em seu
interior.
Quanto a essa relação entre fabricante da
embalagem e fabricante do produto, é
CORRETO afirmar que é realizada uma
estratégia de
A) extensão de marca.
B) marca própria.
C) marcas combinadas.
D) multimarcas.
E) nova marca.

QUESTÃO 18:
Uma grande empresa de televisores de
LCD utiliza a sua economia de escala para
dominar o mercado
PORQUE
a economia de escala faz com que custos
sejam mais baixos, o que permite que a
empresa pratique preços mais baixos.
A respeito dessas duas frases, é CORRETO
afirmar que
A) a primeira afirmativa é falsa, e a segunda
verdadeira.
B) a primeira afirmativa é verdadeira, e a
segunda é falsa.
C) as duas afirmativas são falsas.
D) as duas afirmativas são verdadeiras, e a
segunda justifica a primeira.
E) as duas afirmativas são verdadeiras, e a
segunda não justifica a primeira.

QUESTÃO 17:
Um segmento de mercado possui um grande
número de consumidores. Se o objetivo da
empresa para o produto a ser lançado é
atingir número possível de
consumidores, a curto prazo, qual será a
melhor estratégia de preço inicial?
A) Liderança na qualidade do produto.
B) Máximo crescimento de mercado.
C) Máximo retorno em lucro.
D) Preço de desnatamento.
E) Preço de penetração.

QUESTÃO 16:
O Banco XYZ possui a seguinte composição
da carteira de clientes: 15% de pessoas
jurídicas e 85% de pessoas físicas. Apesar
do pequeno percentual, os clientes PJ são
os mais rentáveis, seja pelo volume de
dinheiro movimentado, seja pelo número de
produtos comprados (financiamentos,
seguros etc.).
Após realizar Edson,
gerente de marketing e vendas, observou
que os clientes PJ mais antigos estão
descontentes com o tratamento oferecido e
uma pesquisa, o
pensando em migrar para o principal
concorrente, que oferece vantagens de
acordo com o tempo de relacionamento,
além de um portfólio de produtos maior.
Visando à solução do problema, a estratégia
de vendas deve
A) concentrar-se em reforçar as características
e os benefícios dos produtos existentes para
os clientes atuais.
contemplar a realização de esforços de
prospecção de novos clientes,
especialmente os clientes banco
concorrente.
deve investir pesadamente no segmento
pessoa física, que parece menos concorrido,
e aumentar a base de clientes.
desenvolver pacotes de produtos com
características diferenciadas de acordo com
o perfil (montante investido, interesses) do
cliente.
=
do
Ss
9
E
—
diminuir o preço dos produtos por dois
meses para ambos os tipos de clientes.

QUESTÃO 20:
Kotler e Keller definem propaganda como
qualquer forma paga de apresentação e de
promoção não pessoais de ideias,
mercadorias ou serviços por um anunciante
identificado.
Portanto, a respeito da propaganda é
CORRETO afirmar que ela
A) envolve a demonstração de produtos e/ou a
distribuição de amostras grátis, de forma a
gerar experimentação.
B) envolve a realização de eventos filantrópicos
e de patrocínio esportivo para públicos de
perfis diversos.
C) considera o segmento a que se destina o
produto, de forma a ajustar a linguagem e a
mídia que serão usadas.
D) é uma ferramenta específica capaz de criar
incentivos à venda em curto prazo por meio
de promoções diversas.
E) se utiliza de meios pessoais, com a
finalidade de aumentar o conhecimento
acerca do produto e seus atributos.

QUESTÃO 19:
Quando uma empresa está analisando a
concorrência para ajustar os seus próprios
preços, essa empresa deve
Il. assumir que o concorrente não alterará
seu preço.
pesquisar os preços
segmento de atuação.
saber os benefícios que o seu mercado-
alvo deseja.
selecionar o método de apreçamento antes
dessa análise.
mM. praticados — no
III.
IV.
É CORRETO somente o que se afirma em

QUESTÃO 21:
A linha de margarinas da empresa Alfa
lança este mês a promoção “Vida
Saudável”, com envio de torpedos com
os códigos promocionais. O vencedor
ganhará R$ 30 mil. Além disso, serão
sorteados eletrodomésticos. É a primeira
marca a realizar promoção utilizando
mensagens SMS. Segundo a empresa, tal
modalidade reúne praticidade, segurança
e uma excelente relação custo-benefício.
Para participar, basta enviar mensagem
com o código impresso no fundo das
embalagens. Se premiado, o consumidor
deverá apresentar a embalagem do
produto com o código informado.
Qual seguir
INCORRETA como potencial razão para a
realização dessa promoção?
das alternativas àa é
A) A Alfa pretende estimular a compra de
mais embalagens por consumidor,
aumentando a recompra.
B) A promoção pode gerar aumento do
nível das vendas em curto prazo,
atraindo novos consumidores.
C) A entrada de um novo concorrente no
mercado pode ter levado a empresa a
criar a promoção.
D) Essa promoção gera resultados de
venda mais rápidos e fáceis de mensurar
do que a propaganda.
E) Trata-se de uma boa maneira de se
reforçarem os atributos físicos e os
benefícios do produto.

QUESTÃO 22:
Rocha e Christensen definem
merchandising como “o conjunto de
atividades realizadas dentro da loja
relativas à exposição e apresentação do
produto com vistas a produzir a
compra”.
A respeito de merchandising, analise as
afirmativas a seguir:
L.É uma das ferramentas do composto de
produto.
Il.Pode chamar a atenção do produto
exposto.
II11.Pode fomentar compras por impulso nos
pontos de vendas.
IV.Pode permitir a comunicação
determinados atributos do produto.
V.São exemplos dele: displays, faixas de
gôndola e cartazes.
de
Estão CORRETAS somente
A) ILIM, IV eV.
B) LILIVEV.
Cc)LHMevV.
D) I, IM elV.
E) LIM eIV.

QUESTÃO 23:
A interação direta e pessoal com clientes
atuais ou potenciais, a qual permite a
criação e o aprofundamento de um
relacionamento com o cliente e tem
resposta direta do entendimento e da
avaliação do consumidor são
características qual ferramenta
promocional?
A) Merchandising.
B) Promoção de vendas.
C) Relações públicas.
D) Segmentação.
E) Venda pessoal.

QUESTÃO 24:
No quadro a seguir, mostra-se como a
multinacional XYZ posiciona suas marcas de
sabão em pó no mercado.
Com base nesse quadro e nos seus
conhecimentos sobre posicionamento, qual
das alternativas abaixo está INCORRETA?
A) A empresa procura diferenciar cada uma de
suas marcas de sabão em pó, por meio dos
posicionamentos desenvolvidos.
A XYZ cria o posicionamento para cada uma
das marcas, tendo em mente o segmento ao
qual ela se destina.
O posicionamento de uma marca deve levar
emconsideraçção como as marcas
concorrentes se posicionam.
O posicionamento de uma marca deve levar
em consideração o que seus consumidores
(potenciais e atuais) valorizam.
O posicionamento de uma marca é igual à
imagem produzida na mente do seu
consumidor.

QUESTÃO 25:
Qual das alternativas NÃO é exemplo de
intermediário?
A
Atacadistas do ramo alimentício que vendem
apenas para varejistas.
Distribuidores especializados em algumas
linhas de produtos, como medicamentos.
Lojas que trabalham com várias marcas e
vendem para o consumidor final.
Lojas de departamentos de produtos de
luxo, em grandes centros urbanos.
Produtores com integração vertical
atendem os consumidores.
B
oe.
E
E
—
que

QUESTÃO 28:
O conhecimento a respeito da complexidade
do ambiente de marketing é essencial para
que a empresa seja bem-sucedida. É
necessário que o profissional de marketing
encontre maneiras de se manter atualizado
frente às constantes e rápidas alterações
nesse ambiente.
Qual componente do Sistema de
Informações de Marketing oferece dados
sobre eventos o qual promova alterações no
ambiente de marketing?
A) Sistema de Controle de Marketing.
B) Sistema de Informações de Vendas.
C) Sistema de Inteligência de Marketing.
D) Sistema de Pesquisa de Marketing.
E) Sistema de Registros Internos.

QUESTÃO 27:
À medida que as empresas usam mais
canais, a fim de aumentar suas vendas, elas
correm o risco de gerar conflitos. O desafio
não é eliminar o conflito, mas lidar com ele.
A empresa K está em 206 mil pontos de
venda, e a meta, para 2009, é conquistar
mais 50 mil novos estabelecimentos. "Antes,
estávamos preocupados com
desenvolvimento de produto, fabricação e
venda. Agora, o foco está no consumidor e
no ponto de venda", diz o diretor de trade
marketing. Os distribuidores passaram a ter
remuneração por desempenho. Além disso,
o preço praticado não pode estar 10% abaixo
ou acima do sugerido pela K.
Qual das razões de conflito a K está
tentando evitar?
A) Dependência do varejista.
B) Diferenças em percepção.
C) Incompatibilidade de objetivos.
D) Papéis e direitos confusos.
E) Poder de coerção do varejista.

QUESTÃO 26:
No final de 1998, a Vendequalquercoisa.com
vendeu US$ 250 milhões no quarto trimestre,
mas ainda precisava ganhar um centavo
para ter lucros. A razão é que a maioria das
suas vendas é de livros e de CDs musicais,
que não têm margens muito altas e ela
continua a investir em uma campanha
publicitária intensiva, que lhe dá extrema
visibilidade. Ela também está investindo
pesadamente no desenvolvimento de
armazéns de livros e de centros de
distribuição.
O motivo do investimento dessa empresa em
logística é
IL. diminuir os custos fixos e variáveis com
publicidade e propaganda.
implementar as ações do plano de
negócios anteriormente planejado.
levar aos clientes os produtos no prazo
combinado ao menor custo.
testar a utilização de novos softwares de
tecnologia de informação.
II.
MM.
IV.
Está(ão) correta(s) somente a(s) afirmativa(s)

QUESTÃO 30:
Uma empresa de alimentos deseja saber sua
participação de mercado. Seu público-alvo
são mães, com filhos até três anos,
moradoras de grandes centros urbanos.
Com esse objetivo em mente, qual
alternativa apresenta o método de coleta de
dados mais adequado?
A) Entrevistas em profundidade, acerca da
imagem da marca.
B) Grupos de foco,
conceito da marca.
C) Questionários em que se
aceitação da propaganda.
D) Questionários sobre a atitude em relação ao
ponto de venda.
E) Utilização de dados de
principais supermercados.
objetivando discutir o
identifica a
scanner nos

QUESTÃO 29:
Uma empresa de automóveis deseja fazer
uma pesquisa entre seus consumidores para
saber a sua opinião sobre seus produtos.
Como forma de coletar as informações, ela
decide — entrevistarr os 50 primeiros
consumidores que entrarem na revendedora.
A respeito dessa amostra, é CORRETO
afirmar que é
A) probabilística: cada pessoa da população
tem a mesma chance de fazer parte da
amostra.
B) posicionada: os participantes compartilham
de uma ou mais características em comum.
C) de conveniência: os pesquisadores utilizam
respondentes que fazem parte de seu
círculo de conhecimento.
D) probabilística: são associadas
probabilidades de inclusão para cada uma
das respostas coletadas.
E) proporcional: são determinadas
proporções de participantes
determinadas características.
por
com

QUESTÃO 31:
Uma empresa de higiene pessoal é
conhecida pelas características únicas dos
produtos que levam a sua marca. Seu
público-alvo — mais importante são as
mulheres adultas. É necessário acompanhar
esse segmento permanentemente, saber o
que as mulheres pensam e como esses
pensamentos influenciam suas decisões de
consumo. O gerente de marketing deseja
coletar informações sobre os sentimentos
mais profundos das mulheres a respeito do
que elas pensam sobre os conceitos de
beleza, de juventude e de sensualidade.
Com esse objetivo em mente, qual é o
método de coleta de dados mais adequado?
A) Aplicação de questionários, via telefone.
B) Entrevistas em profundidade, face a face.
C) Experimentos de utilização de produtos.
D) Observações de compras em diversos
pontos de venda.
E) Preenchimento de questionários impressos
em revistas.

QUESTÃO 32:
A avaliação contínua de atitudes de
clientes de estabelecimentos de serviços
contribui positivamente para o faturamento
das empresas
PORQUE
sempre — que os clientes avaliam
positivamente um prestador de serviços,
eles se tornam fiéis.
A respeito dessas duas frases, é CORRETO
afirmar que
A) a primeira afirmativa é falsa, e a segunda
verdadeira.
B) a primeira afirmativa é verdadeira, e a
segunda é falsa.
C) as duas afirmativas são falsas.
D) as duas afirmativas são verdadeiras, e a
segunda justifica a primeira.
E) as duas afirmativas são verdadeiras, e a
segunda não justifica a primeira.

QUESTÃO 36:
Um supermercado que serve a uma
população de baixa renda cobra preços mais
caros pelos gêneros de primeira
necessidade do que os supermercados dos
bairros na mesma rede. Grupos de
consumidores reclamaram que essa prática
explora os pobres. O lojista argumenta que
os compradores dos bairros ricos compram
mais supérfluos lucrativos, permitindo que
as lojas baixem os preços dos gêneros de
primeira necessidade. A gerência da loja
também alega que há uma incidência maior
de furtos e de vandalismo na loja do bairro
pobre, resultando em quase nenhum lucro,
mesmo com preços mais altos.
Tendo em mente o conceito de
Responsabilidade Social, qual deve ser a
ação dessa cadeia de supermercados?
A) A loja deveria baixar seus preços na loja de
baixa renda e aumentar os preços para a
clientela mais rica.
B) Aumentar a oferta de produtos supérfluos,
que oferecem maior margem, para os
consumidores pobres.
C) Deveria fechar a loja localizada no bairro de
baixa renda, uma vez que vem
apresentando problemas.
D) Deveria praticar política de preços mais
baixos e chamativos em produtos de
primeira necessidade.
E) Oferecer possibilidade de compras a crédito,
a juros altos, para cobrir a diferença de
preço aos pobres.

QUESTÃO 35:
Enquanto faz as compras de supermercado,
Felipe, pai de dois filhos, se pergunta: “Qual
é mesmo o nome daquele biscoito de que as
crianças tanto gostam?”
Nesse caso, o papel das crianças na decisão
de compra é de
A) compradores e influenciadores.
B) compradores e usuários.
C) influenciadores e usuários.
D) iniciadores e compradores.
E) iniciadores e decisores.

QUESTÃO 34:
A cor de esmalte usada pela protagonista da
novela das oito é um sucesso de vendas.
No exemplo, podemos ver a influência de
qual dos fatores listados abaixo?
A) Conhecimento.
B) Cultura.
C) Estilo de vida.
D) Família.
E) Grupos de referência.

QUESTÃO 33:
A televisão de João quebrou e o técnico
informou que o conserto custará mais da
metade do preço de uma nova. João
pesquisa no encarte da loja ABC e também
em sítios de busca na Internet. Apesar de
gostar do modelo X, o preço é tão alto que
João só poderia pagá-lo contraindo um
empréstimo; o televisor Y é mais barato, mas
tem resolução ruim; e o modelo Z tem boa
resolução, mas som ruim.
Levando-se em consideração o modelo de
decisão de compra, em qual estágio se
encontra João?
A) Avaliação de alternativas.
B) Descarte do produto.
C) Estrutura de comportamento.
D) Formação de atitudes sobre marcas.
E) Identificação de necessidades não
atendidas.

QUESTÃO 37:
Uma empresa de varejo de eletrodomésticos colocou uma propaganda em um grande jornal de
circulação nacional, no qual anunciava uma geladeira duplex por R$ 500,00, podendo ser paga
em 24 meses. Entretanto, quando o consumidor tentava se aproveitar da oferta, descobria que,
para isso, teria que possuir um cartão de crédito da loja, que cobra juros abusivos.
Tal empresa fere qual direito básico do consumidor?
A) A proteção da vida, da saúde e da segurança do consumidor contra possíveis riscos provocados por
quaisquer práticas associadas ao fornecimento de produtos e de serviços considerados perigosos
e/ou nocivos.
B) A educação do consumidor e a divulgação sobre formas de consumir adequadamente produtos e
serviços, assegurando a liberdade de escolha e a igualdade nas contratações.
C) A proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos, bem como
contra práticas e cláusulas abusivas impostas no fornecimento de produtos e serviços.
D) A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua
revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas.
E) O acesso aos órgãos judiciários e administrativos na prevenção ou reparação de danos patrimoniais
e morais, individuais ou coletivos, assegurada a proteção jurídica, administrativa e técnica aos
necessitados.

QUESTÃO 38 (Valor 10 pontos)
Apresente duas possíveis extensões de linha para o Smack, dada a existência de fortes
concorrentes em um mercado maduro como o de chocolates.

O enunciado a seguir se refere às questões discursivas 28, 29 e 30:
A empresa americana de chocolates X está buscando um posicionamento mais emocional para seu
bombom Smack — quase um ícone nos Estados Unidos, mas pouco conhecido no Brasil. Um ano após
o início de sua produção local, aposta em uma grande ação de degustação, com distribuição de
amostras e materiais promocionais.
Na primeira etapa, foram distribuídos saquinhos do chocolate em casas noturnas e bares. A meta é
aumentar as vendas de Smack no país em 30% até o fim do ano, segundo o gerente de marca. À
participação da empresa no mercado brasileiro ainda é mínima, se comparada com outras gigantes do
setor. No mundo, a X é a terceira maior.
“Queremos nos aproximar mais do consumidor, gerar experimentação”, diz o gerente. Com a produção
local, o Smack, assim como as barras com a marca X, sofreu redução de preço de até 20%. A imagem
da marca, no entanto, continua a ser de um produto importado e diferenciado, segundo pesquisas.
“Estamos tornando o produto mais acessível, mas não popularizando”, ressalta o gerente, que situa o
público-alvo da marca em jovens adultos das classes A e B. Além de blitz de sampling, a empresa fez
parcerias com uma marca de cartões de crédito e uma rede de cafeterias para ações de degustação.
Para entender melhor o mercado, a empresa X contratou uma pesquisa que chegou ao seguinte
resultado:
* 40% das suas consumidoras entre 20 e 30 anos de idade sentem culpa após comer chocolate;
e 60% das mulheres executivas tendem a comer chocolate quando estressadas;
e as duas datas mais importantes para venda de chocolate são a Páscoa e o dia dos Namorados;
e o consumo de chocolate aumentou, quando a marca WW patrocinou um time de futebol.
Foram feitas adaptações no bombom Smack para atender ao gosto brasileiro, como o lançamento de
mais dois sabores, além do clássico chocolate ao leite: chocolate branco e crocante. Para o gerente, “a
embalagem está mais condizente com a imagem do produto, que ganhará forte campanha publicitária
no ano que vem”.

QUESTÃO 40 (valor 10 pontos)
O gerente da marca Smack resolveu focar seus esforços para atingir o público masculino. Você
concorda com essa estratégia? Justifique, apresentando como as decisões do consumidor de
chocolate podem ser influenciadas por fatores pessoais.

QUESTÃO 39 (valor 10 pontos)
Proponha duas ferramentas do composto promocional tendo em vista o público-alvo da marca e
apresente um argumento que justifique o uso de cada uma delas.

