QUESTÃO 14
A partir da década de 1950, estruturou-se em países de
capitalismo periférico, entre eles o Brasil, um modelo
de desenvolvimento denominado desenvolvimentismo,
que marcou profundamente o modo de funcionamento
dessas sociedades. Nesse modelo, o Estado
O assume o papel de agente central do processo
de industrialização acelerada e de modernização
econômica e social.
O realiza investimento em infraestrutura econômica,
combinando-o a um esforço de enxugamento dos
gastos públicos.
O enfatiza a construção de grandes monopólios e o
saneamento da economia para reduzir a inflação e
o déficit público.
O promove captação de investimentos privados
estrangeiros para realizar investimento no mercado
financeiro.
O atua menos no campo econômico e concentra-se
em seu papel como agente político.

QUESTÃO 13
As primeiras formulações teóricas do serviço social
no Brasil seguem os princípios propostos pela Igreja
Católica, determinados basicamente nas encíclicas
Rerum Novarum e Quadragésimo Ano, documentos
que propunham o envolvimento dos católicos com os
problemas sociais. Essa perspectiva de formação teórica
visa subsidiar a prática profissional dos assistentes
sociais sob uma visão teórica
O fenomenológica.
O neopositivista.
racionalista.
neotomista.

QUESTÃO 12
O processo histórico de instituição dos direitos
fundamentais consistiu primeiramente na conquista das
liberdades políticas, o que foi denominado como direitos
de primeira geração, tendo como subsídio os valores do
liberalismo no período da Revolução Francesa. Nesse
processo, considera-se que a luta travada no ambiente
político da época consistia em uma luta de classe
|. em busca da afirmação dos direitos individuais.
Il. para impor freios aos poderes absolutistas.
Ill. pela afirmação dos direitos sociais.
IV. pela afirmação do direito à greve.
V. pela preservação do direito de propriedade.
É correto apenas o que se afirma em
O Lilelll.
O Lllev
O LIVeV.
O LINE,
O l,IVevV

QUESTÃO 11
O assistente social, tanto em sua prática investigativa
para conhecimento da realidade, quanto em sua atuação
junto aos movimentos sociais, necessita do aporte
teórico de autores clássicos. Desses, alguns conceitos
teóricos devem ser priorizados, objetivando perceber a
realidade tal qual ela é.
GOHN, M. G. Teoria dos movimentos sociais: paradigmas clássicos e
contemporâneos. São Paulo: Loyola, 2000 (adaptado).
Assinale a alternativa que apresenta conceitos
fundamentais que devem ser considerados pelo
assistente social em sua prática.
O Classes, estamentos, papéis em Durkheim, função
e organização da cultura em Weber e estrutura,
infraestrutura e superestrutura em Marx.
O Ação social e suicídio em Durkheim, anomia/
disnomia em Weber e consciência individual, capital
e trabalho em Marx.
Luta de classe em Durkheim, burocracia e aparelhos
de estado em Weber e estratificação social em Marx.
Organização em Durkheim, desorganização em
Weber e consciência de classes em Marx.
Anomia/disnomia em Durkheim, burocracia em
Weber e consciência e luta de classes em Marx.

QUESTÃO 17
As principais vertentes de fundamentação teórico-
metodológica que emergiram no bojo do Movimento de
Reconceituação foram: a vertente ;
caracterizada pela incorporação de abordagens
funcionalistas e estruturalistas e, mais tarde, sistêmicas
(matriz positivista), voltadas a uma modernização
conservadora (NETTO, 1994, p. 164); a vertente de
inspiração , centrada na
análise do vivido e das vivências dos sujeitos; e a
vertente , que remete a profissão
à consciência de sua inserção na sociedade de classes.
Assinale a opção cujas palavras preenchem corretamente
as lacunas, na ordem em que estão dispostas no texto.
modernizadora, fenomenológica, marxista
fenomenológica, modernizadora, marxista
sistêmica, marxista, modernizadora
marxista, sistêmica, fenomenológica
sistêmica, fenomenológica, marxista
Cocos

QUESTÃO 16
O pensamento neoliberal defende uma segmentação
entre as esferas do Estado e do mercado. O neoliberalismo
entende a existência e permanência das questões
econômicas no âmbito do mercado, enquanto, ao Estado
cabem os processos da política formal e, eventualmente,
algumas atividades sociais. Desse modo, trata-se de uma
concepção do Estado como público e de tudo o que não é
estatal como privado. Nesse sentido, o modelo de Estado
que mais se aproxima ao ideal do pensamento neoliberal
é aquele que
O centraliza o poder de dirigir os interesses particulares
de frações da população, não toma conhecimento
da atuação da sociedade civil e tem como meta a
luta contra a tirania da maioria.
O promove a democracia governada, restringe a
participação política ao silencioso ato eleitoral e assegura
a legitimação total da dominação da sociedade.
O amplia suas responsabilidades no tratamento da
questão social, prioriza a questão econômica como
determinante do sistema e se distancia da sociedade.
O reduz suas intervenções no campo social, apela
à solidariedade e se apresenta como parceiro da
sociedade em suas responsabilidades sociais.
O fornece a estrutura necessária para a livre
concorrência do mercado, atua de forma
descentralizada e reconhece a universalização dos
direitos sociais a todos os cidadãos.

QUESTÃO 15
O atual quadro sócio-histórico não se reduz a um
pano de fundo para que se possa, depois, discutir
o trabalho profissional. Ele atravessa e conforma o
cotidiano do exercício profissional do assistente social,
afetando as suas condições e as relações em que se
realiza o exercício profissional, assim como a vida da
população usuária dos serviços sociais. A análise crítica
desse quadro requer um diagnóstico mais complexo
sobre os processos sociais e a profissão neles inscrita.
IAMAMOTO, M. V. As dimensões ético-políticas e teórico-metodológicas no
Serviço Social contemporâneo. Serviço social e saúde: Formação e Trabalho
Profissional. São Paulo: Cortez, 2006, p. 76 (adaptado).
Apartir do texto e considerando o exercício da assistência
social no contexto atual, assinale a alternativa correta.
O Ocontexto sócio-histórico traz os elementos necessários
para o profissional categorizar os problemas sociais e
os vulnerabilizados, facilitando a priorização das ações
e as opções técnicas. Tais procedimentos encontram
respaldo no projeto ético-político profissional para a
definição das estratégias de intervenção.
O É sob o escopo das questões sócio-históricas que
os problemas sociais configuram-se como pessoais
e delimitam os elementos teórico-metodológicos
e ético-políticos que norteiam as estratégias
profissionais.
O Os limites e possibilidades da intervenção estão
impressos no terreno sócio-histórico em que se
exerce a profissão e nas referências éticas, políticas
e metodológicas do assistente social.
O A prática profissional é uma relação singular entre o
assistente social e o cliente e estabelece as bases
para as estratégias profissionais, pois o serviço
social é uma profissão do agir.
OQ A prática profissional interfere diretamente no
cotidiano da população, razão pela qual o cotidiano
alcança a centralidade da atenção do profissional.

QUESTÃO 20
A flexibilização das relações de trabalho que atingem
inclusive os postos de trabalho situados no âmbito
do Estado brasileiro, importante empregador dos
assistentes sociais do país, geram como consequências
para essa categoria de profissionais
O retração dos postos de trabalho, com melhoria salarial.
O maior liberdade para o profissional que souber se
situar e vencer a concorrência.
O oportunidades diferenciadas de inserção no
mercado, sempre com possibilidades concretas de
maior incremento salarial.
O novas possibilidades de trabalho, pois poderão
ocupar espaços antes destinados a profissionais
com formação técnica diversa.
O obrigação de permanente qualificação profissional,
pois o profissional é chamado a responder a
demandas variadas e mutantes.

QUESTÃO 19
As transformações internacionais da década de 1970
significaram uma verdadeira revolução originária, cujas
consequências foram os desequilíbrios nas balanças de
pagamento, choque do petróleo, globalização do comércio,
finanças e setor produtivo, crise do sistema fordista e
substituição pela especialização flexível. Essas rápidas
transformações implicaram sérias dificuldades para os
países em desenvolvimento, entre os quais o Brasil,
devido à dependência tecnológica e as consequentes
dificuldades de competitividade no novo cenário.
Nesse cenário, o Brasil reagiu, à epoca, de acordo com
as recomendações dos organismos internacionais,
alinhadas com a(s)
O medidas protecionistas, que iniciaram o processo de
desconcentração interna de renda.
O lógica keynesiana de ampliar o papel do Estado de
maneira a constituir um novo patamar de proteção
social.
vertente neoliberal, que resultou, ao longo do tempo, na
manutenção do processo de concentração de renda.
flexibilização do processo produtivo, que ampliou o
mercado de trabalho interno devido ao aumento das
exportações.
O inovação tecnológica do parque industrial brasileiro
visando superar a dependência externa e qualificar
a mão de obra.

QUESTÃO 18
O serviço social tem, junto às questões ambientais,
um espaço que vale a pena ser ocupado pelas
inúmeras possibilidades de estudos interdisciplinares
que apresentam, não só frente às questões ligadas
ao desenvolvimento urbano, à preservação do meio
ambiente e à geração de renda, mas também pela
importância da qual se revestem essas questões, que
criam inúmeras oportunidades de intervenção ao serviço
social, em ações de mobilização, organização das
populações ameaçadas pela degradação do seu meio
ambiente ou de educação dessa mesma população para
sua preservação.
COLITO, M. C. e PAGANI, A. M. M.
Conversando sobre as questões ambientais e o serviço social.
Disponível em: <http://Awww.ssrevista.uel.br/c vin2 conversando.htm>.
Acesso em:17 ago. 2010 (adaptado).
Nesse contexto, a educação ambiental é compreendida
como um dos processos mais importantes de construção
de valores, conhecimentos, habilidades e atitudes, tendo
como objetivo
O estimular e fortalecer uma consciência crítica sobre
a problemática ambiental e social.
O estimular as práticas preservacionistas calcadas no
senso comum, valorizando-as em relação à ciência
e tecnologia.
O garantir o sigilo sobre informações ambientais que
possam causar prejuízos às comunidades e que
comprometam a segurança nacional.
O fortalecer a interferência de povos possuidores de
consciência ambiental sobre povos que desenvolvem
procedimentos de destruição do meio.
O incentivar a responsabilização do poder público na
preservação do equilíbrio do meio ambiente, restringindo-
se a defesa da qualidade ambiental ao Estado.

QUESTÃO 23
Os estudos de Antunes (2001) acerca da centralidade
das transformações no mundo do trabalho esclarecem
aspectos fundamentais da influência toyotista e do
processo de mundialização no setor produtivo.
ANTUNES, R. Os sentidos do trabalho: ensaios sobre a afirmação e negação
do trabalho. 5 ed. São Paulo: Boitempo Editorial, 2001 (fragmento).
A expansão do trabalho social combinado significa
a utilização do trabalho de imigrantes, negros e crianças.
a articulação do trabalho industrial com o setor
de serviços.
o aumento progressivo do trabalho feminino no
interior da classe trabalhadora.
a incorporação de trabalhadores de diversas partes
do mundo no processo de produção e de serviços.
a ampliação das empresas multinacionais nos
países “pobres” como estratégia de exploração de
mão de obra barata.
o Oo o co oo

QUESTÃO 22
O momento conjuntural e as transformações sociais,
políticas e econômicas pelas quais passa o Brasil exigem
dos assistentes sociais intervenções que respondam
às demandas das novas configurações societárias. À
apropriação do conhecimento das variáveis conjunturais
que compõem o planejamento social, dos métodos e
das técnicas eficazes constitui instrumento fundamental
para que as administrações públicas possam atingir
seus objetivos e as metas elegíveis como prioritárias.
Nessa perspectiva, o assistente social que for solicitado
a trabalhar com planejamento social deve
|. definir a síntese dos fatos e das necessidades
que motivam o plano e a formulação de objetivos.
Il. prever que é possível resolver os problemas
sociais com poucos recursos.
Ill. prever as mudanças legais, institucionais e
administrativas indispensáveis para a viabilidade
do plano.
IV. propor ações que visem atender demandas
clientelistas.
V. propor ações de caráter populista.
É correto apenas o que se afirma em
O lel.
O lei.
O lev.
O lIlelv.
O IWVev.

QUESTÃO 21
A partir da Constituição Federal de 1988, uma nova
configuração social se apresenta no cenário brasileiro,
sobretudo para as políticas públicas, as quais vem
garantir, de forma efetiva, direitos antes concedidos
como benesses e que remetiam a população usuária à
situação de dependência. Nesse sentido, a assistência
social passa a ser regulamentada pela Lei Orgânica da
Assistência Social (LOAS/1993). Desde então, novos
conceitos e novos modelos passaram a vigorar no Brasil,
com a assertiva do “direito de cidadania, com vistas a
garantir o atendimento às necessidades básicas dos
segmentos populacionais vulnerabilizados pela pobreza
e pela exclusão social”.
Considerando as informações apresentadas, avalie as
afirmativas a seguir.
1. A assistência social representa uma política
pública, componente da seguridade social.
II. A seguridade social compreende o conjunto
de ações integradas de iniciativa dos poderes
públicos e da sociedade civil, destinadas a
assegurar os direitos da população relativos à
saúde, à previdência e à assistência social.
III. A assistência social é parte integrante das
ações que visam garantir direito de cidadania
e igualdade de condições de vida a todos os
brasileiros que dela necessitar.
IV. O novo modelo da assistência social no Brasil
integra ações de responsabilidade dos serviços
públicos e privados para enfrentamento das
situações de risco decorrentes da pobreza.
É correto o que se afirma em
O lelV, apenas.
O llelll, apenas.
O l,llelll, apenas.
O Il, Ill e IV, apenas.
O LII,IUEIV.

QUESTÃO 26
O Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA,
1990) prevê medidas socioeducativas aos adolescentes
que cometeram ato infracional. O conflito com a lei está
atrelado diretamente à questão social e a suas diversas
expressões, cerne do trabalho do assistente social. Assim,
com base no que prevê o ECA, em seu capítulo IV, há cinco
diferentes medidas socioeducativas que o adolescente
poderá cumprir, entre elas a internação.
CRESS 7 Região. Assistente social: ética e direitos.
Coletânea de Leis e Resoluções, volume |. 5º ed. rev. e at.
Rio de Janeiro: 2008 (adaptado).
A internação, medida socioeducativa mencionada no
texto,
O é de, no mínimo, seis meses quando aplicada a
adolescente.
deve ser aplicada a crianças e adolescentes que
estiverem em conflito com a lei.
deve ser uma medida privativa de liberdade que não
pode exceder a três anos.
permite ao adolescente internado livre convívio com
os familiares nos fins de semana.
é uma medida de semiliberdade, que pode ser
cumprida em locais exclusivos para adolescentes.
o o 60o oco

QUESTÃO 25
As políticas sociais como modalidades de intervenção do
Estado permitem aos cidadãos acessar recursos, bens
e serviços sociais necessários, sob múltiplos aspectos
e dimensões da vida, tais como: social, econômico,
cultural, político e ambiental.
PORQUE
As políticas sociais públicas, como reguladoras e fiadoras
das relações entre produção e reprodução social, são
respostas que o Estado oferece às expressões da
“questão social”, situando-se no confronto de interesses
de grupos e classes sociais.
Analisando a relação proposta entre as duas asserções
acima, assinale a alternativa correta.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a

QUESTÃO 24
A Política Nacional de Assistência Social (2004)
revela conteúdos, princípios, diretrizes e objetivos
da assistência social no Sistema de Proteção Social
Brasileiro. Em consonância com a Lei Orgânica da
Assistência Social (1993), avalie se cada afirmação a
seguir constitui um princípio ou uma diretriz da política
de assistência.
|. Supremacia do atendimento às necessidades
sociais sobre as exigências de rentabilidade
econômica.
Il. Universalização dos direitos sociais, a fim
de tornar o destinatário da ação assistencial
alcançável pelas demais políticas públicas.
Ill. Participação da população, por meio de
organização representativa, na formulação das
políticas e no controle das ações em todos os
níveis.
IV. Divulgação ampla dos benefícios, serviços,
programas e projetos assistenciais, bem como
dos recursos oferecidos pelo poder público e
dos critérios para sua concessão.
V. Descentralização político-administrativa, cabendo
a coordenação e as normas gerais à esfera
federal e a coordenação e execução dos
respectivos programas às esferas estadual e
municipal, bem como a entidades beneficentes
e de assistência social, garantindo o comando
único das ações em cada esfera de governo,
respeitando-se as diferenças e as características
socioterritoriais locais.
São princípios da política de assistência apenas os
descritos em
O Lilelll.
O Lilelv,
O LIVeV.
O l,illev.
O IL,IVevV,

QUESTÃO 29
Analise a relação proposta entre as duas asserções
a seguir, relativas aos procedimentos de pesquisa em
serviço social.
A padronização e a neutralidade nos procedimentos
garantem a cientificidade da investigação.
PORQUE
A pesquisa qualitativa trabalha com significados
e o pesquisador deve entender o processo social
nas transformações e determinações construídas
historicamente pelos sujeitos.
Considerando a coerência das correntes da pesquisa
social, as asserções fundamentam-se
O em vertentes diferentes, no entanto se comple-
mentam, pois a padronização é necessária para
delimitar as etapas do processo de apreensão
da historicidade.
O na mesma vertente, mas considerar a historicidade
do sujeito rompe com a visão de neutralidade que é
necessária à cientificidade da pesquisa social, bem
como aos procedimentos de padronização.
O em vertentes diferentes, pois apreender a
historicidade exige procedimentos de pesquisa
construídos em diálogo com o cenário social, o que
rompe com a neutralidade e com a padronização de
procedimentos.
O na mesma vertente, pois, mediante padronização,
chega-se aos dados quantitativos, enquanto os
qualitativos, complementares a esses, são obtidos
por meio da adoção de postura neutra pelo
pesquisador.
O em vertentes diferentes, porém, na pesquisa de teor
qualitativo, as vertentes fundem-se em uma única,
eclética e completa, na qual a combinação dos
elementos depende do julgamento do pesquisador
e de sua percepção de coerência perante o objeto.

QUESTÃO 28
O Brasil tem obtido avanços em relação ao tratamento
dado às denúncias relativas à violência contra a mulher,
com medidas como, por exemplo, a instituição da Lei
n.º 11.340/2006, a chamada Lei Maria da Penha. No
entanto, existe um tipo de violência difícil de combater,
que incide sobre a identidade social das mulheres, que
é a violência simbólica, que
O expõe a mulher de forma negativa por meio da
calúnia, difamação ou injúria.
O retém ou destrói seus bens pessoais, recursos
econômicos, objetos e documentos pessoais.
O impõe comportamentos e papéis sociais resultantes
da lógica de dominação do masculino sobre o
feminino em toda a esfera social.
O causa dano emocional, diminui a autoestima,
humilha, persegue, controla suas ações, manipula,
compromete sua autodeterminação.
O constrange a mulher mediante intimidação, ameaça
ou uso da força, para induzi-la a exercer sua
sexualidade ou a limitar seus direitos reprodutivos.

QUESTÃO 27
Os artigos 182 e 183 da Constituição Federal
estabelecem parâmetros para a política urbana, os
quais estão regulamentados na Lei n.º 10.257, de julho
de 2001, o Estatuto da Cidade. De acordo com essa
lei, avalie se cada um dos itens a seguir constitui uma
diretriz para a elaboração da política urbana.
|. Planejamento do desenvolvimento das cidades.
Il. Regularização fundiária e urbanização de áreas
ocupadas por população de baixa renda.
Ill. Desapropriação de solo urbano para fins de
constituição de zonas de interesse social.
IV. Instituição do imposto territorial progressivo
para terrenos subutilizados nas zonas urbanas
centrais da cidade.
V. Integração e complementaridade entre as
atividades urbanas e rurais, tendo em vista o
desenvolvimento socioeconômico do município
e do território sob sua área de influência.
Estão corretos apenas os itens
O Lite.
O Lllev
O LUelv.
O I,IVeV.
O L,IVeV

QUESTÃO 32
O processo dedescentraliziçção das
políticas sociais públicas, com ênfase na sua
municipalização, requer dos assistentes sociais
(...) novas funções e competências. Os assistentes
sociais estão sendo chamados a atuar na esfera da
negociação, formulação e avaliação de políticas e
do planejamento, gestão e monitoramento, inscritos
em equipes multiprofissionais. Ampliam seu
espaço ocupacional para atividades relacionadas
ao controle social, à implantação e orientação de
conselhos de políticas públicas, à capacitação de
conselheiros, à elaboração de planos e projetos
sociais, ao acompanhamento e à avaliação de
políticas, programas e projetos.
IAMAMOTO. M. V. Os espaços sócio-ocupacionais do assistente social.
Curso de especialização em serviço social: direitos e competências
profissionais. Brasília: CEFESS, UnB, 2009 (adaptado).
Avalie se as afirmações a seguir estão de acordo com o
perfil do assistente social na contemporaneidade.
|. Localizar-se na linha de frente das relações entre
população e instituição, sendo executor terminal
de políticas sociais.
Il. Desenvolver - capacidade de negociação,
conhecimento e know-how na área de recursos
humanos e relações no trabalho.
Ill. Fazer leitura e análise dos orçamentos públicos,
identificando seus alvos e compromissos, assim
como os recursos disponíveis para projetar ações.
IV. Decifrar as situações particulares com que se
defronta o assistente social no seu trabalho,
de modo a conectá-las aos processos sociais
microscópicos que as geram e as modificam.
É correto apenas o que se afirma em
O lell.
O lelll.
O lelv.
O llelll.
O ILillelVv.

QUESTÃO 30
De acordo com o Código de Ética Profissional (Resolução
CRESS 273, de 13/03/93), que prevê, em seu capítulo V,
artigo 18, o sigilo profissional como direito do assistente
social e a proteção ao usuário quanto ao teor revelado
em decorrência do exercício das funções profissionais,
permite-se a quebra do sigilo apenas
O diante de solicitação expressa dos familiares do
usuário.
O diante de solicitação dos responsáveis pela
preservação dos interesses institucionais.
O mediante autorização expressa da organização
prestadora de serviços sociais.
O perante situações cuja gravidade possa prejudicar
interesses da coletividade.
O em situações em que a revelação de detalhes se
faça necessária para dirimir conflitos.

QUESTÃO 31
O serviço social é uma profissão de caráter
sóciopolítico, crítico e interventivo, que se utiliza de
instrumental científico multidisciplihar das Ciências
Humanas e Sociais para análise e intervenção nas
diversas refrações da “questão social”, isto é, no conjunto
de desigualdades que se originam do antagonismo entre
a socialização da produção e a apropriação privada
dos frutos do trabalho e, para sua atuação, geralmente
elabora registros dos atendimentos que realiza, redige
relatórios, preenche fichas e formulários.
Disponível em: <http:/Awww.cressr].org.br/index.php>. Acesso em: 21 ago. 2010.
O material referido acima
O pauta-se por uma neutralidade garantidora da
cientificidade.
O configura a produção de conhecimento do assistente
social sobre sua prática.
O está sujeito ao sigilo profissional, o que impede seu
uso para redefinição das ações profissionais.
O tem a finalidade precípua de salvaguardar a
responsabilidade do profissional, informando os
passos adotados a partir de um parecer sobre as
demandas apresentadas.
O serve como objeto de reflexão com base nos
fundamentos teóricos de sua profissão, possibilitando
o desvelamento das reais necessidades dos usuários.

QUESTÃO 36
Considere que, com o objetivo de orientar as intervenções
direcionadas à população idosa, residente na zona
leste de um município do interior do estado do Espírito
Santo, uma equipe técnica do Centro de Referência da
Assistência Social (CRAS) tenha decidido realizar uma
pesquisa sobre a destinação dos recursos do Benefício
de Prestação Continuada (BPC). Suponha ainda que,
com essa medida, a equipe tenha tentado as reais
necessidades desse segmento populacional e, assim,
possibilitar o acesso aos recursos disponíveis de forma
adequada e, consequentemente, proporcionar a melhoria
da condição de vida em sociedade.
Nessa situação e considerando a variação das
necessidades em função da faixa etária, a amostra a ser
adotada por essa pesquisa deve ser
O sistemática.
estratificada.
aleatória simples.
não aleatória por julgamento.
embasada em estudo comparativo.
seoçoo

QUESTÃO 35
A atuação dos assistentes sociais nas empresas revela
que há uma demanda crescente de participação nos
Círculos de Controle da Qualidade (CCQ), visando à
adesão dos trabalhadores às metas empresariais de
competitividade e produtividade. Há, ainda, um crescente
deslocamento do Serviço Social para a área de Recursos
Humanos, enfatizando a criação de comportamentos que
contribuam para a produtividade e a participação.
PORQUE
A substituição do modelo de produção fordista pelo
toyotista exige o máximo de qualidade e produtividade,
investimento emtecnologiae a adesão dos trabalhadores.
IAMAMOTO, M. V. O Serviço social na contemporaneidade: trabalho e
formação profissional. 4. ed. São Paulo: Cortez, 2001 (adaptado).
SERRA, R. M. S. Trabalho e reprodução: enfoques e abordagens. São Paulo:
Cortez; Rio de Janeiro: PETRES-FSS/UERJ, 2001 (adaptado).
Analisando a relação proposta entre as duas asserções
acima, assinale a opção correta.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a

QUESTÃO 33
A Lei n.º 8.662/1993, que regulamenta a profissão do
assistente social, enfatiza como atribuição privativa do
assistente social realizar estudos sociais, perícia e laudos
em matérias específicas do Serviço Social. Segundo
Favero (2004), na perspectiva da atuação do Serviço
Social na área jurídica, o estudo social é uma das principais
ferramentas que fundamentam decisões sobre outrem.
FAVERO, E. T. O estudo social: fundamentos e particularidades de sua
construção na área jurídica. /n: CFESS (Org.). O Estudo social em perícias,
laudos, pareceres técnicos. 2. ed. São Paulo: Cortez, 2004.
Na perspectiva abordada acima, é função do estudo
social
emitir parecer à autoridade solicitante.
mapear a realidade econômica dos sujeitos.
diagnosticar e emitir parecer com a equipe
multidisciplinar.
fomentar as competências e habilidades dos
profissionais de Serviço Social.
colaborar internamente nas decisões econômicas e
políticas das instituições.
o o ooo

QUESTÃO 34
O serviço social é uma das poucas profissões que
possui um projeto profissional coletivo e hegemônico,
denominado Projeto Ético-Político Profissional, que
foi gestado no interior da categoria profissional e que
expressa seu compromisso com a construção de uma
nova ordem societária, mais justa, democrática e
garantidora de direitos universais.
CFESS. Código de ética profissional do assistente social
(Resolução 273/93).
O projeto mencionado no texto tem seus contornos
claramente expressos na Lei n.º 8.662/1993, no Código
de Etica Profissional de 1993, o qual assegura ao
assistente social o direito de
O desempenhar suas atividades profissionais com
eficiência e responsabilidade, observando a
legislação em vigor.
O utilizar, no exercício da profissão, seu número de
registro no Conselho Regional.
O abster-se, no exercício da profissão, de práticas que
caracterizem a censura, o cerceamento da liberdade,
o policiamento dos comportamentos, denunciando
sua ocorrência aos órgãos competentes.
O aprimorar seu conhecimento profissional de forma
contínua, colocando-o a serviço dos princípios
estabelecidos no próprio Código.
O participar de programas de socorro à população em
situação de calamidade pública, no atendimento e
na defesa de seus interesses e necessidades.

QUESTÃO 37 
Considere que em estudo realizado com adolescentes
que cometeram ato infracional, tenha se chegado aos
resultados apresentados na tabela abaixo, no que
concerne à faixa etária dos pesquisados.
Adolescentes que cometeram infração
segundo faixa etária
Com base nessas informações, avalie as afirmativas
que se seguem.
|. Os dados estão agrupados e pertencem à etapa
chamada de representação da pesquisa.
Il. Observa-se simetria no gráfico da distribuição
do número de adolescentes pesquisados por
faixa etária.
Ill. Os dados são apresentados de forma a dar
visibilidade a valores absolutos e relativos.
IV.Os dados mostram que a maioria dos
adolescentes pesquisados tem entre 14 e 15
anos de idade.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lei.
Nelv.
Lei,
II, Meilv
GOGOoo

QUESTÃO 38
A exclusão social pode ser considerada essencialmente como “uma situação de falta de acesso às oportunidades
oferecidas pela sociedade aos seus membros”. Desse modo, a exclusão social pode implicar privação, falta de recursos
ou, de uma forma mais abrangente, ausência de cidadania, se por esta se entender a participação plena na sociedade,
nos diferentes níveis em que esta se organiza e se exprime: ambiental, cultural, econômico, político e social.
Disponível em: <www.triplov.com/ista/cadernos/cad 09/amaro.html>.
Acesso em: 24 jun. 2010.
Considerando o fragmento acima, elabore um texto dissertativo, com até 15 linhas, abordando os seguintes aspectos:
a) o papel da sociedade frente à exclusão social; (valor: 5,0 pontos)
b) a atuação do assistente social frente à exclusão social. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 39
O crescimento populacional, a migração para as áreas urbanas, as diversas formas de apropriação de terras
existentes e os recursos naturais e financeiros insuficientes resultam nas habitações inadequadas e no aumento dos
“sem-abrigo” ou “sem teto”. A realidade de homens, mulheres e crianças que vivem debaixo de pontes, em carros,
estações de metrô, parques públicos, guetos e barracas ou ocupam edifícios abandonados é verificada de forma global.
Segundo as estimativas das Nações Unidas, milhares de pessoas no mundo inteiro vivem em habitações inadequadas.
Contudo, o direito à habitação é reconhecido como um direito humano na Declaração Universal dos Direitos
do Homem:
Toda pessoa tem direito a um nível de vida suficiente para lhe assegurar e à sua família a saúde e o bem-estar, principalmente quanto
à alimentação, ao vestuário, ao alojamento, à assistência e ainda quanto aos serviços sociais necessários, e tem direito à segurança
no desemprego, na doença, na invalidez, na viuvez, na velhice ou outros casos de perda de meios de subsistência por circunstâncias
independentes da sua vontade. (artigo 25, n.º 1)
Nesse cenário, vê-se crescer a atuação do assistente social como profissional capacitado a empreender ações voltadas
ao desenvolvimento humano na perspectiva do alcance ao direito à habitação. Cada vez mais, a realidade coloca novos
desafios aos profissionais inseridos diretamente nesse contexto, sobretudo na elaboração, implementação e execução
de planos, projetos e programas voltados à área.
Considerando as informações acima, descreva as principais abordagens do serviço social nesse campo de atuação.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 40
Prostituição infantil no Brasil: um grande desafio a ser vencido
A gente quer sair daqui e não pode. Esse desgraçado diz que só solta a gente depois que a gente pagar a dívida, e
a dívida não acaba nunca. O dinheiro que a gente ganha vai direto pra mão dele. Em todas as boates é assim. Quem
tenta fugir apanha. Aqui os donos da boate batem na gente é com fio de quatro dobras. Quando não batem, mandam a
polícia bater. Tá cheio de menina com marcas no corpo. Dizem que muitas morreram porque tentaram fugir. Pelo amor
de Deus, moço, me tira daqui!
Dimenstein, G. Meninas da noite. São Paulo: Ática, 1992.
O depoimento acima retrata a angústia que muitas crianças e adolescentes em situação de violência e exploração
sexual, vivenciam em nosso país. A soma de esforços coletivos para o enfrentamento dos desafios expressos nas
dimensões societárias atuais está relacionada às condições necessárias para a materialidade do Projeto Ético-Político
do Serviço Social.
Considerando o texto e as informações apresentadas, e de acordo com as atribuições e competências do assistente
social, redija um texto argumentativo que contemple três ações a serem implementadas pelo profissional que atua com
crianças e adolescentes em situação semelhante à descrita acima. (valor: 10,0 pontos)

