QUESTÃO 12
Os pluralistas concentram sua atenção não nas
fontes de poder, mas em seu exercício. Poder para eles
significa “participação na elaboração de decisões' e pode
ser analisado somente depois de um exame cuidadoso
de uma série de decisões concretas'. Contudo, o modelo
pluralista não considera o fato de que o poder pode ser,
e frequentemente o é, exercido por meio da limitação da
elaboração de decisões a questões relativamente “seguras”.
BACHRACH, P.; BARATZ, M. Poder e decisão. /n: CARDOSO, F.; MARTINS, F.
(Orgs.). Política e sociedade |. São Paulo: Ed. Nacional, 1983, p. 49.
No que concerne à discussão contemporânea sobre o
poder, a concepção de “poder de agenda' contribuiu com
a Ciência Política ao
O retomar a concepção elitista, segundo a qual o poder
é exercido por quem ocupa posições estratégicas.
propor uma agenda de estudos para a Ciência Política
voltada para adequação entre teoria das elites e
pluralismo.
avançar a análise sobre a agenda das autoridades
que ocupam posições de destaque na hierarquia
governamental.
retomar a concepção weberiana, segundo a qual o
exercício do poder se dá quando um grupo ou pessoa
mobiliza com sucesso um viés.
considerar que também se exerce o poder quando se
pauta o debate político com determinados temas ou
se contornam conflitos latentes sobre algum assunto.
o
o

QUESTÃO 11
Com base em uma perspectiva semiótica, Clifford Geertz
concebe cultura como teias de significados construídos
pelos homens em sociedade. Essa perspectiva se
contrapõe às concepções de cultura como algo “externo”
ao homem ou como algo superorgânico. Opõe-se
também, à concepção de que a Antropologia é uma
ciência experimental que busca a descoberta de leis. No
que diz respeito ao posicionamento desse autor, analise
as seguintes asserções.
A etnografia não corresponde ao discurso social bruto de
determinada cultura.
PORQUE
Os textos antropológicos são interpretações de segunda
ou de terceira mão.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.
o OoOçoe6o

QUESTÃO 9
Mas esse Estado hobbesiano continua marcado pelo
medo. Veja-se a capa da primeira edição de Leviatã (1651),
que mostra um príncipe, cuja armadura é feita de escamas que
são seus súditos, brandindo ameaçador a espada. Ou veja o
próprio nome, Leviatã, que é um monstro bíblico, que aparece
no livro de Jó. Hobbes diz: o soberano governa pelo temor
(awe) que inflige a seus súditos. Porque, sem medo, ninguém
abriria mão de toda a liberdade que tem naturalmente; se não
temesse a morte violenta, que homem renunciaria ao Direito
que possui, por natureza, a todos os bens e corpos?
WEFFORT, F. C. Os clássicos da Política, v. Il. São Paulo: Atlas, 2008
(com adaptações).
Com relação ao Estado hobbesiano e às ideias de Hobbes,
conclui-se que
O opavoreomedosão as características mais marcantes
desse Estado, em que o soberano é impiedoso.
O omedo presente no Estado hobbesiano não aterrorizaria
os indivíduos, já que o medo, para Hobbes, é inerente ao
estado da natureza quando, sem normas, se vive em
pavor eterno.
ao utilizar o expediente do temor para conduzir seus
súditos à ordem, o soberano expõe toda a fraqueza de
um Estado sem leis.
existe uma simbiose entre norma e razão, e cabe ao
soberano estabelecer e aplicar a distinção entre esses
dois elementos.
o Estado hobbesiano pode ser identificado em
determinadas nações contemporâneas, nas quais
o soberano se apropria não apenas do poder mas,
sobretudo, da liberdade de seus súditos.

QUESTÃO 10
O Mandato Abolicionista é uma dupla delegação,
inconsciente da parte dos que a fazem, mas, em ambos os
casos, interpretada pelos que a aceitam como um mandato
a que não se pode renunciar. Nesse sentido, deve-se dizer
que o abolicionista é o advogado gratuito de duas classes
sociais que, de outra forma, não teriam meios de reivindicar
os seus direitos, nem consciência deles. Essas classes são:
OS escravos e os ingênuos. Os motivos pelos quais essa
procuração tácita impõe-nos uma obrigação irrenunciável não
são puramente — para muitos não são mesmo principalmente
— motivos de humanidade, compaixão e defesa generosa do
fraco e do oprimido.
NABUCO, J. O abolicionismo. Brasília: Senado Federal, p. 37.
A partir do texto acima e considerando as ideias de
Joaquim Nabuco acerca do abolicionismo, conclui-se que
O a igreja teve uma atuação importante no movimento
abolicionista da segunda metade do século XIX, o que
foi reconhecido por Joaquim Nabuco.
o abolicionismo no Brasil foi motivado principalmente
por um sentimento filantrópico diante da situação dos
escravos no Brasil.
o abolicionismo foi um movimento que teve como
objetivo a reconstrução do Brasil com fundamento no
trabalho livre e na união das raças na liberdade.
o abolicionismo foi um movimento voltado para a
necessidade de compensar a raça negra por sua
contribuição à construção do Brasil.
o abolicionismo foi antes de tudo um movimento ético
de valorização dos negros no Brasil.
o

QUESTÃO 13
Ao investigar a constituição dos comportamentos típicos
do homem ocidental civilizado, Norbert Elias constatou a
presença de diferenciações culturais dos comportamentos
individuais e suas relações com processos históricos,
políticos e sociais relacionados ao desenvolvimento e
consolidação do capitalismo, que incluem o processo
de industrialização inglês e a Revolução Francesa.
Norbert Elias denominou o processo por meio do qual
os indivíduos passaram a intensificar a assimilação e a
internalização de normas e regras sociais, de maneira
a desenvolver autocontrole sobre suas pulsões, como
“processo civilizador”.
No que diz respeito às constatações e conclusões obtidas
pelo autor, avalie as seguintes afirmações.
|. A partir da formação de monopólios de força,
criam-se espaços sociais conflituosos que tendem
a legitimar os atos de violência estatal.
Il. A redução do contraste entre a situação e o
código de conduta dos estratos mais baixos e
mais altos constitui uma das peculiaridades do
desenvolvimento da sociedade ocidental.
Ill. Devido à força das tradições, o nível de controle
emocional presente na aristocracia superava O
nível de controle emocional que era necessário à
burguesia, em razão de suas funções profissionais
e comerciais.
IV. Apesardos Estados nacionais terem proporcionado
maior segurança aos indivíduos, o crescimento
das sociedades e a divisão das funções foram
atores que determinaram uma regulação mais
rigorosa das emoções e do autocontrole.

QUESTÃO 14
Entre o conjunto das técnicas de pesquisa das
Ciências Sociais, o questionário destaca-se como uma das
ferramentas mais habituais e tem como características a
simplicidade e a economia. Seu uso é necessário sempre
que o pesquisador não dispõe de dados previamente
coletados pelas instituições públicas sobre determinadas
características da população, e sempre que se quer obter
levantamentos específicos sobre certos aspectos, opiniões
e comportamentos de uma população. Não obstante, além
de ser utilizado para fins mais explicitamente exploratórios,
o questionário tem por função principal dar à pesquisa
uma extensão maior e possibilitar que se verifique com
dados estatísticos até que ponto são generalizáveis
as informações e hipóteses da pesquisa previamente
construídas. Todavia, a elaboração dos questionários
deve se pautar em algumas regras simples.
COMBESSIE, J.C. O método em sociologia. São Paulo: Edições Loyola, 2004.
Com relação às regras que devem ser observadas para a
pesquisa sociológica feita com elaboração e aplicação de
questionários, observa-se que
O o questionário deve apresentar um conjunto de
questões que possam resumir de modo eficaz o perfil
do entrevistado para que seja útil como instrumento
de pesquisa.
a redação das perguntas do questionário deve
revelar a familiaridade do pesquisador com sua
área de pesquisa, com a inclusão de termos
técnicos e acadêmicos.
as perguntas do questionário devem ser do tipo
fechado, pois elas evitam que o entrevistado conduza
a entrevista e seu uso garante que o pesquisador
receba as respostas desejadas.
a ordem das perguntas do questionário deve ser
estabelecida de maneira aleatória, para que as
respostas dadas não sejam influenciadas pelas
próprias perguntas.
os entrevistados devem responder ao questionário
antes de serem informados acerca da origem e da
intenção da pesquisa e do questionário para que os
dados coletados sejam objetivos.

QUESTÃO 15
Mesmo entre gente humilde, porém, funcionava o sistema de obrigações recíprocas. O nonagentário Nhô Samuel
lembrava com saudade o dia em que o pai, sitiante perto de Tatuí, lhe disse que era tempo de irem buscar a novilha dada
pelo padrinho... Diz que era costume, se o pai morria, o padrinho ajudar a comadre até “arranjar a vida”. Hoje, diz Nhô
Roque, a gente paga o batismo e, quando o afilhado cresce, nem vem dar louvado (pedir a benção).
CANDIDO, A. Os Parceiros do Rio Bonito. São Paulo: Livraria Duas Cidades, 1982. p. 247.
Considerando que o texto acima pode ser articulado ao trabalho do antropólogo francês Marcel Mauss, para quem as
relações de troca são fundamentais em todas as sociedades, analise as afirmações que se seguem.
|. O atode presentear instaura e reforça as alianças e os vínculos sociais.
Il. Atroca de presentes é baseada em relações de reciprocidade.
Ill. O que fundamenta as relações de troca de presentes é o ganho econômico obtido a partir dos bens trocados.
IV. A prática social da troca de presentes origina-se com a consolidação do modo capitalista de produção.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lei.
Welv.
LIVelv.
1, Meilv.
CGOGoo

QUESTÃO 16
Cada vez que somos levados a qualificar uma cultura humana de inerte ou estacionária, devemos, portanto, nos
perguntar se este imobilismo aparente não resulta da ignorância que temos de seus interesses verdadeiros, conscientes
ou inconscientes, e se, tendo critérios diferentes dos nossos, esta cultura não é, a nosso respeito, vítima da mesma ilusão.
LÉVI-STRAUSS, C. Raça e História. /n: Antropologia Estrutural Dois,
Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1976, p. 346.
O fragmento de texto acima foi utilizado por um professor de Antropologia em uma atividade preparatória para uma
pesquisa de campo em uma pequena localidade urbana, envolvendo seus alunos, em sua maioria jovens moradores de
uma metrópole. A qual objetivo metodológico presente na obra de Lévi-Strauss atende a proposta desse professor?
O Estar atento às diferentes perspectivas presentes em outras sociedades, a fim de melhor classificá-las e compará-
las em sua complexidade.
O Apurar o olhar para o conhecimento da diferença, compartilhando com o outro suas perspectivas e visões de
mundo.
O Adotar uma vigilância epistemológica frente ao que, a princípio, pode parecer aos olhos do pesquisador uma
sociedade sem história.
O Perceber que o outro também tem atitudes etnocêntricas frente à sua sociedade, cabendo ao pesquisador resguardar-se
em suas relações de campo.
O Compreender que, apenas com o estudo prolongado, o antropólogo é capaz de traduzir por completo os códigos
culturais de uma sociedade.

QUESTÃO 18
A família, nos dois sentidos do termo (parentesco e
grupo doméstico), é uma estrutura que atravessa e anima
a sociedade inteira. Seu papel econômico é essencial,
mesmo em nossas sociedades, nas quais consumo e
produção estão descasados, já que a linhagem é um canal
maior de redistribuição de bens e serviços.
MENDRAS, H. O que é sociologia? São Paulo, 2004 (com adaptações).
Analise as proposições a seguir, a respeito do fragmento
do texto de Mendras.
Afamília é uma importante célula de consumo e movimentação
de
independentemente do tamanho do grupo doméstico.
PORQUE
O trabalho e o rendimento dos membros da família
potencializam a capacidade de aquisição de bens e serviços.
recursos financeiros nas sociedades capitalistas,
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
o
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
o
As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 17
O conceito de habitus, desenvolvido por Pierre
Bourdieu, constituiu-se como a chave-mestra de sua
sociologia. De modo geral, o habitus refere-se a um sistema
de disposições duráveis adquiridos pelo indivíduo no curso
de seu processo de socialização. Apresenta-se como um
produto das condições sociais passadas e como princípio
gerador das práticas e das representações, permitindo ao
indivíduo construir as estratégias antecipadoras. Segundo
Bourdieu, essa noção contribui para a superação da
oposição entre os pontos de vista objetivista e subjetivista,
entre as forças exteriores da estrutura social e as forças
interiores resultantes das decisões livres dos indivíduos.
FERREOL, G. Dictionnaire de Sociologie. Paris: Armand Colin, 1991. (com adaptações)
Considerando o texto acima, analise as afirmações a seguir.
|. O termo habitus, adotado para marcar a diferença
com conceitos correntes, tais como hábito,
costume, praxe e tradição, faz a mediação entre a
função e a ordem.
A instituição escolar tem por função produzir
indivíduos dotados de sistema de esquemas
inconscientes que constituem sua cultura,
ou melhor, o seu habitus, com potencial para
transformar a sua herança coletiva em inconsciente
individual e comum.
Nas sociedades onde inexiste a escola, a função
de inculcação do habitus é garantida pelas formas
primitivas de classificação (bem/mal, bonito/feio,
bom/mau), constituídas pelos mitos e pelos ritos.
O habitus, como capacidade de engendrar as
novas práticas, funciona como uma gramática
geradora da conduta, ou seja, como um sistema de
esquemas interiorizados que permitem engendrar
todos os pensamentos, as percepções e as ações
características de uma cultura.
O habitus é totalmente dependente, pois reside
entre o inconsciente-condicionado e o intencional
calculado.
É correto apenas o que se afirma em
LI, ,eV.
LU el
LIVeV.
1, Meilv.
I,IVeV.

QUESTÃO 20
Onde quer que tenha conquistado o poder, a burguesia calcou aos pés as relações feudais, patriarcais e idílicas.
Todos os complexos e variados laços que prendiam o homem feudal a seus “superiores naturais” ela os despedaçou sem
piedade, para só deixar subsistir, de homem para homem, o laço do frio interesse, as duras exigências do “pagamento
à vista”. A burguesia só pode existir com a condição de revolucionar incessantemente os instrumentos de produção, por
conseguinte, as relações de produção e, com isso, todas as relações sociais. [...] Essa revolução contínua da produção,
esse abalo constante de todo o sistema social, essa agitação permanente e essa falta de segurança distinguem a
época burguesa de todas as precedentes. Dissolvem-se todas as relações sociais antigas e cristalizadas, com seu
cortejo de concepções e de ideias secularmente veneradas, as relações que as substituem tornam-se antiquadas
antes de se ossificar. Tudo que era sólido e estável se esfuma, tudo o que era sagrado é profanado e os homens
são obrigados finalmente a encarar com serenidade suas condições de existência e suas relações recíprocas. [...]
As relações burguesas de produção e de troca, o regime burguês de propriedade, a sociedade burguesa moderna,
que conjurou gigantescos meios de produção e de troca, assemelham-se ao feiticeiro que já não pode controlar as
potências infernais que pôs em movimento com suas palavras mágicas.
MARX, K.; ENGELS, F. Manifesto do partido comunista. (com adaptações).
A partir do texto acima e considerando as ideias de Marx e Engels, baseadas numa perspectiva dialética, avalie as
afirmações que se seguem.
|. A burguesia desempenhou um papel revolucionário na história.
Il. Aclasse social burguesa e a classe proletária surgiram a partir da sociedade capitalista.
Ill. Nas sociedades capitalistas as relações sociais estão em constante transformação.
IV. O proletariado possui a missão histórica de negar e superar a sociedade capitalista.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lei.
elv.
Lei.
1, Meilv.
CoOoçgÇoo

QUESTÃO 19
Se o homem no estado de natureza é tão livre, conforme dissemos, se é senhor absoluto da sua própria pessoa e posses,
igual ao maior e a ninguém sujeito, por que abrirá ele mão dessa liberdade, por que abandonará o seu império e sujeitar-se-á
ao domínio e controle de qualquer outro poder? Ao que é óbvio responder que, embora no estado de natureza tenha tal direito,
a fruição do mesmo é muito incerta e está constantemente exposta à invasão de terceiros porque, sendo todos reis tanto
quanto ele, todo homem igual a ele, e na maior parte pouco observadores da equidade e da justiça, a fruição da propriedade
que possui nesse estado é muito insegura, muito arriscada. Estas circunstâncias obrigam-no a abandonar uma condição
que, embora livre, está cheia de temores e perigos constantes; e não é sem razão que procura de boa vontade juntar-se em
sociedade com outros que estão já unidos, ou pretendem unir-se, para a mútua conservação da vida, da liberdade e dos bens
a que chamo de “propriedade”.
LOCKE, J. Segundo Tratado Sobre o Governo, São Paulo: Abril Cultural, 1983, p. 82.
Considerando as ideias de Locke expostas no texto acima, assinale a alternativa correta.
A propriedade surge com a criação da sociedade.
No estado de natureza, o homem é livre, mas, desigual.
O direito de propriedade é compatível com a sociedade.
Devido à insegurança, os homens optam por viver sem direitos.
A efetivação do direito de propriedade requer um poder absoluto.
Coçgoo

QUESTÃO 21
No Brasil, em 2003, os imóveis pequenos (menos de 200 ha) representavam 92,56% do número total de imóveis
e 28,42% da área total, perfazendo uma área média de 30 ha. Ao contrário, os imóveis médios e grandes (200 ha e
mais) correspondiam a 7,44% dos imóveis e 71,57% da área total, resultando em uma área média de 938 ha.
O gráfico auxilia no entendimento dessa situação.
GIRARD)|, E. Atlas da questão agrária brasileira, s.d; s.p.
Disponível em: <wwwA4 .fct.unesp.br/nera/atlas/estrutura fundiaria.htm>. Acesso em: 2 set. 2011 (com adaptações).
Desde o início do século XX, a questão da distribuição fundiária esteve no centro do debate sobre a formação do Brasil
contemporâneo. Autores como Oliveira Vianna, Caio Prado Jr., Gilberto Freyre e Maria Sylvia de Carvalho Franco,
analisaram o tema, que, para eles, era uma variável independente na explicação da cultura política brasileira.
Considerando as informações acima, qual das opções a seguir descreve corretamente a situação vivenciada no Brasil?
o
o
O Brasil regrediu, passou de uma situação de cordialidade social, igualdade e distribuição fundiária justa, para um
contexto de concentração fundiária, desigualdade social, autoritarismo político e violência no campo.
O Brasil mudou de uma situação de concentração fundiária, responsável por uma cultura do mando e da
subserviência, para um contexto de democratização do acesso à terra e de instauração da igualdade social e da
cultura democrática.
O Brasil não resolveu o problema da desigualdade de acesso à terra e não rompeu com a cultura política do mando
e da subserviência, presente, inclusive, no meio urbano; esses elementos dificultam a construção da democracia.
O Brasil cumpriu uma trajetória linear de instauração e desenvolvimento de uma cultura democrática na sociedade
liberal escravista, que é, portanto, núcleo da cidadania brasileira contemporânea, que está fundamentada na
cordialidade, na intimidade e no direito.
O sistema baseado na concentração fundiária e na monocultura, não entrou em contradição com a formação de
uma cultura política moderna no meio urbano brasileiro. O avanço da educação e de outras políticas públicas
permitiu, inclusive, a democratização do acesso à terra.

QUESTÃO 22
A amostragem é naturalmente usada em nossa vida
diária. Por exemplo, para verificar o tempero de um
alimento em preparação, podemos provar (observar) uma
pequena porção desse alimento. Estamos fazendo uma
amostragem, ou seja, extraindo do todo (população) uma
parte (amostra), com o propósito de avaliar a qualidade de
tempero de todo o alimento.
Nas pesquisas científicas, em que se quer conhecer
algumas características de uma população, também é
muito comum se observar apenas uma amostra de seus
elementos e, a partir dos resultados dessa amostra,
obter valores aproximados, ou estimativas, para as
características populacionais de interesse. Esse tipo
de pesquisa é usualmente chamado de levantamento
por amostragem.
BARBETTA, P. A. Estatística aplicada às ciências sociais. Florianópolis: Editora
da UFSC, 1998, p. 37 (com adaptações).
A partir do texto acima e considerando o tema por ele
abordado, conclui-se que
O a amostragem por julgamento consiste em uma
amostragem de tipo aleatório.
o
a amostra por cotas é um tipo de amostragem baseada
na aleatoriedade da seleção.
o conjunto da totalidade dos indivíduos sobre o qual
se faz uma inferência recebe o nome de amostra.
quando é utilizada a técnica da amostragem estratificada
os estratos são internamente mais heterogêneos do que
a população.
a seleção de uma amostra aleatória simples requer
uma lista completa dos elementos da população.

QUESTÃO 23
O que nossas principais
dificuldades no estudo da teoria clássica centralizavam-se
leitor deve recordar
na afirmação de que o povo tem uma opinião definida e
racional a respeito de todas as questões e que manifesta
essa opinião — em uma democracia — pela escolha de
representantes que se encarregam de sua execução. Por
conseguinte, a seleção dos representantes é secundária
ao principal objetivo do sistema democrático, que
consiste em atribuir ao eleitorado o poder de decidir sobre
assuntos políticos. Suponhamos agora que invertemos
os papéis desses dois elementos e tornamos a decisão
de questões pelo eleitorado secundária à eleição de
representantes, que tomarão, neste caso, as decisões.
Ou, em outras palavras, diremos agora que o papel do
povo é formar um governo, ou corpo intermediário, que,
por seu turno, formará o executivo nacional, ou governo.
Nossa definição passa então a ter o seguinte fraseado:
o método democrático é um sistema institucional, para a
tomada de decisões políticas, no qual o indivíduo adquire
o poder de decidir mediante uma luta competitiva pelos
votos do eleitor.
SCHUMPETER, J. A. Capitalismo, socialismo e democracia.
Rio de Janeiro: 1961, p. 327-8.
Considerando a concepção de democracia apresentada
no texto, conclui-se que
O a teoria schumpeteriana da democracia procurou
resgatar elementos da teoria clássica da democracia,
que schumpeter considera ser atual e adequada.
Schumpeter elaborou uma concepção substantiva
de democracia que se tornou um paradigma em
Ciência Política.
O a vontade do povo, na teoria schumpeteriana da
democracia, é secundária com relação à escolha de
seus representantes.
o aspecto central da teoria schumpeteriana da
democracia é a ideia de que a vontade do povo é
atendida por seus representantes.
a teoria schumpeteriana evidencia uma concepção
procedimental, baseada no pressuposto de que o povo
tem uma opinião racional a respeito das questões a
serem decididas.

QUESTÃO 25
Já se disse, numa expressão feliz, que a contribuição
brasileira para a civilização será de cordialidade -
daremos ao mundo o “homem cordial”. A lhaneza
[afabilidade] no trato, a hospitalidade, a generosidade,
virtudes tão gabadas por estrangeiros que nos visitam,
representam, com efeito, um traço definido do caráter
brasileiro, na medida, ao menos, em que permanece
ativa e fecunda a influência ancestral dos padrões de
convívio humano, informados no meio rural e patriarcal.
Seria engano supor que essas virtudes possam significar
“boas maneiras”, civilidade. São antes expressões de
um fundo emotivo extremamente rico e transbordante.
Nossa forma ordinária de convívio social é, no fundo,
justamente o contrário da polidez.
HOLANDA, S. B. Raízes do Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1995, pp. 146-147.
Em Raízes do Brasil, Sérgio Buarque de Holanda utiliza
o conceito de “homem cordial”
A para definir o caráter nacional brasileiro, cuja origem
encontra-se em nossos ancestrais ibéricos.
B como fruto da análise da psicologia do brasileiro, por
meio da qual busca estabelecer os traços genéricos
da cultura nacional.
C para descrever o modo de ser de todo brasileiro, isto
é, um indivíduo afetuoso e acolhedor, características
elogiadas pelos estrangeiros que visitam o país.
D como um tipo ideal, sem existência efetiva; com
esse conceito, busca compreender a conduta dos
agentes sociais sem pretender fixar um caráter
nacional.
E para indicar como a cordialidade foi imprescindível
para a consolidação da democracia no Brasil,
criando instituições marcadas pelas relações
familiares e pessoais.

QUESTÃO 24
Em finais do século XIX, com o fortalecimento do
movimento abolicionista e as críticas crescentes à
monarquia, uma série de modelos e teorias começavam a
chegar no Brasil. Positivismo, evolucionismo, determinismos
e darwinismo social transformavam-se em instrumentos de
batalha nas mãos das novas elites intelectuais.
SCHWARCZ, L. M. Racismo à brasileira. Apud: CODATO, A.; LEITE,
F. Classe Social. /n: ALMEIDA, H. B.; SZWAKO, J. (Orgs.).
Diferenças, igualdade. São Paulo: Berlendis & Vertecchia, 2009.
A respeito do uso das teorias mencionadas no texto como
instrumentos de batalha intelectual em finais do século
XIX no Brasil, conclui-se que
O preponderou a perspectiva liberal europeia, que
orientou a instauração da República e a defesa dos
princípios de igualdade e cidadania.
O o tema do branqueamento racial favoreceu o
movimento de instauração da República e dos
princípios de igualdade, liberdade e cidadania.
O a mobilização do positivismo, evolucionismo e
darwinismo pelas elites intelectuais do período
permitiu a superação da naturalização das diferenças
sociais presente no senso comum.
O a ênfase dada à interpretação racial na formação da
nação brasileira e na leitura sobre suas potencialidades
futuras teve como consequência a desqualificação de
temas como a cidadania e a igualdade social.
O a formação de uma elite de médicos e juristas,
e o avanço das instituições e do Estado formal
possibilitaram a superação das concepções racistas e
dos dilemas sobre o futuro de uma nação formada por
uma população miscigenada.

QUESTÃO 26
Pierre Bourdieu analisou, em sua obra A Distinção, a manifestação do gosto dos indivíduos conforme suas posições
na estratificação da sociedade francesa. A tabela acima resume uma parte dos achados da pesquisa de Bourdieu.
Considerando a tabela apresentada e as ideias de Bourdieu acerca do gosto dos indivíduos, analise as afirmações abaixo.
|. As opções de gosto não variam em relação às classes, o que se explica pelo habitus, ou seja, as preferências
fazem parte das disposições incorporadas socialmente.
Il. As preferências variam de acordo com a posição dos indivíduos na estratificação social, o que reflete a ação do
capital simbólico, que homogeneiza a sociedade ao instituir padrões massificados de consumo.
Ill. As opções de gosto variam em relação às classes, já que o consumo dos bens envolve mecanismos de distinção
e disputas pela legitimidade intra e entre as classes.
IV. As preferências variam conforme o posicionamento de classe, pois envolvem habitus diferenciados e lutas
simbólicas que unem ou distanciam agentes conforme seus estilos de vida.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 27
A investigação quantitativa tem como campo de práticas e objetivos trazer à luz dados, indicadores e tendências
observáveis. Deve ser utilizada para abarcar, do ponto de vista social, grandes aglomerados de dados, de conjuntos
demográficos, por exemplo, classificando-os e tornando-os inteligíveis por meio de varáveis. A investigação qualitativa
trabalha com valores, crenças, representações, hábitos, atitudes e opiniões. Adequa-se a profundar a complexidade
dos fenômenos, fatos e processos particulares e específicos de grupos mais ou menos delimitados em extensão e
capazes de serem abrangidos intensamente.
MINAYO, M. C.; SANCHES, O. Quantitativo-Qualitativo: oposição ou complementaridade? Cadernos de Saúde Pública,
Rio de Janeiro, 9 (3): 239-262, jul/set 1993. (com adaptações)
As Ciências Sociais dispõem de métodos quantitativos e qualitativos, descritos sinteticamente no texto acima. Considerando
essas definições, analise as afirmações que se seguem.
|. Os métodos qualitativos e quantitativos não podem ser empregados em uma mesma pesquisa.
Il. Os métodos quantitativos são mais científicos que os qualitativos.
Ill. Os métodos qualitativos são utilizados em estudos de caso ou contextos delimitados.
IV. Métodos quantitativos e qualitativos não são mutuamente excludentes.
É correto apenas o que se afirma em
O lell. O lei. O llell. O llelv. O lelv

QUESTÃO 30
A elite são os que ocupam os postos de comando nas
chefias das principais instituições do país. Essas instituições
incluem as grandes corporações de negócios e os principais
setores do governo federal — em particular o diretório político,
a burocracia executiva e o establishment militar. A elite é
formada pelos que dirigem as principais instituições e cujas
posições de comando os localizam de tal forma na estrutura
social que eles transcendem, em maior ou menor grau, os
milieux de homens e mulheres comuns.
MILLS, W. A elite do poder: militar, econômica e política. dn: FERNANDES,
H.(Org.). Wright Mills: sociologia. São Paulo: Ática. 1985, p. 64.
Considerando a Teoria das Elites, analise as afirmativas
seguintes.
|. Mills vai além de uma reprodução da teoria clássica
elitista formulada por Mosca e Pareto, pois adota
uma perspectiva crítica e um tom de denúncia
contra a elite do poder nos Estados Unidos.
Il. Mills empregou o método decisional nas suas
pesquisas sobre as elites, ou seja, procurou
verificar empiricamente como as elites levavam
vantagem em processos decisórios concretos.
Ill. Robert Dahl posicionou-se criticamente em relação
a Mills, pois, na sua concepção de poliarquia,
Dahl considera que, nas sociedades complexas,
existem conflitos de interesses entre diferentes
grupos, o que impede a formação de uma única
elite dominante.
IV. Robert Dahl posicionou-se criticamente em
relação a Mills, pois considera a teoria das elites
inadequada, já que, na sua opinião, a história
indica a possibilidade de o povo exercer papel
ativo e contínuo na política.
É correto apenas o que se afirma em
O lei.
le.
Neil.
Ielv.
IMeilv.
[ENCENORNO)

QUESTÃO 28
A cultura legítima, referendada pelos exames e
diplomas, vem a ser aquela pertencente às classes
privilegiadas. Logo, para os filhos de camponeses, de
operários, de empregados ou de pequenos comerciantes,
a cultura escolar é aculturação.
BOURDIEU, P.; PASSERON, J. Les héritiers: les étudiants et la culture.
Paris: Minuit, 1964, p. 37 (com adaptações).
No fragmento acima, Bourdieu e Passeron
O ressaltam a centralidade e importância da cultura na
sociedade contemporânea.
O utilizam o conceito de aculturação como sinônimo do
conceito de socialização.
O enfatizam a importância da instituição escolar,
que, com seus exames e diplomas, contribui para a
manutenção da cultura.
O apontam para o fato de que a cultura legítima de
uma sociedade é aquela que tem origem nas classes
populares, especialmente entre os não escolarizados.
O sinalizam que, em uma mesma sociedade, existem
diversas culturas, que são desigualmente valoradas
em função dos recortes de classe social.

QUESTÃO 29
Às vezes ouço dizer que qualquer pessoa pode
observar e escrever um livro sobre um povo primitivo.
Talvez qualquer pessoa possa, mas não vai estar
necessariamente acrescentando algo à antropologia.
Na ciência, como na vida, só se acha o que se procura.
Não se pode ter respostas quando não se sabe quais
são as perguntas. Por conseguinte, a primeira exigência
para que se possa realizar uma pesquisa de campo é um
treinamento rigoroso em teoria antropológica, que dê as
condições de saber o quê e como observar, e o que é
teoricamente significativo. É essencial percebermos que
os fatos em si não têm significado. Para que o possuam,
devem ter certo grau de generalidade. É inútil partir para
campo às cegas.
EVANS-PRITCHARD, E. E. Bruxaria, oráculos e magia entre os Azande.
Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2005, p. 243 (com adaptações).
Nesse fragmento de texto, Evans-Pritchard argumenta que
O a boa etnografia deve, necessariamente, conjugar
teoria e prática.
O otrabalho de campo é sempre instintivo, não pode ser
ensinado e só é aprendido na prática.
O umbomtrabalhode campo resume-se ao detalhamento
do máximo de fatos e a sua descrição minuciosa.
O não é necessário especialização para realizar uma
etnografia que contribua para o desenvolvimento da
antropologia.
O é importante chegar a campo sem idéias
preconcebidas, sem questões predeterminadas e sem
uma teoria a ser seguida.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
econômica e social inadequada. O coronelismo é sobretudo um
compromisso, uma troca de proveitos entre o poder público,
progressivamente fortalecido, e a decadente influência social dos
chefes locais, notadamente dos senhores de terras. Não é possível,
pois, compreender o fenômeno sem referência à nossa estrurura
agrária, que fornece base de sustentação das manifestações de
poder privado ainda tão visíveis no interior do Brasil.
Paradoxalmente, entretanto, esses remanescentes de
privatismo são alimentados pelo poder público, e isso se explica
justamente em função do regime representativo, com sufrágio
amplo, pois o governo não pode prescindir do eleitorado rural,
cuja situação de dependência ainda é incontestável.
LEAL, V. N. Coronelismo, enxada e voto. Rio de Janeiro: Forense,
1948, p. 40-41 (com adaptações).
Considerando as ideias do texto acima, redija um texto dissertativo acerca do tema do coronelismo no âmbito do
processo de desenvolvimento político-social brasileiro durante o período republicano. Em seu texto, aborde os
seguintes aspectos:
a) o papel dos atores sociais e o contexto sócio-histórico em que se desenvolveu esse fenômeno social;
(valor: 6,0 pontos)
b) a influência do coronelismo no desenvolvimento do sistema representativo no Brasil. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Não temos nenhuma mística incorporada ao povo; portanto, não tem o
nosso povo — considerado na sua expressão de povo-massa — a consciência
clara de nenhum objetivo nacional a realizar ou a defender, de nenhuma grande
tradição a manter, de nenhum ideal coletivo, de que o Estado seja o órgão
necessário à sua realização. (...) Esse autossentimento e essa clara e perfeita
consciência só serão realizados pela ação lenta e contínua do Estado — um
Estado soberano, incontrastável, centralizado, unitário, capaz de impor-se a todo
país pelo prestígio fascinante de uma grande missão nacional.
VIANNA, O. Problemas de organização e problemas de direção: o povo e o governo.
Rio de Janeiro: José Olympio, 1952, p. 395 (com adaptações).
Oliveira Vianna foi um dos grandes críticos da incorporação da proposta liberal na realidade brasileira. Em contraposição,
advogou que o autoritarismo seria uma proposta válida para o país, na qual o povo-massa poderia ser politicamente
integrado pela ação de um Estado corporativo.
Considerando que os textos acima têm caráter motivador, redija um texto dissertativo sobre a incorporação da proposta
iberal na realidade brasileira, identificando os pontos sobre os quais Oliveira Vianna constrói sua crítica ao liberalismo
e sua proposta de autoritarismo e Estado corporativo. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Ao refletir a respeito da origem da modernidade,
Habermas a associa ao surgimento de uma “consciência
temporal” que confronta o moderno ao antigo e cria uma
concepção histórica processual da vida, cujo horizonte
é um futuro que não pode ser previsto. Para o autor, a
modernidade é um “projeto inacabado”, no qual se deve
aprender com os desacertos que acompanham o projeto.
A Teoria da Modernidade de Habermas integra a
Teoria da Ação Comunicativa. Essa teoria procura explicar
a origem da moderna sociedade ocidental, diagnosticar
seus problemas e propor correção. Para tal, baseia-se
em um conceito de sociedade que associa a perspectiva
subjetiva do mundo vivido à perspectiva objetiva e do
resgate de um conceito de racionalidade.
ARANTES, O.; ARANTES, P. Um ponto cego no projeto moderno de Júrgen Habermas.
São Paulo: Brasiliense. 1992.
Considerando como base a imagem e o fragmento de texto acima, redija um texto dissertativo sobre o conceito de
modernidade segundo Júrgen Habermas. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 31
Na Sociologia da Educação, o currículo é considerado
um mecanismo por meio do qual a escola define o
plano educativo para a consecução do projeto global
de educação de uma sociedade, realizando, assim, sua
função social. Considerando o currículo na perspectiva
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.
1. O currículo é um fenômeno escolar que se
desdobra em uma prática pedagógica expressa
por determinações do contexto da escola.
O currículo reflete uma proposta educacional que
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento
profissional docente.
Ill. O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição
lógica do ensino.
IV. O currículo é a expressão da harmonia de valores
dominantes inerentes ao processo educativo.
É correto apenas o que se afirma em
[
.
Tell.
Ielv.
Il elv.
Coçgoo

QUESTÃO 32
O fazer docente pressupõe a realização de um
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou
funções didáticas, mas que convergem para a realização
do ensino propriamente dito.
LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.
Considerando que, para desenvolver cada operação
didática inerente ao ato de planejar, executar e avaliar,
o professor precisa dominar certos conhecimentos
didáticos, avalie quais afirmações abaixo se referem a
conhecimentos e domínios esperados do professor.
|. Conhecimento dos conteúdos da disciplina que
leciona, bem como capacidade de abordá-los de
modo contextualizado.
Domínio das técnicas de elaboração de provas
objetivas, por se configurarem instrumentos
quantitativos precisos e fidedignos.
Domínio de diferentes métodos e procedimentos
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme
a natureza dos temas a serem tratados e as
características dos estudantes.
Domínio do conteúdo do livro didático adotado,
que deve conter todos os conteúdos a serem
trabalhados durante o ano letivo.
É correto apenas o que se afirma em
IV.
leill.
lei.
el.
Nelv.
Weiv.
coçgoo

QUESTÃO 33
Com base na projeção da população brasileira para o período 2010-2040 apresentada nos gráficos, avalie as
seguintes asserções.
Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas
especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.
PORQUE
Haverá, nos próximos 30 anos, aumento populacional na faixa etária de 20 a 60 anos e
decréscimo da população com idade entre O e 20 anos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 34
Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve
A ter como eixo temático uma problemática significativa para os estudantes, considerando as possibilidades
tecnológicas existentes no laboratório.
B relacionar os conteúdos previamente instituídos no início do período letivo e os que estão no banco de dados
disponível nos computadores do laboratório de informática.
C definir os conteúdos a serem trabalhados, utilizando a relação dos temas instituídos no Projeto Pedagógico da
escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.
D listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no
livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.
E propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática,
relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 35
Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo,
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido.
VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13º ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8.
Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.
|. O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.
Il. Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo
pedagógico.
Ill. O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.
IV. Aescola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado
e sentido para professores e alunos.
V. Os projetos curriculares devem desconsiderar a influência do currículo oculto que ocorre na escola com caráter
informal e sem planejamento.
É correto apenas o que se afirma em
O leill. O lelv. O llelVv. O Lilelll. O lILIlelv.

QUESTÃO 37
O movimento operário é considerado o modelo clássico de movimento social. Contudo, autores como Alain Touraine
indicaram o esgotamento desse modelo e apontaram o surgimento dos “novos movimentos sociais” a partir dos anos
1960. Esses novos movimentos sociais
enfatizam a luta por melhores salários e condições de trabalho, ou seja, privilegiam a luta econômica.
adotam o modelo revolucionário e buscam a conquista do poder de Estado.
buscam a implantação do socialismo por meio de reformas paulatinas no aparelho de Estado.
buscam a afirmação de identidades variadas e recusam a política institucionalizada, preferindo a ação direta.
CGoOgGoo
estão ligados aos partidos políticos e sindicatos, sua base de sustentação.

QUESTÃO 36
Um professor de Antropologia, com o intuito de discutir diferentes abordagens teórico-metodológicas de pesquisa com seus
alunos, dividiu a classe em três grupos: o grupo 1 ficou encarregado de acompanhar uma mobilização social, com foco
em indivíduos específicos e em suas ações e relações sociais; o grupo 2 gravou a propaganda eleitoral gratuita e analisou
os enunciados dos dois principais candidatos, considerando as oposições binárias presentes nos discursos; o grupo 3
analisou os enunciados da mesma propaganda eleitoral, mas levando em conta os textos em seu contexto de produção e
identificando os dois candidatos.
No que concerne às perspectivas teórico-metodológicas adotadas, conclui-se que
O ogrupo 1 adotou uma perspectiva funcionalista, e os demais, uma perspectiva estruturalista.
O ogrupo 1 adotou uma abordagem microssociológica, o grupo 2 empregou uma abordagem estruturalista e o grupo 3, uma
abordagem interpretativista.
O osgrupos 1 e 2 adotaram o individualismo metodológico, enquanto o grupo 3 empregou o coletivismo metodológico.
O ostrês grupos, apesar das diferenças metodológicas, deram ênfase à análise das representações coletivas.
e
os grupos | e 3 empregaram uma abordagem interativista-simbólica, enquanto o grupo 2 adotou uma abordagem
interpretativista.

QUESTÃO 39
Laudos antropológicos que se baseiam no conceito de etnicidade devem levar em conta as especificidades culturais
das populações analisadas.
PORQUE
Os laudos devem ser redigidos com ênfase na etnografia do modo de viver dessas comunidades, na busca de uma
chave de leitura que permita retratar a continuidade cultural, social e histórica desses grupos.
Considerando a relação proposta entre essas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.
cogGoo

QUESTÃO 38
O Método Delphi foi criado por Olaf Helmer e Norman Dalkey, pesquisadores da Rand Corporation, na Califórnia,
nos Estados Unidos, nos anos 50 do Século XX, e se constituiu uma metodologia prospectiva de tipo qualitativo, com
ampla utilização na pesquisa social. Recentemente, a intensificação do uso da Internet trouxe à tona uma variação
desse método: o Delphi Eletrônico. Trata-se da aplicação do Método Delphi, convencional, aliado a ferramentas
tecnológicas. Essa nova metodologia tem como objetivo obter o consenso de opiniões de especialistas sobre o que está
se investigando. Baseia-se na aplicação, via Internet, de questionários, durante sucessivas rodadas, a um grupo de
especialistas, preservando-lhes o anonimato. A cada rodada, os participantes recebem feedback, sobre os resultados da
rodada anterior, os quais são submetidos a tratamento estatístico. Por fim, uma vez obtidos os resultados, confrontam-
se com as teorias que fundamentaram a investigação, formula-se a conclusão e elabora-se o relatório da pesquisa.
LOURES, C.A.S. Delphi na Internet e suas implicações do ponto de vista metodológico. /n: Encontro da Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração.
Anais. Bahia: Anpad, 2002. Apud: VERGARA, S. Métodos de Pesquisa em Administração. São Paulo: Atlas, 2005. p. 172-184.
Considerando as características do Delphi Eletrônico, analise as afirmações abaixo.
|. A operacionalização do Delphi Eletrônico tende a ser mais rápida que a do Delphi convencional, uma vez que
adota a Internet como meio para o envio e recebimento dos questionários.
Il. O Delphi Eletrônico permite a redução dos custos da pesquisa, pois elimina diversos materiais impressos, bem
como as despesas relacionadas aos serviços dos correios.
Il. O Delphi Eletrônico possibilita a redução do viés na pesquisa, já que permite controle maior sobre o entrevistado
(especialista).
IV. Com o Delphi Eletrônico, abre-se a perspectiva de realizar pesquisas em um contexto mais amplo, integrando
a visão de especialistas em nível internacional, com o auxílio de recursos multimídia.
V. O Delphi Eletrônico, apesar de ser uma modalidade de pesquisa recente, confere amplo grau de certeza quanto
ao impacto da nova tecnologia sobre o método, se comparado com o Delphi convencional.
É correto apenas o que se afirma em
Lie.
LIVelv
LIVeV.
I,Mev.
IM, IVEeV.
CoçÇgoo

QUESTÃO 40
Ao se analisar a figura privilegiando os métodos de pesquisa antropológicos, conclui-se que
I.não se trata de dados de pesquisa etnográfica, porque a figura é um gráfico.
II.a figura é um exemplo de Antropologia Visual, um dos novos campos da Antropologia.
III.se trata da representação gráfica de relações sociais que foram descobertas por meio do trabalho de campo.
IV.as relações de parentesco são determinantes em alguns aspectos da sociedade contemporânea.
É correto apenas o que se afirma em
O lel.
lelv.
el.
Ielv.
Weiv,

