QUESTÃO 8
O manejo sustentável de florestas objetiva a preservação de seus recursos naturais, sem, no entanto, descartar as
possibilidades de aproveitamento econômico das áreas florestais. As preocupações recaem sobre a perpetuação da cobertura, a
conservação da diversidade e o desenvolvimento social.
A Devastação da Amazônia Que o Satélite não Vê
Fonte: Folha de S. Paulo (1999) apud LEÃO, R.M. (org.) A Floresta e o homem. São Paulo: EDUSP/IPEF, 2000. p. 125.
Considerando a afirmação acima e os dados da tabela é possível constatar que o manejo sustentável é um conceito de difícil
implementação, pois
I. até mesmo os instrumentos de monitoramento podem não oferecer informações suficientemente precisas e no tempo
necessário para que a fiscalização tenha condições de agir.
II. a maior parte dos estados que aparecem com taxas decrescentes de desmatamento, no período considerado na tabela,
já realizou o desmatamento em larga escala em períodos anteriores.
III. ainda que exista um grande número de empresas que colocam a preservação da natureza como meta mais importante
que a da obtenção de lucros, a população vem ignorando esse fato e continua consumindo produtos obtidos de forma
predatória.
Está correto o que se afirma em
I, apenas.
IT, apenas.
III, apenas.
IerrT, apenas.
I,IIeIImT.

Instruções: As informações que seguem referem-se às questões de números 9 a 16.
Em cada uma destas questões são apresentadas três afirmativas (IT, IT e III). Para responder às questões use a chave de
alternativas abaixo.
(A) somente a afirmativa I é correta.
(B) somente as afirmativas I e II são corretas.
(C) somente as afirmativas IT e ITI são corretas.
(D) somente as afirmativas II e ITI são corretas.
(E) as afirmativas 1, ITe III são corretas.

QUESTÃO 9
“Segundo Lúcio Kowarick (KOWARICK, L. Escritos Urbanos. São Paulo: Editora 34, 2000), a espoliação urbana, conceito
baseado na não acessibilidade aos serviços de consumo coletivo, fornece elementos importantes para a análise e organização
dos movimentos sociais. Isso porque a espoliação urbana
I. permite, através da coletivização de experiências vivenciadas no cotidiano e no lugar, a conscientização de que os
movimentos populares têm um campo de atuação mais amplo do que aquele relacionado apenas à luta contra a
exploração da força de trabalho.
II. produz contrapoderes, ou seja, formas de controle do território pelos indivíduos que se opõem à formação das mais
diversas redes: legais, ilegais, materiais e imateriais.
III. deve ser entendida como produto histórico, relacionada ao processo de exclusão socioespacial que restringe as
possibilidades de exercício da cidadania.

QUESTÃO 12
Após 15 anos da unificação alemã ainda persistem consideráveis diferenças econômicas nas duas partes alemãs. Apesar de
grandes investimentos na reconstrução da economia da Alemanha Oriental, a taxa de desemprego no Leste é o dobro da registrada
no Oeste do país e as migrações para a Alemanha Ocidental continuam. Até agora, os alemães do Leste são alvo do preconceito
por parte do Oeste e um de cada cinco alemães deseja um novo muro entre Leste e Oeste. Publicações recentes descrevem um
cenário desolador dos chamados "novos Estados", correspondentes ao território da antiga Alemanha Oriental.
"É uma questão de sinceridade dizer para as pessoas que não é possível criar as mesmas condições de vida em toda a
Alemanha", declarou o presidente alemão, Horst Kôhler, com uma resignação surpreendente.
(Fonte: dw-world.de, 01/10/05)
É correto afirmar:
I. Depois da unificação, muitos alemães da antiga República Federal da Alemanha reclamam sobre os grandes volumes de
subsídios estatais para a economia na antiga República Democrática.
II. Existem, ainda hoje, taxas consideráveis de migração da Alemanha Ocidental para Alemanha Oriental. Os migrantes
preferem experimentar as vantagens do mercado imobiliário e dos resíduos de um sistema socialista.
III. Uma década e meia após a reunificação, Leste e Oeste da Alemanha ainda mantêm características diversas e estão
longe de serem vistos como território homogêneo de um país. As diferenças vão desde os índices de desemprego até
preferências políticas e tendências pop.

QUESTÃO 11
A síntese regional [...] é o objetivo último da tarefa do geógrafo, o único terreno sobre o qual ele se encontra a si mesmo. Ao
compreender e explicar a lógica interna de um fragmento da superfície terrestre, o geógrafo destaca uma individualidade que
não se encontra em nenhuma outra parte.
(VIDAL DE LA BLACHE, apud LENCIONI, S. Região e Geografia. São Paulo: Edusp, 1999. p. 107)
É correto afirmar:
I. A concepção vidaliana de região implica uma postura empirista. Na sua singularidade, a região é concebida como uma
realidade concreta e uma entidade dada e auto-evidente.
II. A Geografia Regional, na tradição de Vidal de La Blache, baseia-se numa postura objetiva do cientista que atua no
gabinete. O trabalho de campo é considerado de menor relevância para a pesquisa.
III. A Geografia Regional vidaliana privilegia procedimentos funcionalistas para a elaboração de regionalizações e rejeita a
interpretação historicista.

QUESTÃO 10
Roberto Lobato Correa analisa o espaço geográfico como resultado de ações acumuladas através do tempo e engendradas por
agentes que produzem e consomem espaço. (CORREA, R. L. O Espaço Urbano. São Paulo: Ática, 1993. p.11)
Dentre estes agentes, o autor destaca os grupos sociais excluídos. Nesse sentido, é correto afirmar:
I. A ação dos grupos sociais excluídos caracteriza-se pela resistência e luta pela sobrevivência, que se traduzem na apro-
priação de terras urbanas localizadas, muitas vezes, em áreas consideradas de risco pelos demais agentes.
II. Os grupos sociais excluídos têm, em princípio, como opções de moradia, os cortiços em áreas degradadas ou periféricas,
a autoconstrução na periferia pobre e os conjuntos habitacionais produzidos pelo poder público.
III. A ação dos grupos sociais excluídos auxilia os promotores imobiliários, os corretores e os planejadores de vendas porque
leva ao imediato aquecimento do mercado, ao diminuir a demanda por terrenos de baixo preço.

QUESTÃO 13
Imagine-se dentro de um avião, observando a paisagem. À medida que o avião vai subindo e, portanto, ficando mais distante, os
elementos da paisagem vão se tornando menores e alguns detalhes vão desaparecendo. Por outro lado, quanto mais distante
estiver o avião maior é a área da superfície terrestre que pode ser observada. Este aspecto pode ser verificado através da
representação do Rio de Janeiro nas imagens de satélite, que indicam:
Fonte: INPE (Imagem Landsat-7 27/05/03).
I. Naimagem A, de menor escala, a área representada é maior.
II. Naimagem B, de maior escala, o tamanho dos objetos é maior.
III. Aimagem)B;, de maior escala, fornece mais detalhes.

QUESTÃO 14
Considere os dados abaixo para responder à questão.
Remanescentes de Quilombos no Brasil
Fonte: ANJOS, R.S.A. Projeto Mapeamento dos Remanescentes de Quilombo no Brasil -— Versão Preliminar. Fundação Cultural
Palmares - MINC, BsB — DF, 1997 / Procuradoria Geral da República dos Estados do Brasil, 1998-1999 / Representações do Movimento
Negro Unificado (MNU) e Entidades Negras Representativas do Brasil, 1998-1999.
Da análise dos mapas, é correto afirmar:
I. A localização dos remanescentes de quilombos independe de características do meio físico, mas guarda uma tênue
relação com heranças históricas.
II. Os mapas e as informações são exemplos de que a quantificação, a cartografia e outras ferramentas analíticas da
Geografia Física, são instrumentos auxiliares adequados às abordagens da Geografia Crítica.
III. A cartografia, entre outras contribuições, permite dimensionar o grau de apropriação desigual de áreas e recursos, além
de caracterizar a segregação sócio-ambiental de épocas atuais e passadas.

QUESTÃO 18
O Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra (MST) constitui-se como movimento social no conflito político com o Estado
e latifundiários, em que o modelo agrário dos militares, que exacerbava a problemática social no campo, foi questionado pelos
sem-terra.
(SILVA, E.N. Formação e Ideário do MST. São Leopoldo: Unisinos, 2004. p. 32)
Nesse sentido, é correto afirmar que:
(A) Os sem-terra buscam, através da grilagem de terras, o acesso à pequena propriedade familiar, porque se opõem ao atual
sistema de distribuição de terras no campo.
(B) Os sem-terra questionam o modelo agrícola exportador, sem entrar no mérito da questão da concentração da propriedade
fundiária, já que a sua principal reivindicação é a obtenção de terra para agricultura familiar.
(C) O Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra surgiu depois que o Estado passou a investir na produção de
transgênicos, causando uma crise estrutural no setor.
(D) Os sem-terra organizaram-se para pressionar o poder público contra o modelo agrícola que mantém a estrutura fundiária
pouco alterada.
(E) Os sem-terra entraram em conflito com o modelo agrário dos militares que legislaram contra o trabalho assalariado no campo.

QUESTÃO 17
A Turquia e a União Européia estão em negociações visando a entrada daquele país no bloco europeu. No entanto, há ainda
muito ceticismo a respeito dessa possibilidade, pois são inúmeras as dificuldades para a concretização de tal propósito. Dentre
elas destacam-se:
(A) A Turquia, por não pertencer à OTAN, fortalece os argumentos contra a entrada de um país muçulmano no bloco de
países cristãos do ocidente.
(B) Olrãeo|lraque não aceitam que um país muçulmano possa ser abrigado no bloco de países tipicamente cristãos.
(C) Os custos de integração seriam muito altos, havendo necessidade de alteração na política agrícola da União Européia,
além do temor em relação ao fato de a Turquia, país muçulmano, vir a ser o mais populoso do bloco.
(D) O fatodea Turquia não ter conseguido realizar, até hoje, a “revolução secular”, que separa a Igreja do Estado.
(E) Ofatode os Estados Unidos serem contra, pelo temor do fortalecimento de um país muçulmano, que pode criar problemas
na OTAN, devido a sua posição estratégica.

QUESTÃO 16
Nos grandes centros urbanos observam-se diferenças significativas de temperatura entre as áreas centrais (temperaturas mais
altas) e a periferia desses centros (temperaturas mais baixas). Nas regiões metropolitanas brasileiras essa diferença pode
chegar até 10ºC. As temperaturas mais altas das áreas centrais formam as chamadas ilhas de calor. Este fenômeno é
consequência da alta concentração de construções, ruas asfaltadas, população e veículos nestas áreas. Medidas que
contribuem para diminuir a intensidade deste fenômeno são:
I. Incentivar o uso de transporte coletivo nas áreas centrais e ampliar o índice de vegetação nestas áreas.
II. Ampliaras áreas verdes na periferia e a verticalização nas áreas centrais.
III. Preservar as áreas verdes na periferia e implantar aí corredores para o transporte coletivo.

QUESTÃO 15
Os escorregamentos fazem parte do conjunto de processos da dinâmica externa que modelam a superfície terrestre. Destacam-
se pelos grandes danos ao homem. Segundo dados da Defesa Civil da ONU, entre os desastres naturais, os escorregamentos
têm causado milhares de mortes, situando-se abaixo apenas dos prejuízos decorrentes de terremotos e inundações. São
exemplos os recentes escorregamentos ocorridos na Guatemala, que causaram inúmeras vítimas. Para prevenir e minimizar os
efeitos desse tipo de fenômeno, entre outras medidas, destacam-se os mapas de risco. Na elaboração deste tipo de mapa
devem ser analisadas, entre outras, as seguintes variáveis:
I. Fraturas e falhas de rochas e textura do solo.
II. Declividade, comprimento e orientação de vertentes.
III. Precipitação pluviométrica e uso da terra.

QUESTÃO 19
Considere as representações gráficas para responder à questão.
Fonte: CARON, J.M. et al. La Planête Terre. Paris: Editions Ophreys, 1992. p. 6.
À Geografia recomenda-se a utilização de diversas escalas têmporo-espaciais, pois
(A) seu objeto de estudo, a crosta terrestre, envolve uma série de fenômenos interrelacionados e de diversas escalas.
(B) seu objeto de estudo, envolvendo fatos de ordem social e natural, apresenta uma multiplicidade de relações e de mani-
festações escalares.
(C) seus métodos estão voltados às escalas de detalhe, tendo em vista a ênfase na escala da vida humana.
(D) diminuiria a visão unilateral que a disciplina tem adotado a partir da geografia física e regional.
(E) incluiria uma parte importante dos métodos da Geografia Física.

QUESTÃO 20
Considere a figura abaixo para responder à questão.
Nos Estudos de Impacto Ambiental (EIA-RIMA), com relação ao tema geomorfologia, diversos aspectos do relevo são
analisados. Variáveis morfométricas como declividade, amplitude altimétrica e comprimento de vertentes, entre outras, são
analisadas para avaliar o impacto ambiental causado por diversas intervenções antrópicas. Interpretando o fragmento da carta
topográfica, na escala de 1:50.000, pode-se afirmar, com relação a essas variáveis, que a vertente do perfil A apresenta, em
relação ao perfil B:
(A)maior declividade, menor amplitude altimétrica e maior comprimento de vertente.
(B)maior declividade, maior amplitude altimétrica e menor comprimento de vertente.
(C)menor declividade, maior amplitude altimétrica e maior comprimento de vertente.
(D)menor declividade, menor amplitude altimétrica e maior comprimento de vertente.
(E)maior declividade, menor amplitude altimétrica e menor comprimento de vertente.


QUESTÃO 21
As seguintes afirmações constituem tratamento transversal dado ao tema meio ambiente, EXCETO:
(A) Não existe apenas uma crise ambiental, mas uma crise civilizatória, sendo necessária uma profunda mudança na
concepção de mundo, de natureza, de poder.
(B)A problemática ambiental implica, no âmbito social, em mudanças no comportamento, na construção de formas de pensar
e agir na relação com a natureza.
(C)A questão ambiental diz respeito sobretudo à preservação dos ambientes naturais intocados e ao controle da poluição.
(D)É preciso criar e aplicar formas cada vez mais sustentáveis de interação sociedade/natureza na perspectiva de buscar
soluções para os problemas ambientais.
(E)O crescimento econômico deve estar subordinado a uma exploração racional e responsável dos recursos naturais para
garantir a vida das gerações futuras.

QUESTÃO 24
Em uma aula de Geografia o professor discutiu com os alunos o que é território. Em seguida, solicitou uma pesquisa sobre os
conflitos mundiais que envolvem a questão do território, indicando etapas da pesquisa, tais como: o levantamento de fontes
bibliográficas, análise de informações, documentos e elaboração de um texto acerca do que foi pesquisado. Propôs aos alunos
que se organizassem em grupos para a divisão de tarefas e discussão da importância do trabalho colaborativo, do respeito às
diferentes opiniões e da necessidade da tomada de decisões coletivas.
De acordo com o tratamento dado aos conteúdos pelos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Fundamental, pode-se
considerar que nessa aula o professor trabalhou, respectivamente, com conteúdos:
(A) conceituais, atitudinais e procedimentais.
(B) atitudinais, procedimentais e conceituais.
(C) procedimentais, conceituais e atitudinais.
(D) atitudinais, conceituais e procedimentais.
(E) conceituais, procedimentais e atitudinais.

QUESTÃO 23
Leia o depoimento de um trabalhador migrante na região de Ribeirão Preto (SP):
O meu pai tem uns 6 alqueire de terra no Vale do Jequitinhonha. Quando a chuva não segura a planta, a gente vem para cá para
ganhar dinheiro e manter a vida lá. Tem muitos que ficam esperando o 'gato' ir buscar. Eu venho por minha conta e aqui vou
procurar trabalho nas usinas. O pessoal fica esperando o 'gato' porque não tem dinheiro para pagar a passagem. O 'gato' chega
com o dinheiro e anima o pessoal, faz a cabeça da turma dizendo que em São Paulo dá para ganhar dinheiro. Para trazer o
pessoal, o gato' empresta um pouco de dinheiro para a viagem e adianta alguns trocados para a família que fica. Os
trabalhadores já chegam endividados nos alojamentos.
(NOVAES, J. R.; ALVES, F. No eito da cana. Exploração do trabalho e luta por direitos na região de Ribeirão Preto -SP, Rio de
Janeiro, 2003. p.37)
Considerando o depoimento apresentado, é correto afirmar:
(A) Diferentemente do trabalhador natural da região de Ribeirão Preto, o migrante não é um trabalhador livre. O 'gato' compra
os “bóias-frias' no Nordeste para vendê-los aos proprietários das usinas em São Paulo.
(B) Na migração do norte de Minas Gerais para a região canavieira em São Paulo, o 'gato', o intermediário entre patrões e
trabalhadores migrantes, é considerado como um elemento carregado de caracteres negativos.
(C) A modernização e a mecanização da produção canavieira implicaram uma enorme ampliação da demanda de
mão-de-obra, um crescimento dos fluxos migratórios e uma considerável melhora das condições de vida.
(D) O combate aos 'gatos' e ao trabalho escravo de migrantes no corte da cana no Vale do Jequitinhonha foi iniciado com a
criação do Grupo de Repressão ao Trabalho Forçado (GERDRAF), que inclui o Ministério de Trabalho, a Polícia Federal e o
Ministério de Justiça.
(E) Os depoimentos caracterizam os processos tradicionais de colonização e nomadismo já estudados pela Geografia no
processo de ocupação do norte do Paraná na década de 1940.

QUESTÃO 22
... O espaço geográfico é, em pleno sentido do termo, um produto social, porque resulta do trabalho que a sociedade organiza
para alcançar seus objetivos. (ISNARD, H. L'Espace Géographique. Paris: P.U.F., 1978. p.52)
Esta compreensão a respeito do espaço geográfico apresentada pelo autor:
(A) baseia-se na Geografia da percepção, que considera o espaço geográfico como um conjunto de símbolos e valores
elaborados através das experiências pessoais e coletivas.
(B) opõe-se à da corrente de pensamento marxista, que critica a dicotomia Homem-Natureza, preocupando-se em desvendar
as máscaras sociais contidas no espaço geográfico, que revelam compromissos sociais do discurso geográfico.
(C) baseia-se no determinismo geográfico, que considera o trabalho como categoria determinante na estruturação do espaço
geográfico, já que é através dele que os homens modelam as formas espaciais.
(D) baseia-se na fenomenologia, que considera espaço geográfico como fenômeno produzido pela sociedade através de
diferentes modos de compreensão e de elaboração da realidade.
(E) opõe-se à da corrente de pensamento positivista, que a partir de uma visão empirista e naturalista, entende o espaço
geográfico considerando a dicotomia Homem-Natureza, sendo o homem apenas um dado do lugar.

QUESTÃO 25
Considere os dados abaixo.
PRODUÇÃO AUTOMOBILÍSTICA MUNDIAL EM ALGUNS PAÍSES
(milhões de unidades)
Fonte: Organização Internacional dos Fabricantes de Veículos Automo-
tivos e Similares.
A situação retratada na tabela pode ser explicada:
(A) Pelo processo de transnacionalização das atividades econômicas que permitiu aos países periféricos executar projetos
industriais promotores do desenvolvimento auto-sustentado.
(B) Pela crise do atual sistema mundial produtor de mercadorias que leva à relativa “desindustrialização” nas regiões centrais,
assim como a conversão das regiões periféricas pobres em novos centros de produção, na tentativa de manter os níveis
de rentabilidade do capital.
(C) Pelas políticas de investimento das antigas regiões centrais altamente industrializadas voltadas para a diversificação de
seus parques industriais, devido à grande competividade do mundo globalizado.
(D) Pelos acordos feitos entre os países periféricos para diminuir custos e participar competitivamente do mercado global
transnacionalizado, dominado pelas grandes empresas.
(E) Pelo desenvolvimento econômico desigual e combinado que tende a reduzir as diferenças entre os blocos de países mais
ricos e mais pobres, na busca do desenvolvimento sustentável.

QUESTÃO 26
O conceito de Diversidade Cultural é fator fundamental para a construção contemporânea das políticas públicas, especialmente
nas áreas da cultura e das políticas sociais, ( ...) o que nos coloca dois desafios. O primeiro é o entendimento do conceito de
Diversidade Cultural no contexto da cultura brasileira, (...). Outro desafio é o de estabelecer diálogos com grupos e redes
culturais. (Pronunciamento do Secretário Sergio Mamberti, na IV Conferência de Educação e Cultura na Câmara dos
Deputados) http://www .cultura.gov.br/politicas/identidade e diversidade (visitado: 12/10/05)
Se as culturas são plurais, a sua leitura geográfica também o é (...) as sociedades criam códigos culturais e as culturas dão a
diversidade do mundo. (...) O geógrafo privilegia, assim, interpretar as representações e as identidades que figuram no espaço,
e, para uma verdadeira interpretação das culturas, ele se respalda em uma gama de elementos referentes aos valores, às
significações e às associações construídas por um grupo social.
(ALMEIDA, M.G. de; RATTS, A. Geografia, Leituras culturais. Goiânia: Alternativa, 2003. p. 7-8)
Considerando os textos apresentados, pode-se afirmar que
(A) os geógrafos, no exercício das suas atividades profissionais, consideram a cultura como um conjunto de crenças e valores
abstratos, sem referências espaciais.
(B) a ação política do governo federal, em particular do Ministério da Cultura, não leva em consideração os aspectos de
culturas diferenciadas. Para promover uma cultura nacional é objetivo da política homogeneizar culturalmente o país.
(C) a Geografia Cultural, importante área da Geografia, leva o geógrafo a atentar para a heterogeneidade cultural do Brasil, as
representações e as identidades culturais como campo de estudo.
(D) a cultura popular tornou-se temática para uma análise geográfica, apesar de não influenciar práticas espaciais.
(E) a Geografia Cultural analisa a dimensão econômica e social dos territórios nacionais e internacionais, enfatizando o estudo
das aplicações de investimentos em artes.

QUESTÃO 30
A interpretação da imagem permite verificar que a região Sul do Brasil está sendo atingida por uma frente fria.
É possível também inferir que há ocorrência de chuvas ao longo do deslocamento da frente e queda de temperatura. Na região
pré-frontal, no entanto, ocorre elevação da temperatura
PORQUE
o ar frio dessa massa, ao se deslocar, comprime o ar quente, provocando o aquecimento.

QUESTÃO 29
No processo de alfabetização cartográfica, recursos como o croqui e a maquete são explorados, respectivamente, como
representação bidimensional e tridimensional. Embora, pares estereoscópicos de fotografias e, recentemente, imagens de
satélite permitam a visão tridimensional da superfície terrestre, a maquete continua sendo um recurso material e visual poderoso
PORQUE
ela facilita o entendimento pelo aluno da representação tridimensional, embora dificulte o entendimento de correlações entre o
espaço físico e o uso antrópico.

QUESTÃO 28
A vegetação dos ambientes de mangue é característica de áreas litorâneas tropicais, periodicamente alagadas pelas águas de
rios e marés, e adaptada às condições de salinidade. Sem os manguezais a vida dos oceanos, que a cada ano fornece ao
homem duzentos milhões de toneladas de alimentos, estaria ameaçada. Esse ecossistema tem uma importância muito grande
na cadeia alimentar, pois muitos peixes e moluscos reproduzidos nesses ambientes servem de alimento para outros seres vivos
que habitam os mares e oceanos. Apesar da sua importância, os manguezais estão entre os ecossistemas mais devastados do
Brasil,
PORQUE
embora existam vários programas de educação ambiental para essas áreas litorâneas, não são utilizadas as geotecnologias no
mapeamento e monitoramento desses ecossistemas, além de não serem protegidos pelo Código Florestal.

QUESTÃO 27
Embora existam diferenças entre interdisciplinaridade e transversalidade, na prática pedagógica elas se aproximam
PORQUE
ambas consideram a necessidade de estabelecer inter-relações entre os diferentes campos do conhecimento.

Instruções: Para responder às questões de números 27 a 34 utilize a chave de alternativas abaixo.
(A) aasserção e a razão estão corretas e a razão justifica a asserção.
(B) aasserçãoe a razão estão corretas, mas a razão não justifica a asserção.
(C) aasserçãoe a razão estão erradas.
(D) a asserção está correta e a razão está errada.
(E) aasserção está errada e a razão está correta.

QUESTÃO 34
As redes informacionais, através do uso de computadores, potencializaram o processo de ensino e aprendizagem, aumentando
a capacidade de tratar a informação e transformá-la em conhecimento; entretanto, tendem a consolidar as desigualdades sociais
PORQUE
ampliam o distanciamento cognitivo entre os que se utilizam dessa tecnologia e os que não têm acesso a ela.

QUESTÃO 33
Considere o gráfico.
Os dados do gráfico evidenciam um regime fluvial de sazonalidade marcante, característico de parte importante da bacia
amazônica, apresentando grandes amplitudes anuais de vazões. Esse fato deve ser observado quando do planejamento
territorial
PORQUE
esse comportamento implica, dentre outros efeitos, uma grande mudança nas formas de margens, ilhas, remansos e praias
fluviais ao longo do ano, fatos relevantes, por exemplo, na construção de pontes e portos fluviais.

QUESTÃO 31
Árabes dizimam população negra do Sudão, através de uma limpeza étnica promovida com o apoio governamental, que já
matou mais de 400 mil negros e expulsou 2 milhões. (Folha de São Paulo, 08/10/2005)
Este genocídio no Sudão — por onde passa a “fronteira” que separa a África árabe da África negra — tem sido eficazmente
combatido pelos países que compõem o Conselho de Segurança da ONU
PORQUE
países como Estados Unidos, China, França e Inglaterra estão interessados em manter boas relações com o governo islâmico
devido às grandes reservas de petróleo existentes nesse país.

QUESTÃO 32
Do ponto de vista do ensino e da aprendizagem em Geografia, é importante desenvolver junto aos alunos uma postura
investigativa no processo de desvendamento da realidade social na sua dimensão espacial.
A pesquisa é uma importante estratégia de ensino e aprendizagem
PORQUE
é um procedimento valorizado no mundo acadêmico.

QUESTÕES DISCURSIVAS
Questão 4
Texto 1
O meio local é uma geografia viva, é o rio próximo, a população do bairro, a fazenda vizinha. Não há locais sem interesses. O
essencial entre os alunos é sua vontade de melhor aprender seu cotidiano qualquer que seja ele. Nesse sentido, o estudo do meio
tem papel importante nesse processo. Aquele que interroga seu meio tem necessidade de compreender como os diferentes
elementos de seu ambiente estão relacionados uns com os outros. Formula hipóteses e tenta verificá-las, opera um verdadeiro
trabalho sobre o concreto, sobre a realidade vivida, que lhe permite construir progressivamente seu pensamento em direção à
abstração.
(Obra coletiva da Comissão de História-Geografia do 2º grau do Institut Coopératif de LÉcole Moderne — Pédagogie Freinet, Paris: Syros,
1984. Adaptado)
Texto 2
É necessário formar sujeitos pensantes capazes de se apropriarem criticamente da realidade. Sujeitos que desenvolvam as
capacidades básicas do pensamento, elementos conceituais que lhes permitam mais do que saber das coisas, mais do que receber
uma informação, colocar-se ante a realidade, apropriar-se do momento histórico para pensar criticamente essa realidade e reagir a
ela.
(LIBÂNIO, J.C. Adeus professor, adeus professora?; novas exigências educacionais e profissão docente. São Paulo: Cortez, 1998.
Adaptado)
a. O Texto1 aborda o estudo do meio como metodologia do ensino de Geografia. Em que medida essa metodologia pode
contemplar os aspectos levantados no Texto 2? (Valor: 5,0 pontos)
b. No âmbito do ensino e da aprendizagem em Geografia, descreva uma metodologia que possa dar contar dos aspectos
levantados no Texto 2. (Valor: 5,0 pontos)

Questão 5
Considere os dados abaixo para responder à questão.
Eu, tatu
Garimpeiros na Serra Pelada
(Folha de S.Paulo, jun. 2004)
a. Identifique e conceitue o processo geomorfológico assunto da matéria que envolve a foto e o gráfico. (Valor: 4,0 pontos)
b. Explique porque as sociedades humanas ampliaram seu poder de remanejar solos e rochas a partir da época
evidenciada no gráfico. Utilize ao menos dois exemplos, descartando a mineração. (Valor: 6,0 pontos)

Questão 6
Toda a história de modernização é acompanhada por um processo de crescente “mobilidade de trabalho”. Nas últimas décadas, a
chamada “era da globalização” intensificou ainda mais os deslocamentos de populações em escala mundial. Também o Brasil se
tornou um país com crescente volume de imigrantes, legais e ilegais, na maioria, latino-americanos e africanos. Da mesma forma,
cada vez mais brasileiros emigram, principalmente, para os Estados Unidos e países da União Européia. Outrossim, numa
generalizada crise do trabalho, aumenta mundialmente a rejeição aos imigrantes e, principalmente, à migração clandestina.
a. Analiseesse recente processo migratório. (Valor: 5,0 pontos)
b. Analise esse fenômeno no Brasil. (Valor: 5,0 pontos)

