— Será de terra
tua derradeira camisa:
te veste, como nunca em vida.
— Será de terra
e tua melhor camisa:
te veste e ninguém cobiça.
— Terás de terra
completo agora o teu fato:
e pela primeira vez, sapato.
— Como és homem,
a terra te dará chapéu:
fosses mulher, xale ou véu.
— Tua roupa melhor
será de terra e não de fazenda:
não se rasga nem se remenda.
— Tua roupa melhor
e te ficará bem cingida:
como roupa feita à medida.
João Cabral de Melo Neto. Morte e Vida Severina. Rio de Janeiro: Objetiva, 2008.
Analisando o painel de Portinari apresentado e o trecho
destacado de Morte e Vida Severina, conclui-se que
O ambos revelam o trabalho dos homens na terra,
com destaque para os produtos que nela podem
ser cultivados.
O ambos mostram as possibilidades de desenvolvi-
mento do homem que trabalha a terra, com desta-
que para um dos personagens.
O ambos mostram, figurativamente, o destino do sujeito
sucumbido pela seca, com a diferença de que a cena
de Portinari destaca o sofrimento dos que ficam.
O o poema revela a esperança, por meio de versos
livres, assim como a cena de Portinari traz uma
perspectiva próspera de futuro, por meio do gesto.
OQ o poema mostra um cenário próspero com elemen-
tos da natureza, como sol, chuva, insetos, e, por
isso, mantém uma relação de oposição com a cena
de Portinari.

QUESTÃO 1
Morte e Vida Severina
(trecho)
Aí ficarás para sempre,
livre do sol e da chuva,
criando tuas saúvas.
— Agora trabalharás
só para ti, não a meias,
como antes em terra alheia.
— Trabalharás uma terra
da qual, além de senhor,
serás homem de eito e trator.
— Trabalhando nessa terra,
tu sozinho tudo empreitas:
serás semente, adubo, colheita.
— Trabalharás numa terra
que também te abriga e te veste:
embora com o brim do Nordeste.


QUESTÃO 2
A charge acima representa um grupo de cidadãos
pensando e agindo de modo diferenciado, frente a
uma decisão cujo caminho exige um percurso ético.
Considerando a imagem e as ideias que ela transmite,
avalie as afirmativas que se seguem.
|. A ética não se impõe imperativamente nem
universalmente a cada cidadão; cada um terá
que escolher por si mesmo os seus valores e
ideias, isto é, praticar a autoética.
Il. A ética política supõe o sujeito responsável
por suas ações e pelo seu modo de agir na
sociedade.
III. A ética pode se reduzir ao político, do mesmo
modo que o político pode se reduzir à ética, em
um processo a serviço do sujeito responsável.
IV. A ética prescinde de condições históricas e
sociais, pois é no homem que se situa a decisão
ética, quando ele escolhe os seus valores e as
suas finalidades.
V.A ética se dá de fora para dentro, como
compreensão do mundo, na perspectiva do
fortalecimento dos valores pessoais.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
leV.
IN elV.
Welv.
lev.
cocos

QUESTÃO 3
De agosto de 2008 a janeiro de 2009, o
desmatamento na Amazônia Legal concentrou-se em
regiões específicas. Do ponto de vista fundiário, a maior
parte do desmatamento (cerca de 80%) aconteceu em
áreas privadas ou em diversos estágios de posse. O
restante do desmatamento ocorreu em assentamentos
promovidos pelo INCRA, conforme a política de Reforma
Agrária (8%), unidades de conservação (5%) e em terras
indígenas (7%).
Disponível em: <www.imazon.org.br>. Acesso em: 26 ago. 2010.
(com adaptações).
Infere-se do texto que, sob o ponto de vista fundiário,
o problema do desmatamento na Amazônia Legal
está centrado
O nos grupos engajados na política de proteção
ambiental, pois eles não aprofundaram o debate
acerca da questão fundiária.
O nos povos indígenas, pois eles desmataram a área
que ocupavam mais do que a comunidade dos
assentados pelo INCRA.
O nosposseirosirregulares e proprietários regularizados,
que desmataram mais, pois muitos ainda não estão
integrados aos planos de manejo sustentável da terra.
O nas unidades de conservação, que costumam burlar
leis fundiárias; nelas, o desmatamento foi maior que o
realizado pelos assentados pelo INCRA.
O nos assentamentos regulamentados pelo INCRA,
nos quais o desmatamento foi maior que o realizado
pelos donos de áreas privadas da Amazônia Legal.

QUESTÃO 4
Conquistar um diploma de curso superior não
garante às mulheres a equiparação salarial com os
homens, como mostra o estudo “Mulher no mercado
de trabalho: perguntas e respostas”, divulgado pelo
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE),
nesta segunda-feira, quando se comemora o Dia
Internacional da Mulher.
Segundo o trabalho, embasado na Pesquisa Mensal
de Emprego de 2009, nos diversos grupamentos de
atividade econômica, a escolaridade de nível superior
não aproxima os rendimentos recebidos por homens
e mulheres. Pelo contrário, a diferença acentua-se.
No caso do comércio, por exemplo, a diferença de
rendimento para profissionais com escolaridade de onze
anos ou mais de estudo é de R$ 616,80 a mais para
os homens. Quando a comparação é feita para o nível
superior, a diferença é de R$ 1.653,70 para eles.
Disponível em: <http://oglobo.globo.com/economia/boachance/
mat/2010/03/08>. Acesso em: 19 out. 2010 (com adaptações).
Considerando o tema abordado acima, analise as
afirmações seguintes.
|. Quanto maior o nível de análise dos indicadores
de gêneros, maior será a possibilidade de
identificação da realidade vivida pelas mulheres
no mundo do trabalho e da busca por uma
política igualitária capaz de superar os desafios
das representações de gênero.
Il. Conhecer direitos e deveres, no local de trabalho
e na vida cotidiana, é suficiente para garantir a
alteração dos padrões de inserção das mulheres
no mercado de trabalho.
Ill. No Brasil, a desigualdade social das minorias
étnicas, de gênero e de idade não está apenas
circunscrita pelas relações econômicas, mas
abrange fatores de caráter histórico-cultural.
IV. Desde a aprovação da Constituição de 1988, tem
havido incremento dos movimentos gerados no
âmbito da sociedade para diminuir ou minimizar
a violência e o preconceito contra a mulher, a
criança, o idoso e o negro.
É correto apenas o que se afirma em
O lel.
O llelv.
O lNelvV
O Lilell.
O LINelV.

QUESTÃO 5
Considerando o mapa apresentado, analise as
afirmações que se seguem.
1. A globalização é fenômeno que ocorre de
maneira desigual entre os países, e o progresso
social independe dos avanços econômicos.
Il. Existe relação direta entre o crescimento
da ocupação humana e o maior acesso ao
saneamento básico.
III. Brasil, Rússia, Índia e China, países pertencentes
ao bloco dos emergentes, possuem percentual
da população com acesso ao saneamento
básico abaixo da média mundial.
IV. O maior acesso ao saneamento básico ocorre,
em geral, em países desenvolvidos.
V. Para se analisar o índice de desenvolvimento
humano (IDH) de um país, deve-se diagnosticar
suas condições básicas de infraestrutura, seu
PIB per capita, a saúde e a educação.
correto apenas o que se afirma em
É
O lel.
O lei.
O llev.
O lIlelv
O IWVev.

QUESTÃO 6
Levantamento feito pelo jornal Folha de S. Paulo e publicado em 11 de abril de 2009, com base em dados de 2008,
revela que o índice de homicídios por 100 mil habitantes no Brasil varia de 10,6 a 66,2. O levantamento inclui dados
de 23 estados e do Distrito Federal. De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), áreas com índices
superiores a 10 assassinatos por 100 mil habitantes são consideradas zonas epidêmicas de homicídios.
A partir das informações do texto e do gráfico acima, conclui-se que
o número total de homicídios em 2008 no estado da Paraíba é inferior ao do estado de São Paulo.
os estados que não divulgaram os seus dados de homicídios encontram-se na região Centro-Oeste.
a média aritmética das taxas de homicídios por 100 mil habitantes da região Sul é superior à taxa média aproximada
do Brasil.
a taxa de homicídios por 100 mil habitantes do estado da Bahia, em 2008, supera a do Rio Grande do Norte em
mais de 100%.
Roraima é o estado com menor taxa de homicídios por 100 mil habitantes, não se caracterizando como zona
epidêmica de homicídios.
o Oo cos

QUESTÃO 7
Para preservar a língua, é preciso o cuidado de falar
de acordo com a norma padrão. Uma dica para o bom
desempenho linguístico é seguir o modelo de escrita dos
clássicos. Isso não significa negar o papel da gramática
normativa; trata-se apenas de ilustrar o modelo dado
por ela. A escola é um lugar privilegiado de limpeza
dos vícios de fala, pois oferece inúmeros recursos para
o domínio da norma padrão e consequente distância
da não padrão. Esse domínio é o que levará o sujeito
a desempenhar competentemente as práticas sociais;
trata-se do legado mais importante da humanidade.
PORQUE
A linguagem dá ao homem uma possibilidade de criar
mundos, de criar realidades, de evocar realidades não
presentes. E a língua é uma forma particular dessa
faculdade [a linguagem] de criar mundos. A língua,
nesse sentido, é a concretização de uma experiência
histórica. Ela está radicalmente presa à sociedade.
XAVIER, A. C. & CORTEZ, S. (orgs.). Conversas com Linguistas:
virtudes e controvérsias da Linguística. Rio de Janeiro:
Parábola Editorial, p.72-73, 2005 (com adaptações).
Analisando a relação proposta entre as duas asserções
acima, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.
o oO o eo eo

QUESTÃO 8
Isótopos radioativos estão ajudando a diagnosticar
as causas da poluição atmosférica. Podemos, com
essa tecnologia, por exemplo, analisar o ar de uma
região e determinar se um poluente vem da queima do
petróleo ou da vegetação.
Outra utilização dos isótopos radioativos que
pode, no futuro, diminuir a área de desmatamento
para uso da agricultura é a irradiação nos alimentos. A
técnica consiste em irradiar com isótopos radioativos
para combater os micro-organismos que causam o
apodrecimento dos vegetais e aumentar a longevidade
dos alimentos, diminuindo o desperdício. A irradiação
de produtos alimentícios já é uma realidade, pois
grandes indústrias que vendem frutas ou suco utilizam
essa técnica.
Na área médica, as soluções nucleares estão
em ferramentas de diagnóstico, como a tomografia
e a ressonância magnética, que conseguem apontar,
sem intervenção cirúrgica, mudanças metabólicas em
áreas do corpo. Os exames conseguem, inclusive,
detectar tumores que ainda não causam sintomas,
possibilitando um tratamento precoce do câncer e
maior possibilidade de cura.
Correio Popular de Campinas, 22 ago. 2010, p.B9 (com adaptações).
A notícia acima
O comentaos malefícios do uso de isótopos radioativos,
relacionando-os às causas da poluição atmosférica.
O elenca possibilidades de uso de isótopos radioativos,
evidenciando, assim, benefícios do avanço
tecnológico.
O destaca os perigos da radiação para a saúde,
alertando sobre os cuidados que devem ter a
medicina e a agroindústria.
O propõe soluções nucleares como ferramentas de
diagnóstico em doenças de animais, alertando para
os malefícios que podem causar ao ser humano.
O explica cientificamente as várias técnicas de
tratamento em que se utilizam isótopos radioativos
para matar os micro-organismos que causam O
apodrecimento dos vegetais.

QUESTÃO 9
As seguintes acepções dos termos democracia e ética foram extraídas do Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa.
democracia. POL. 1 governo do povo; governo em que o povo exerce a soberania 2 sistema político cujas ações
atendem aos interesses populares 3 governo no qual o povo toma as decisões importantes a respeito das políticas
públicas, não de forma ocasional ou circunstancial, mas segundo princípios permanentes de legalidade 4 sistema
político comprometido com a igualdade ou com a distribuição equitativa de poder entre todos os cidadãos 5 governo
que acata a vontade da maioria da população, embora respeitando os direitos e a livre expressão das minorias
ética. 1 parte da filosofia responsável pela investigação dos princípios que motivam, distorcem, disciplinam ou orientam
o comportamento humano, refletindo esp. a respeito da essência das normas, valores, prescrições e exortações
presentes em qualquer realidade social 2 p.ext. conjunto de regras e preceitos de ordem valorativa e moral de um
indivíduo, de um grupo social ou de uma sociedade
Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001.
Considerando as acepções acima, elabore um texto dissertativo, com até 15 linhas, acerca do seguinte tema:
Comportamento ético nas sociedades democráticas.
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) conceito de sociedade democrática; (valor: 4,0 pontos)
b) evidências de um comportamento não ético de um indivíduo; (valor: 3,0 pontos)
c) exemplo de um comportamento ético de um futuro profissional comprometido com a cidadania. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 10
Para a versão atual do Plano Nacional de Educação (PNE), em vigor desde 2001 e com encerramento previsto
para 2010, a esmagadora maioria dos municípios e estados não aprovou uma legislação que garantisse recursos para
cumprir suas metas. A seguir, apresentam-se alguns indicativos do PNE 2001.
Com base nos dados do texto acima e tendo em vista que novas diretrizes darão origem ao PNE de 2011 — documento
que organiza prioridades e propõe metas a serem alcançadas nos dez anos seguintes —, redija um único texto
argumentativo em, no máximo, 15 linhas, acerca da seguinte assertiva:
O desafio, hoje, não é só matricular, mas manter os alunos da Educação de Jovens e Adultos na escola,
diminuindo a repetência e o abandono.
Em seu texto, contemple os seguintes aspectos:
a) a associação entre escola e trabalho na vida dos estudantes da EJA; (valor: 5,0 pontos)
b) uma proposta de ação que garanta a qualidade do ensino e da aprendizagem e diminua a repetência e a evasão.
(valor: 5,0 pontos)

