QUESTÃO DISCURSIVA 3
Os livros A Sociedade em Rede e A Galáxia da Internet, do sociólogo espanhol Manuel Castells, são
referências para a discussão acerca da internet. Em uma entrevista, o autor declarou:
“Quando digo “a rede é a mensagem”, quero dizer que a centralidade dos novos sistemas de comunicação
não está necessariamente na mensagem, em cada mensagem, mas na constante interatividade entre todas
as mensagens, todos os receptores e emissores da mensagem. É a complexidade da rede que organiza
múltiplas mensagens em um sistema de relação de uns com outros. Cria, assim, a metamensagem — a
união de todas as mensagens por meio da interação. A rede é muito mais que um meio de comunicação.
É um meio de interação pessoal, de organização, de relação à distância e um meio no qual a vida pessoal
é integrada. A vida na rede não é uma vida separada da interação física. Não vivemos mais em um mundo
físico ou virtual, mas num mundo híbrido. Todos estamos na rede, mas todos não estamos só na rede.”
Disponível em: <http://epoca.globo.com>. Acesso em: 9 jul. 2015 (adaptado).
O título do livro A Galáxia da Internet e a frase “a rede é a mensagem” remetem, intertextualmente, a ideias
do pensador canadense Marshall McLuhan que, na década de 1960, afirmava que “o meio é a mensagem” e
que, com o advento dos meios de comunicação eletrônicos, o mundo havia saído da “Galáxia de Gutenberg”.
Considerando o exposto acima, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique a ideia de McLuhan ao afirmar que “o meio é a mensagem”. (valor: 5,0 pontos)
b) Discorra sobre os aspectos em que a frase de Castells “a rede é a mensagem” se distancia da ideia original
de McLuhan. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O processo de atuar em mercados globais tem-se apresentado como uma alternativa para empresas
que estão vivenciando grande competitividade, ou mesmo crises, em seus mercados domésticos.
No entanto, embora o marketing seja universal, a implementação do composto mercadológico pode
variar de país para país, dadas as diferenças políticas e de legislação e, principalmente, as diferenças
econômicas e socioculturais que atuam sobre o comportamento de consumo da população. Dessa
forma, mesmo que a atuação no mercado global se mostre como uma alternativa comercial interessante
para empresas transnacionais, nem sempre é possível assegurar o sucesso de uma marca, produto
ou serviço em outro país, visto que a garantia de sucesso exige uma visão estratégica e inovadora do
profissional de marketing e de comunicação.
Considerando essa temática, explique em que medida as diferenças entre os mercados global e local
podem influenciar a comunicação publicitária das marcas. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O Projeto de Lei nº 6.853/2010, também conhecido como Lei do Photoshop, torna obrigatória a informação
ao público a respeito da manipulação de imagens de pessoas em peças publicitárias. De acordo com o
projeto, esses anúncios deverão trazer a seguinte mensagem escrita: “Atenção: imagem retocada para alterar
a aparência física da pessoa retratada.”
O responsável pelo anúncio ou pelo veículo de comunicação que descumprir a medida poderá ser punido
com advertência, obrigatoriedade de esclarecimento e multa de R$ 1,5 mil a R$ 50 mil, cobrada em dobro na
reincidência. Caberá ao Poder Executivo definir os órgãos que aplicarão as sanções.
Disponível em: <http://www2.camara.leg.br>. Acesso em: 23 jul. 2015 (adaptado).
A partir das fotos e das informações acerca do projeto de lei mencionado, escreva um texto dissertativo a
respeito dos aspectos ético-legais a serem considerados no processo criativo. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 9
O desenvolvimento da internet e das tecnologias da comunicação suscitou uma série de discussões a
respeito de como a rede alterou as relações sociais e as formas de construção do conhecimento. Jean
Baudrillard e Pierre Lévy são dois autores de destaque na área. Os trechos a seguir foram transcritos de
obras desses pensadores.
Texto 1
Há no ciberespaço a possibilidade de realmente descobrir alguma coisa? Internet apenas simula um
espaço de liberdade e de descoberta. Não oferece, em verdade, mais do que um espaço fragmentado,
mas convencional, onde o operador interage com elementos conhecidos, sites estabelecidos, códigos
instituídos. Nada existe para além desses parâmetros de busca. Toda pergunta encontra-se atrelada a
uma resposta preestabelecida. Encarnamos, ao mesmo tempo, a interrogação automática e a resposta
automática da máquina.
BAUDRILLARD, J. Tela total. Campinas: Porto Alegre, 1997 (adaptado).
Texto 2
O ciberespaço abriga milhares de grupos de discussão (os newsgroups). O conjunto desses fóruns
eletrônicos constitui a paisagem movediça das competências e das paixões, permitindo assim atingir
outras pessoas, não com base no nome, no endereço geográfico ou na filiação institucional, mas
segundo um mapa semântico ou subjetivo dos centros de interesse. O endereçamento por centro de
interesse e a comunicação todos-todos são condições favoráveis ao desenvolvimento de processos de
inteligência coletiva.
LÉVY, P. A Revolução contemporânea em matéria de comunicação. Revista Famecos. Porto Alegre, 2008 (adaptado).
Da leitura dos fragmentos de texto apresentados, infere-se que
O Lévy considera que a inteligência coletiva é construída quando a internet é controlada por centros de
ensino e de pesquisa.
O os dois autores exaltam a rede como espaço livre e democrático de troca de informações e produção de
conhecimento.
O os dois autores levantam problemas ocasionados pela internet na sociedade atual, como o isolamento, a
automação e o enfraquecimento das relações pessoais.
O Baudrillard mostra uma visão crítica do ciberespaço, considerando que a rede condiciona o ser humano à
mecanização da busca de perguntas e respostas, que dão a ilusão de liberdade e de conhecimento.
O Lévy assume posição otimista em relação ao ciberespaço, considerando-o cenário de troca de informações,
que são controladas por centros emissores e disseminadas a todos os receptores passivos.

QUESTÃO 11
Uma empresa fabricante de diversos produtos
químicos, entre os quais uma cola utilizada por
sapateiros para montagem do solado de calçados,
contratou uma agência publicitária para fazer a
campanha de divulgação de um novo produto com
a mesma fórmula e função da cola de sapateiro,
porém com um aroma de hortelã e eucalipto, o
que torna mais agradável o cheiro, embora não
evite o vício e os transtornos causados por seu
uso contínuo.
Nessa situação, dada a polêmica gerada na sociedade
brasileira em torno da comercialização do referido
produto, que é bastante consumido como droga, a
agência deveria fazer a campanha de divulgação para
sua comercialização?
O Não, pois este tipo de produto possui venda
controlada e, por isso, é proibida sua divulgação.
O Não, porque este produto está ludibriando os
consumidores ao disfarçar seu cheiro sem alterar
a fórmula e seus efeitos colaterais.
Sim, a agência deve produzir a campanha
solicitada pelo cliente, desde que não se
responsabilize por seu conteúdo.
Sim, desde que se limite a produzir material de
orientação à sua comercialização e embalagem,
com as devidas restrições e recomendações.
Sim, a agência deve atender à necessidade de
comunicação do cliente, pois o responsável pelo
produto é o fabricante.

QUESTÃO 10
O debate sobre sustentabilidade, cuja gênese se
situa na década de 1970, intensificou-se, abrangendo
várias esferas da sociedade, e o consumo está no
centro dessa discussão. Algumas empresas passaram
a incorporar em suas práticas e/ou na comunicação
mercadológica elementos ligados à sustentabilidade,
o que foi denominado de “consumo verde” ou
“marketing verde”. No entanto, nem todas as
promessas correspondem a ações de fato. Alguns
grupos de consumidores, cumprindo seu papel de
cidadãos, monitoram e esperam uma atitude ética
em toda a cadeia produtiva da empresa, e não
apenas um discurso que não corresponda às práticas
das organizações.
CANCLINI, N. G. Consumidores e Cidadãos: conflitos multiculturais da
globalização. Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 2006 (adaptado).
Considerando o contexto marcado pelo debate da
sustentabilidade, avalie as afirmações a seguir acerca
da atividade publicitária.
|. Para adquirir a confiança do consumidor, o
anúncio deve pautar-se na coerência entre
as promessas anunciadas e as práticas das
empresas anunciantes.
O discurso publicitário deve privilegiar o
foco no preço, em detrimento ao cuidado
ambiental no ciclo de vida do produto.
Ill. As promessas relativas à sustentabilidade das
campanhas devem pautar-se em um discurso
alarmista sobre o ambiente.
Para o anúncio da sustentabilidade, é
necessário haver uma clara compreensão
desse conceito e de sua relação com o
consumo.
É correto apenas o que se afirma em
O em.
O el
O em.
O Lilelv.
O Ie.

QUESTÃO 12
Em recente artigo publicado no site de uma revista, o co-fundador de uma empresa americana de
monitoramento de dados nas redes sociais afirma que as empresas passam por três estágios de
relacionamento com os clientes nas redes sociais. No primeiro estágio, chamado de Early Stage, as marcas
publicam textos e imagens simples e possuem relatórios embasados no número de seguidores ou alcance
dos posts. Já no segundo estágio, denominado de Socially Devoted, as empresas já implementam uma
espécie de relacionamento social com seus clientes, investindo na produção de conteúdo diferente
para cada rede e engajando os clientes, que se tornam fãs, com anúncios pagos (patrocinados). A partir
desse estágio, as marcas vão mais a fundo nas análises, interpretando, inclusive, os movimentos dos
concorrentes. No terceiro estágio, chamado pela Socialbakers de Socially Native, estão as companhias
mais maduras na utilização das redes sociais. Nele, as plataformas digitais nas quais a marca está presente
são integradas à estratégia de negócios, com o envolvimento de todas as áreas de companhia na utilização
dos canais.
Disponível em: <http://www.proxxima.com.br>. Acesso em: 16 jul. 2015 (adaptado).
Com base no texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Diferentemente das empresas que são Socially Native, as empresas que estão no primeiro estágio de
relacionamento com seus clientes nas redes sociais não gerenciam suas marcas no ambiente virtual,
usando as mídias sociais de forma pouco interativa, mais para “falar” com os clientes do que para
“ouvir” o que eles têm a dizer, isto é, utilizando-as como uma extensão de seu site ou blog, e não como
um canal de diálogo e engajamento.
PORQUE
Ill. As empresas que estão no primeiro estágio de relacionamento com os clientes nas redes sociais
são empresas pequenas, com um budget baixo, que inviabiliza o desenvolvimento de atividades de
comunicação integrada de marketing no ambiente virtual, diferentemente das que são Socially Native,
que são maiores em tamanho e com verbas que possibilitam o investimento em ações inovadoras e
diferenciadas nas redes sociais.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 14
A televisão é um dos melhores meios para a
demonstração de um produto. São bastante
comuns filmes publicitários cujos roteiros poderiam
ser divididos em três partes: a inicial cria a situação
de uso do produto, a segunda parte corresponde à
demonstração do produto e a terceira corresponde
ao final, com o consumidor satisfeito e o produto
em destaque.
FIGUEIREDO, C. Redação Publicitária: sedução pela palavra.
2 ed. São Paulo: Cengage Learning, 2014 (adaptado).
Com relação aos filmes publicitários, avalie as
afirmações a seguir.
|. O destaque do produto na última cena, por
meio de um pack-shot, reforça no espectador
a lembrança da marca e da embalagem do
anunciante.
Il. A utilização do humor na representação da
situação do cotidiano é uma técnica usada
para aumentar a lembrança da marca pelo
consumidor ao longo do tempo.
III. A participação de celebridades no papel de
apresentadores do produto anunciado tende
a capturar a atenção dos espectadores e a
fixar a boa imagem da marca, desde que o
perfil escolhido tenha relação com o produto.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O Il ell, apenas.
O Le.

QUESTÃO 13
Para a divulgação da reinauguração da biblioteca de
uma pinacoteca, foram criadas peças publicitárias
em que palavras remetem a obras de renomados
artistas e convidam o espectador a ler sobre Van
Gogh, Edvard Munch, Andy Warhol e Tarsila do
Amaral, por exemplo.
Considerando a campanha descrita e ilustrada nas
|. O diretor de arte das peças trabalhou as
palavras como imagens, na intenção de
que as intervenções contribuíssem para a
compreensão dos anúncios.
Il. A tipografia selecionada visa atualizar as
obras de arte por meio de uma fonte
contemporânea, na intenção de aumentar
o interesse do público da pinacoteca pela
biblioteca e pela biografia dos artistas.
III. Os anúncios da campanha podem ser 
classificados como all-type, tipo de anúncio
composto apenas por frases escritas
utilizadas com valor comunicativo igual ou
superior ao de ilustrações ou fotografias.
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.


QUESTÃO 15
O termo [ciberespaço] especifica não apenas a infraestrutura material da comunicação digital, mas
também o universo oceânico de informação que ela abriga, assim como os seres humanos que navegam
e alimentam esse universo. O neologismo “cibercultura” especifica aqui o conjunto de técnicas (materiais
e intelectuais), de práticas, de atitudes, de modos de pensamento e de valores que se desenvolvem
juntamente com o crescimento do ciberespaço.
LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 1999 (adaptado).
Considerando a charge e o texto acima, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A charge expõe um aspecto da cibercultura e compartilha com o texto a visão otimista em relação ao
desenvolvimento das tecnologias da comunicação.
PORQUE
Il. O crescimento do ciberespaço possibilita a virtualização, que implica uma realidade desterritorializada
e altera os comportamentos pessoais, o que está de acordo com os pressupostos de Levy.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a 1l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 16
O campo de estudos e das práticas publicitárias, através de conceitos como storytelling, buzz marketing,
entre outros, dá indícios de que vivemos em um momento de transformação da publicidade, tal qual a
conhecíamos. As grandes transformações publicitárias não são exatamente em relação a formatos, mas em
relação às formas de diálogo, ao caráter das interlocuções, ao contrato comunicacional que as manifestações
publicitárias apresentam. Faremos uma leitura da publicidade e da publicização por meio da apropriação do
mapa das mediações, proposto por Jesús Martín-Barbero.
No eixo diacrônico do esquema, o autor propõe um percurso que parte das matrizes culturais para os
formatos industriais. Por meio desse eixo, temos a possibilidade de discutir as transformações históricas
para as produções discursivas associadas às práticas de consumo, até encontrar a leitura contemporânea da
publicidade como um formato associado à mídia em sentido estrito. Em pesquisas recentes, defendemos
o conceito de publicização para identificar modos de comunicação que têm como pano de fundo o caráter
comercial, de vinculação de consumidores a marcas, a mercadorias, a corporações, sem que assuma
diretamente a dimensão pragmática do apelo à aquisição de produtos, ou que dissemine essa função em
níveis de interlocução e contratos comunicacionais de outro plano.
CASAQUI, V. Por uma teoria da publicização: transformações no processo publicitário. Significação. v. 38, n. 36, 2011 (adaptado).
O texto discute os reflexos das transformações das linguagens e tecnologias da comunicação no campo das
práticas publicitárias e da pesquisa em comunicação. Acerca dessas transformações, é correto afirmar que
O os profissionais e teóricos da área de publicidade preocupam-se, a partir da ideia da publicização, mais
com os formatos que com os diálogos, visto que estes são os principais responsáveis pelos contratos
comunicacionais.
O a teoria apresentada serve para a reflexão das mudanças nas práticas de mercado a partir do mapa das
mediações, observadas as transformações da publicidade, que passa, no momento atual, a preocupar-se
mais com a vinculação de consumidores com as marcas que com a aquisição de produtos.
O conceitos como storytelling e buzz marketing são matrizes culturais superadas no modelo das mediações,
devendo ser deixados de lado quando se pensa na publicização como um modo de comunicação que
prioriza a vinculação dos consumidores com as marcas anunciantes.
O a publicização é uma forma de promover o consumo e seu objetivo é potencializar as especificidades dos
meios, priorizando sua estrutura em detrimento das interlocuções e focando mais nos aspectos técnicos
dos dispositivos comunicacionais que na mensagem a ser transmitida.
O oeixodiacrônico do mapa das mediações parte de matrizes culturais rumo a formatos industriais e propõe
a publicização como algo estrito às mídias de massa e ao seu caráter linear de comunicação, com base no
modelo informacional emissor-receptor.

QUESTÃO 17
O mundo do marketing digital e social, dos tablets, dos smartphones e dos aplicativos traz oportunidades
imensas, mas também grandes desafios. “Ele oferece às empresas mais acesso aos seus clientes, novos
insights acerca de suas preferências e uma criativa paleta com mais opções, com a qual trabalhar”, diz um
executivo de marketing. “A grande questão é a complexidade e a fragmentação, a quantidade de escolhas
que existe”, diz outro. O desafio consiste em reunir tudo isso de uma maneira organizada. Por conta disso,
muitas empresas adotam o conceito de comunicação integrada de marketing (CIM), segundo o qual a
empresa integra, cuidadosamente, seus diversos canais de comunicação a fim de transmitir uma mensagem
clara, consistente e persuasiva sobre a organização e todas as suas marcas.
A CIM requer o reconhecimento de todos os possíveis pontos de contatos do cliente com a empresa e suas
marcas. Cada contato com a marca transmitirá uma mensagem, seja ela boa, ruim ou indiferente. A meta da
empresa deve ser passar uma mensagem positiva e consistente em todos os pontos de contatos. À CIM reúne
todas as mensagens e imagens da empresa. Seus anúncios impressos e televisivos transmitem a mesma
mensagem, têm a mesma aparência e causam a mesma impressão que suas comunicações por meio de e-mail
e venda pessoal. E seus materiais de relações públicas projetam a mesma imagem que seu site, suas redes
sociais e seus esforços de marketing móvel. Muitas vezes, diferentes mídias desempenham papéis exclusivos
na atração, informação e persuasão dos clientes, devendo esses papéis ser cuidadosamente coordenados
segundo um plano geral de comunicação e marketing.
KOTLER, P.; ARMSTRONG, G. Princípios de Marketing. 15 ed. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2015 (adaptado).
Considerando o cenário de fragmentação da atenção do cliente, conforme mencionado no texto, é correto
afirmar que
O as ações de mídia em smartphones, tablets e meios digitais fragmentam ainda mais a atenção do cliente
e tornam-se prejudiciais aos objetivos da CIM.
O asaçõesde mídia em plataformas móveis, por possuírem um baixo índice de persuasão e convencimento,
são programadas na CIM como um derradeiro recurso de mídia.
as ações de mídia denominadas bellow the line, ou no media, são rejeitadas no planejamento de mídia da
CIM por tornarem-se dispendiosas em comparação às ações above the line, ou mídias tradicionais.
o
O o planejamento de mídia ganha força e importância na CIM por tornar-se uma estratégia de atração e de
retenção da atenção do cliente, inclusive por meio de táticas de no media e ações bellow the line.
(E)
o planejamento de mídia da CIM programa mensagens diferentes para canais diferentes dada a
ideia de que anúncios impressos projetam a imagem da empresa de maneira distinta das ações de
relações públicas.

QUESTÃO 19
A atenção ao briefing de criação é fundamental
para que o redator publicitário desenvolva sua
atividade com sucesso. A partir dele, será montada
a estratégia de criação que deve orientar a
formulação dos elementos verbais que vão figurar
nos anúncios conseguintes.
HOFF, T.; GABRIELLI, L. Redação publicitária.
Rio de Janeiro: Elsevier, 2004 (adaptado).
A partir do exposto no texto acima, avalie as
afirmações a seguir, a respeito da referida etapa do
trabalho de redação publicitária.
|. A determinação da “promessa básica” (unique
selling proposition) refere-se à identificação
do diferencial do produto ou serviço que será
anunciado.
A “imagem desejada” está ligada à expectativa
de percepção do público-alvo em relação
aos objetivos de posicionamento do produto
anunciado.
Il. A “justificativa” (reason why) trata das promessas
secundárias que devem estar presentes nos
textos dos anúncios.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 18
A quantidade de informações que uma pessoa
recebe todos os dias é tamanha que a mente é
obrigada a selecionar apenas o que realmente
interessa. É um processo de seleção. Daí a definição:
posicionamento é aquilo que as pessoas retêm em
suas mentes, a respeito de determinada empresa,
produto ou pessoa.
LUPETTI, M. Planejamento de comunicação.
3 ed. São Paulo: Futura, 2003 (adaptado).
Com relação a esse tema, avalie as afirmações
a seguir.
ll Ao se trabalhar a estratégia de
posicionamento/reposicionamento, “deve-se
ter em mente que as pessoas não
compram produtos, compram solução
para algum problema que têm. A marca
deve ser associada a uma palavra na
mente do consumidor que vai selecionar
as informações que combinem com a
necessidade de determinado momento.
Quando se consegue associar uma palavra à
marca de determinado produto, dificilmente
essa palavra poderá ser utilizada pelo
concorrente, pois é muito difícil enfrentar
um líder de mercado. Uma estratégia
eficiente para tal enfrentamento seria criar
uma nova categoria e se colocar como a
principal referência.
Il. A consolidação de uma estratégia de
posicionamento de marca é imediata. As
respostas aparecem com muita velocidade,
o que dispensa a necessidade de reiterar a
mensagem a médio e longo prazos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 20
A promessa do ROI (return on investiment, ou retorno sobre investimento) de marketing não é justificar o
passado. É transformar o trabalho no futuro.
Nesse cenário conturbado, frequentemente recebo ligações de CMOs (chief marketing officer, em inglês,
ou diretor de marketing) que querem falar sobre o ROI do marketing. Quando começa a primeira reunião,
muitas vezes ouço a seguinte frase: “Preciso de um estudo de ROI para mostrar à companhia que a nossa
verba de marketing traz retorno.” É neste momento que explico que o conceito de ROI não é uma forma de
justificar o que se fez no passado, e, sim, uma oportunidade de aumentar fundamentalmente a assertividade
dos investimentos futuros.
Por fim, é fundamental instilar uma “atitude de RO!” na equipe para aumentar a eficiência do trabalho.
Por exemplo, percebemos essa necessidade em um projeto com um dos maiores anunciantes do Brasil, no
qual a interface com a agência de publicidade era uma fonte inesgotável de desperdícios: os briefings e SLAs
(service level agreement em inglês, ou contratos entre fornecedor e comprador, especificando-se em termos
mensuráveis o que o fornecedor vai prestar) eram frágeis, o que implicava retrabalho e descumprimento de
prazo; a agência não tinha um formato único para apresentar projetos de mídia, o que dificultava a tomada
de decisões; e o marketing não sabia traduzir a estratégia da empresa em orientações concretas para a
agência, o que implicava frequentes desalinhamentos — como, por exemplo, investimentos em praças que
não eram prioritárias para o anunciante. A solução não foi uma ação única, tendo passado por um trabalho
árduo de redesenho dos processos, das rotinas de trabalho e das competências necessárias na equipe.
GANS, E. Do que estamos falando quando falamos de ROI. Meio & Mensagem. ed. 1655, 2015 (adaptado).
A partir do texto, avalie as afirmações a seguir.
|. OROI continua sendo um parâmetro para avaliar a eficiência e mensuração de resultados de campanha.
Il. A avaliação dos resultados de campanha deve passar por avaliações quantitativas e qualitativas.
Ill. Uma avaliação eficiente da comunicação de uma empresa, feita pelo departamento de marketing,
deve levar em consideração tanto os processos e procedimentos da própria empresa quanto os da
agência envolvida.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lIleill, apenas.
O Le

QUESTÃO 21
De acordo com as informações apresentadas no infográfico, infere-se que
O) as pessoas assistem a mais filmes policiais e de ficção científica na sala de cinema que na TV.
O a penetração do cinema cresceu 43% nos últimos cinco anos, assim como o consumo de filmes pela TV.
O os investimentos publicitários alocados ao cinema nos últimos anos decresceram, enquanto na TV
houve crescimento elevado.
O o número de telespectadores de filmes na TV que frequentam sala de cinema é maior que o número de
pessoas que vão ao cinema e que também assistem a filmes pela TV.
O o cinema é, em comparação com a TV, a mídia mais adequada a ações publicitárias direcionadas a jovens
solteiros de uma classe social econômica elevada, considerando-se o consumo de filmes.

QUESTÃO 22
Uma empresa de chocolates estruturada no sistema de franquias, que atua na região Sudeste, ao observar
a expansão de unidades de franquias pelas regiões do país, define como meta de crescimento abrir, até
dezembro de 2017, vinte novas lojas na região Sul, onde ainda não possui unidades.
Considerando todos os segmentos de atuação dessa empresa, as unidades de franquias estão distribuídas
entre as regiões do Brasil, conforme ilustra o gráfico a seguir.
A partir das informações apresentadas, conclui-se que a estratégia de crescimento da empresa de
chocolates denomina-se
O diversificação total.
O desenvolvimento de mercado.
O desenvolvimento de produto.
O diferenciação de distribuição.
O penetração de mercado.

QUESTÃO 24
Em homenagem ao Dia do Motorista, comemorado
em 25 de julho, foi veiculado o seguinte anúncio
publicitário: “Esse. Anúncio. É. Assim. Mesmo.
Com. Uma. Série. De. Pontos. Um. Atrás. Do. Outro.
Porque. É. Para. Lembrar. A. Você. Que. Hoje. É. Dia.
De. Homenagear. O. Motorista. De. Ônibus”.
Clube de Criação de São Paulo. 24º Anuário de Criação.
São Paulo, 1999 (adaptado).
Considerando o anúncio mencionado no texto,
avalie as afirmações a seguir.
|. A utilização da palavra “Pontos” no
anúncio é realizada com o objetivo de
evocar duplo sentido.
No anúncio, faz-se uso de metalinguagem
para explicar o processo criativo de sua
produção e o emprego da pontuação.
Ill. A ideia criativa do anúncio explora o uso
excessivo do ponto, a fim de remeter ao
percurso realizado por um motorista de
ônibus, ao longo de um dia de trabalho.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 23
A primeira teoria da comunicação social foi
fortemente influenciada pela experiência da
propaganda. Obras como A Técnica de Propaganda
na Guerra Mundial, Violação das Massas e
Psicologia da Propaganda foram os primeiros
estudos sérios sobre os efeitos da comunicação
de massa. As obras tentavam responder a duas
questões: que poder têm os meios de comunicação
e qual efeito produzem nos cidadãos. A este primeiro
sistema explicativo deram-se vários nomes, o mais
conhecido é Teoria das Balas Mágicas.
SANTOS, J. R. O que é Comunicação. Lisboa:
Difusão Cultural, 1992 (adaptado).
Considerando o assunto tratado no texto, avalie as
afirmações a seguir.
Il. A expressão Teoria das Agulhas
Hipodérmicas é outra designação dada à
Teoria das Balas Mágicas, pois se acreditava
que os meios de comunicação agiam como
agulhas que injetavam estímulos nas
veias das pessoas, de forma a provocar
determinadas reações desejadas.
Segundo a Teoria das Balas Mágicas, os
indivíduos respondiam de forma imediata
e direta aos meios de comunicação social,
como em uma relação causal entre exposição
à mensagem e ação. Quem lesse ou escutasse
uma mensagem, passaria a atuar em favor do
conteúdo consumido.
De acordo com a Teoria das Balas Mágicas,
os meios de comunicação estavam
envolvidos em campanhas para mobilizar
comportamentos, conforme os desejos
de instituições poderosas. O modelo
explicativo transformou-se em uma teoria da
propaganda, que concebia a comunicação de
massa como onipotente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lIlelll, apenas.
O LI.

QUESTÃO 26
Conforme publicado na revista Meio & Mensagem,
uma loja de departamento, em parceria com
uma empresa de tecnologia da informação e uma
operadora de telefonia celular, apresentou o projeto
Anúncio Like, que permite que consumidores
da marca curtam suas combinações de roupas
preferidas nas revistas, sem precisar acionar algum
aplicativo. A ação, desenvolvida pela empresa de
publicidade XYZ, será veiculada em revista de grande
circulação. Alguns dos exemplares da publicação
serão equipados com uma placa eletrônica com
componentes específicos e um chip da operadora
armazenado com as informações de consumidores
que tenham se cadastrado na rede social da marca
e solicitado o exemplar personalizado. No anúncio,
cada look terá um botão de like, que acende ao ser
acionado, indicando a escolha da pessoa, além de
gerar uma publicação em sua timeline.
Conforme se depreende da leitura do texto, o
anúncio descrito
O coloca em questão a necessidade excessiva
de exposição nas redes sociais, na sociedade
contemporânea, incluindo as mídias tradicionais
na discussão.
O apresenta três anunciantes como responsáveis
pela peça publicitária, que tiveram de aumentar
seus custos de veiculação em razão da crise das
mídias impressas, que decorre da concorrência
com as mídias digitais.
O aponta caminhos para o futuro da mídia
impressa, diante da concorrência proporcionada
pelas mídias tradicionais, para que estas voltem
a apresentar crescimento e se sobreponham em
relação à internet e às redes sociais.
O envolve o consumidor com a mensagem publicitária
por meio da possibilidade de interação, mas gera
resistência dos consumidores de moda, que se
negam a fazer publicidade gratuita para as marcas
em seus perfis nas redes sociais.
O demonstra atenção da marca anunciante em relação
aos processos de convergência, ao integrar recursos
das mídias digitais em termos de conceito e de
estratégia de mídia, promovendo a interação com o
cliente e associando-se a empresas de tecnologia e
telecomunicações para viabilizar a ideia.

QUESTÃO 25
Conforme a literatura específica da área de
produção gráfica, durante o processo de produção
de materiais impressos utilizados em campanhas
e ações publicitárias, algumas decisões de
planejamento e execução são determinantes para
encarecer ou baratear um projeto. Desde o início da
produção — a partir do recebimento do briefing até
a impressão nas gráficas —, uma série de decisões
influencia a elaboração do orçamento.
Considerando as informações acima, assinale a opção
em que é apresentada a ação que representa o custo
mais elevado de orçamento para a produção gráfica
de impressos.
O Definir um formato de impresso que tenha maior
aproveitamento da matriz de papel de entrada
em máquina e evite perdas.
O Preferir a aplicação de capa dura, visto que o tipo
de material utilizado agrega valor às publicações.
O Escolher uma encadernação tipo canoa,
também conhecida como dobra-e-grampo ou
encadernação a cavalo, porque é mais simples e
rápida.
O Decidir pela impressão em monocromia, no caso
de impressão offset, valendo-se das retículas para
se obter o meio-tom.
O Determinar uma tiragem pequena (abaixo de mil
exemplares) e escolher o sistema de impressão
digital, que tem custo unitário invariável.

QUESTÃO 27
Em uma campanha publicitária, depois de definidos os objetivos e as metas de comunicação, o próximo
passo é definir como os resultados serão avaliados. Um dos caminhos para essa verificação é a pesquisa
de pós-veiculação. Medir o número de pessoas que se lembram de um anúncio é obter o índice de
penetração da campanha ou a recordação da mensagem.
PÚBLIO, M. A. Como planejar e executar uma campanha de propaganda. São Paulo: Atlas, 2008 (adaptado).
A partir do exposto no texto acima, avalie as afirmações a seguir, a respeito dos tipos de pesquisa pós-veiculação
de uma campanha publicitária e respectivas técnicas.
A pesquisa de opinião consiste em levantamento feito para representar as opiniões de dada
população, sendo adequada para mensuração da lembrança da marca da campanha veiculada.
A técnica apropriada a esse tipo de pesquisa é a aplicação de questionários com perguntas
fechadas, para facilitação da tabulação e interpretação dos dados.
O estudo de caso é adequado para mensuração da lembrança da marca da campanha
veiculada porque explora situações da vida real, descreve a situação do contexto em que
está sendo feita a investigação e explica as variáveis causais da lembrança de um anúncio
publicitário. A técnica apropriada ao estudo de caso é a realização de entrevistas com um
roteiro previamente determinado.
A etnografia é adequada para mensuração da lembrança da marca da campanha veiculada, pois
produz um estudo analítico-descritivo das crenças, das práticas sociais e dos conhecimentos,
como a lembrança de um anúncio publicitário de um grupo particular. A esse tipo de pesquisa
é apropriada a técnica da observação participante, em que o observador centra sua atenção
no ambiente do consumidor das mensagens, incorpora-se ao grupo como sujeito e entrevista
pessoas-chaves.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O 1,1.

QUESTÃO 29
A Teoria dos Usos e Gratificações, entre outros
aspectos, ocupa-se em explicar porque um indivíduo
opta por assistir à TV, ouvir o rádio ou ler jornal.
Ocupa-se, também, em compreender os fatores
que levam o receptor até os meios de comunicação,
aos conteúdos que escolhe e como se expõe às
mensagens publicitárias.
De acordo com essa abordagem, avalie as afirmações
a seguir.
|. O receptor busca os meios de comunicação
e os conteúdos que melhor atendam às suas
necessidades e desejos; os motivos que o
levam à escolha desses meios e conteúdos
estão sujeitos a influências psicológicas,
sociais, ambientais e conjunturais.
Il. A exposição aos meios de comunicação
compete com outras formas de gratificação não
relacionadas àqueles meios potencialmente
capazes de satisfazer os mesmos motivos que
levaram o indivíduo a expor-se a eles. Dito
de outra forma, a exposição aos meios de
comunicação é um ato intencional, não casual.
Ill. A audiência é consumidora dos meios de
comunicação e, potencialmente, consumidora
de produtos, estando o foco de estudo voltado
para o mapeamento da audiência em termos
de tamanho e composição sociodemográfica,
com pesquisas financiadas principalmente
por anunciantes, os maiores interessados em
conhecer as dimensões e a composição da
audiência.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lIlell, apenas.
O LI,

QUESTÃO 28
O merchandising televisivo no Brasil, distintamente
do tradicional tie-in norte americano praticado
em filmes e programas de TV, adquiriu uma
profissionalização junto às emissoras de TV
brasileiras, em especial no que se refere ao
merchandising em telenovela, o que fez o Brasil
ser reconhecido pelo domínio dessa técnica.
TRINDADE, E. Merchandising televisivo: tie-in. /n: PEREZ, C.;
BARBOSA, |. S. S. (Org.).Hiperpublicidade: atividades
e tendências. São Paulo: Thomson Learning,
v. 1, 2008 (adaptado).
Acerca do tema tratado nesse fragmento de texto,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. Para a gestão da qualidade do merchandising
televisivo é necessário que a agência de
comunicação avalie sua adequação ao produto,
serviço ou marca divulgados; sua pertinência
ao programa escolhido; a adequação de quem
apresenta ou testemunha a ação (seja um
modelo, ator ou apresentador); a percepção
de aspectos como a naturalidade das cenas
em que a ação é realizada.
PORQUE
Il. A inserção do merchandising televisivo no
planejamento de comunicação favorece a
construção de uma argumentação sedutora
que estabelece relação de contiguidade
entre o programa que é assistido e o produto,
serviço ou marca que nele são sugeridos
para consumo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 30
Um dos aspectos que motivam a crítica social às marcas é a exploração econômica de uma mão de obra
de baixo custo e mal protegida. O deslocamento da produção para países emergentes ocasionou abusos
flagrantes: horários de trabalho excessivos, trabalho infantil, maus tratos, condições de trabalho degradantes.
Muitas marcas escolheram claramente delegar a produção e a responsabilidade local, sem verificar se as
condições mínimas de respeito e de dignidade dos trabalhadores estavam garantidas. Quando estourou o
escândalo, a linha de defesa das marcas foi a de negar a responsabilidade direta dos fatos, fazendo-a recair
sobre os gerentes locais, ou afirmando respeitar a legislação trabalhista do país, sem mencionar que em
geral essa legislação era quase inexistente. Os movimentos de opinião pública, que chegaram a proclamar o
boicote de algumas marcas, obrigaram-nas a uma atitude mais madura e mais responsável e a engajar-se em
um controle mais estreito das condições de trabalho, a partir de padrões mais próximos daqueles em vigor
nos países industrializados.
SEMPRINI, A. A marca pós-moderna: poder e fragilidade da marca na sociedade contemporânea.
São Paulo: Estação das Letras e Cores, 2010 (adaptado).
Considerando esse texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. No contexto atual, é necessário que os componentes de uma marca sejam observados em uma
perspectiva ampliada e integrada, e não de maneira compartimentada ou isolada.
PORQUE
Ill. Em uma sociedade em rede, midiatizada, o erro em qualquer um dos aspectos relacionados às marcas,
como, por exemplo, o seu papel social, repercute na totalidade do sistema.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a 1l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 32
A distribuição gratuita de prêmios a título de
propaganda é uma estratégia que visa alavancar a
venda de produtos e serviços ou promover marcas.
Ela pode ser realizada nas seguintes modalidades:
sorteio, concurso, vale-brinde e assemelhadas.
Para realizar distribuição gratuita de prêmios a
título de propaganda, a pessoa jurídica depende de
autorização da Caixa Econômica Federal, nos termos
da Lei nº 5.768, de 20/12/1971, e de decretos e
portarias complementares.
A partir das informações apresentadas acima,
avalie as afirmações a seguir.
|. Para a distribuição de prêmios em razão
do resultado de concurso exclusivamente
cultural, artístico, desportivo ou recreativo,
sem a vinculação dos contemplados à
aquisição ou ao uso de qualquer bem, direito
ou serviço, não há necessidade de autorização
prévia da Caixa Econômica Federal.
A distribuição de prêmios em medicamentos,
fumos e derivados ou em bebidas alcoólicas
só pode ser realizada para público maior de
18 anos e mediante a autorização da Caixa
Econômica Federal.
Ill. Quando todos os participantes ganham os
prêmios independentemente de sorte e
quando esses prêmios são iguais para todos,
não há necessidade de autorização prévia
da Caixa Econômica Federal para a sua
distribuição.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O 11,1.

QUESTÃO 31
Ao produzir uma mensagem publicitária o
anunciante procura escolher um bom discurso e
uma excelente visibilidade. Um anúncio bem-feito
não consegue garantir, sozinho, um bom resultado.
Os consumidores precisam memorizar a mensagem
contida no comercial, e são necessárias diversas
exposições de um anúncio para que isso aconteça.
Vale ressaltar que estamos tratando de frequência de
exposição, o que é diferente de número de exibições
do comercial.
Disponível em: <http://image.temmais.com>.
Acesso em: 7 ago. 2015 (adaptado).
A partir do assunto tratado nesse texto, é correto
afirmar que frequência de exposição refere-se a (ao)
O coeficiente que compara a audiência do
programa na população em geral com a audiência
em algum segmento específico do público que
deverá ser atingido.
número absoluto de pessoas que uma campanha
publicitária atinge por intermédio de um veículo
ou por um conjunto deles, que possibilita
conhecer o percentual de pessoas que uma
campanha alcança.
tamanho do esforço de comunicação de
determinada programação, dando a dimensão
daquilo que, em marketing, denomina-se de
pressão de comunicação, ou seja, a intensidade
com a qual o anunciante está se comunicando com
o público, utilizando determinada programação.
estudo do que as pessoas estão acostumadas a
assistir, a ouvir, a ver ou a ler, ou seja, se refere ao
hábito. É a análise quantitativa do que as pessoas
declaram ter assistido, ouvido, ou lido dentro de
um determinado período de tempo.
número de impactos, ou seja, quantas vezes a
audiência do produto anunciado é exposta à
mensagem publicitária de uma campanha, sendo
importante a definição e identificação do público,
a escolha dos melhores conteúdos de acordo
com os Índices de audiência e sua afinidade com
o público potencial.

QUESTÃO 33
Em 1º de março de 2013, entrou em vigor a nova redação dos incisos Ill, IV e V do artigo 37 do Código
Brasileiro de Autorregulamentação Publicitária, que condena ações de merchandising ou publicidade indireta
direcionadas a crianças. O Código determina que “o planejamento de mídia dos anúncios de produtos de
que trata o inciso Il levará em conta que crianças e adolescentes têm sua atenção especialmente despertada
para eles. Assim, tais anúncios refletirão as restrições técnica e eticamente recomendáveis, e adotar-se-á a
interpretação mais restritiva para todas as normas aqui dispostas”. A seguir estão transcritos os referidos
incisos com a nova redação.
“Ill — Este Código condena a ação de merchandising ou publicidade indireta contratada que empregue
crianças, elementos do universo infantil ou outros artifícios com a deliberada finalidade de captar
a atenção desse público específico, qualquer que seja o veículo utilizado.
IV—Nos conteúdos segmentados, criados, produzidos ou programados especificamente para o público
infantil, qualquer que seja o veículo utilizado, a publicidade de produtos e serviços destinados
exclusivamente a esse público estará restrita aos intervalos e espaços comerciais.
V— Para a avaliação da conformidade das ações de merchandising ou publicidade indireta contratada ao
disposto nesta Seção, levar-se-á em consideração que:
a) o público-alvo a que elas são dirigidas seja adulto;
b) o produto ou serviço não seja anunciado objetivando seu consumo por crianças;
c) a linguagem, imagens, sons e outros artifícios nelas presentes sejam destituídos da finalidade de
despertar a curiosidade ou a atenção das crianças.”
Disponível em: <http://www.conar.org.br>. Acesso em: 7 ago. 2015 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
A produção de anúncios de brinquedos, jogos e outros produtos infantis poderá conter linguagem,
imagens, sons e outros artifícios que captem a atenção das crianças, desde que se restrinja a intervalos
e espaços comerciais.
PORQUE
O código restringe apenas os anúncios feitos sob a forma de merchandising ou publicidade indireta
que utilizem recursos que despertem a curiosidade ou a atenção das crianças.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 34
Na cibercultura, a conexão generalizada caracteriza uma nova configuração comunicacional, sendo o fator
principal a inédita liberação do polo da emissão — chats, fóruns, e-mail, listas, blogs, páginas pessoais —,
depois de séculos dominado pelo controle exercido pelos mass media.
LEMOS, A. Cibercultura: alguns pontos para compreender a nossa época. In: LEMOS, A.; CUNHA, P. (Orgs).
Olhares sobre a Cibercultura. Porto Alegre: Sulina, 2003 (adaptado).
As táticas de comunicação publicitária vêm-se modificando sensivelmente, principalmente a partir do
fenômeno conhecido por web 2.0 — inclusive porque o voyerismo digital é elevado a grandes proporções, e o
consumidor aproveita-se dessa facilidade para especular, perguntar e pesquisar sobre uma marca, produto,
serviço ou loja.
VAZ, C. A. Google marketing: o guia definitivo de marketing digital. São Paulo: Novatec, 2010 (adaptado).
Considerando essa nova configuração comunicacional e o planejamento publicitário, avalie as afirmações a
seguir.
|. A interatividade com os consumidores é um aspecto fundamental para o gerenciamento de crises e
a divulgação dos princípios da marca.
Il. O monitoramento das redes sociais digitais garante que uma marca, produto ou serviço conquiste
credibilidade junto aos consumidores.
Ill. As mídias tradicionais, como televisão, rádio, revista e jornal, foram ultrapassadas pelas mídias
digitais e, por isso, são pouco importantes no que diz respeito à abordagem dos consumidores.
IV. Os consumidores também são produtores de conteúdo e, por isso, torna-se interessante
engajar os que gozam de prestígio e credibilidade a fim de transformá-los em multiplicadores do
posicionamento da marca.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oieiv
O em.
O Lev.
O Ie.

QUESTÃO 35
Diferentemente da apresentação de mercadorias como signos indexicais em um supermercado ou por um
vendedor de rua, a publicidade de bens de consumo só pode ser feita na ausência da própria mercadoria.
A sua apresentação não é possível, somente a sua representação. Informações sobre o produto têm de ser
dadas por meio de signos cujos objetos (nesse caso, as mercadorias) estão longe do local da comunicação.
SANTAELLA, L.; NÓTH, W. Estratégias semióticas da publicidade. São Paulo: Cengage Learning, 2010 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
l. O meio prototípico de representação de mercadorias na mídia é o signo icônico.
PORQUE
Il. O signo icônico determina que uma coisa seja tomada como representação de uma outra coisa
específica a partir de certa semelhança existente entre elas, permitindo a comunicação publicitária
eficaz em relação ao que se diz e ao que se entende.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

