QUESTÃO 8
O gás ozônio (O,) e os clorofluorcarbonos (CFCs) são exemplos da dificuldade de se classificar uma substância como
poluente, pois podem trazer benefícios ou prejuízos à sociedade e aos seres vivos. O ozônio, nas camadas mais baixas da
atmosfera, é tóxico, mas, na estratosfera, absorve radiação ultravioleta (UV) proveniente do Sol, evitando os efeitos nocivos do
excesso dessa radiação nos seres vivos.
Os CFCs apresentam baixa toxicidade e são inertes na baixa atmosfera. Entretanto, quando atingem a estratosfera, são
decompostos pela radiação UV, liberando átomos e compostos que destroem moléculas de ozônio, sendo, portanto, conside-
rados os principais responsáveis pela destruição do ozônio na estratosfera.
De acordo com as idéias do texto acima,
(A) os CFCs são nocivos ao seres vivos, pois impedem a incidência da radiação ultravioleta na superfície terrestre.
B) a camada de ozônio é responsável pela maior incidência da radiação ultravioleta na superfície terrestre.
C) o ozônio e os CFCs são os principais responsáveis pelas mudanças climáticas observadas nos últimos anos.
D) a camada de ozônio na estratosfera tem sido recuperada devido às interações da radiação ultravioleta com os CFCs.
E) a camada de ozônio protege os seres vivos do excesso de radiação ultravioleta e pode ser destruída pela ação dos CFCs
na estratosfera.
(
(
(
(

QUESTÃO 9
De acordo com a fala do personagem na charge ao lado,
(A) meio ambiente e produção industrial são fatores igualmen-
te relevantes na discussão sobre ética e desenvolvimento.
(B) a defesa da ética sobrepõe-se ao poder industrial, repre-
sentado, na discussão, por Joana.
(OC) os estragos na camada de ozônio têm retardado a
implementação de tecnologias voltadas para o desenvolvi-
mento sustentável.
(D) a camada de ozônio ameaça a indústria dos CFCs porque o
gás O, reage com o cloro prejudicando a formação dos CFCs.
(E) o discurso em defesa da ética na utilização de tecnologias

QUESTÃO 10
O supercomputador T-Rex (Tiranossauro Rex) e o software Harpia são as mais novas armas da Receita Federal do Brasil para
combater a sonegação fiscal. Esse hardware, que realiza 2.860 milhões de instruções por segundo, é capaz de cruzar informa-
ções, com rapidez e precisão, de um número de contribuintes equivalente ao de contribuintes do Brasil, dos EUA e da
Alemanha juntos. O novo software vai permitir que, a partir de técnicas de inteligência artificial, sejam identificadas operações
de risco para o fisco. A novidade do sistema é a capacidade que ele terá de aprender com o comportamento dos contribuintes
e com isso detectar irregularidades.
Folha de S.Paulo, p. B1, 16 out. 2005 (com adaptações).
Considerando o texto acima, assinale a opção correta, relativa a informática.
(A) A capacidade do T-Rex é equivalente à de 2.860 computadores pessoais de 1 GB de memória RAM, desde que suas
capacidades possam ser adicionadas.
(B) Para “cruzar informações, com rapidez e precisão”, o T-Rex poderá usar a Internet, que constitui meio inviolável de trans-
missão de informação entre bancos de dados.
(C) E possível que a capacidade de “aprender com o comportamento dos contribuintes”, mencionada no texto, seja decorrente
do uso de redes neurais como ferramenta de inteligência artificial.
(D) Embora os computadores sejam indispensáveis a diversos ramos da engenharia, o estágio atual do desenvolvimento
de sistemas operacionais restringe o uso de redes de computadores a grandes empresas.
(E) O sistema de informação descrito no texto deve ter sido desenvolvido em Linux ou Unix, que constituem linguagens de
programação avançadas usadas na implementação de sistemas de informação complexos.

A figura abaixo ilustra um corte longitudinal da região mais profunda do reservatório da usina hidrelétrica de Itaipu e sua
localização no Rio Paraná.

QUESTÃO 11
A partir das informações acima, julgue os itens a seguir. 2
|- Considerando-se o sistema xO y inserido na figura, é correto afirmar que a função yY(x)=- 170 + 2x + 55 ,para 0 < x<170km
e y em metros, constitui um modelo adequado para o corte longitudinal do fundo do reservatório ilustrado.
ll- Sabendo-se que a superfície da lâmina d'água do reservatório da usina tem área igual a 1.350 km?, conclui-se que a
capacidade desse reservatório é inferior a 270 kmº.
Ill- Considerando-se que o reservatório tenha largura constante e que a força total exercida pela água sobre a barragem da
usina seja produzida por uma pressão hidrostática que cresce linearmente com a profundidade, conclui-se que a variação
do módulo dessa força total é uma função quadrática do nível do reservatório.
Assinale a opção correta.
(A) Apenas um item está certo.
(B) Apenas os itens | e |l estão certos.
(C) Apenas os itens | e Ill estão certos.
(D) Apenas os itens || e Ill estão certos.
(E) Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 12
A energia anual produzida na usina de Itaipu é da ordem de 90.000 GWh. Considere que o custo aproximado para a construção
dessa usina tenha sido de 30 bilhões de reais e que o capital esteja sendo remunerado à taxa de juros de 10% ao ano. Nessas
condições, a parcela do custo da energia produzida referente à remuneração anual do capital deve ser
(A) inferior a R$ 10 por MWh.
(B) superior a R$ 10 e inferior a R$ 30 por MWh.
(C) superior a R$ 30 e inferior a R$ 50 por MWh.
(D) superior a R$ 50 e inferior a R$ 100 por MWh.
(E) superior a R$ 100 por MWh.

QUESTÃO 13
As informações acima permitem concluir que a taxa de evaporação de água no reservatório, nas 12 semanas observadas, foi
maior na semana
(A) 1
(B) 4
(C) 6
(D) 9
(E) 12

QUESTÃO 14
Para estimar a taxa de evaporação de água no reservatório, na 24a
 semana, considere que a umidade relativa do ar seja
aproximada pelo valor médio dos dados da figura I e que a velocidade do vento seja aproximada por uma função periódica, com
período igual a 6 semanas, obtida a partir dos dados da figura II. Qual das opções abaixo melhor estima essa taxa na
24a
 semana?
(A) 3
(B) 80
(C) 210
(D) 480
(E) 1.080

Texto para as questões 13 e 14.
A taxa de evaporação de água em um reservatório depende da condição climática. Em um modelo simplificado, essa taxa, E,
pode ser descrita por
E= av(100- UA),
em que a é uma constante, v é a velocidade do vento, em m/s, e UR é a umidade relativa do ar, em porcentagem. Nas figuras
lell, abaixo, são apresentados dados climáticos em determinado reservatório de água, em 12 semanas de observação.

Texto para as questões 16 e 17.
Diversos sistemas físicos amortecidos encontrados em engenharia podem ter seu comportamento expresso por meio de
equações diferenciais ordinárias não-homogêneas de segunda ordem. A resolução desse tipo de equação envolve a obtenção
da resposta y ,(t) da equação diferencial homogênea associada, que expressa o comportamento do sistema livre de excitações
externas, e a obtenção de uma solução particular PA) da equação não-homogênea. A soma de A) e y,(t) fornece a solução
geral da equação não-homogênea. A resposta livre permite identificar a frequência das oscilações amortecidas (f) e a constan-
te de amortecimento (k) do sistema. Considere que a resposta livre de um sistema seja dada pela função
Y,() = 56" cos(2 Tt fl),
cujo gráfico está ilustrado na figura a seguir.

QUESTÃO 16
A frequência das oscilações amortecidas do sistema cuja resposta livre está apresentada no texto é igual a
(A) 0,1 Hz. (B) 0,15 Hz. (OC) Tt rad/s. (D) 10 rad/s. (E) 10 Hz.

QUESTÃO 15
No mecanismo ilustrado na figura acima, uma placa metálica gira em torno de um eixo devido à aplicação de uma força F, que
provoca o aparecimento de um torque. Com relação a esse mecanismo e sabendo que o momento de inércia de massa é
definido pela integral Í r?º dm, em que ré a distância do eixo ao elemento de massa dm, julgue os itens seguintes:
|- "Quanto menor for o valor da distância d, maior deverá ser a força F necessária para vencer o atrito no eixo.
Il- Omomento de inércia de massa da placa metálica independe do valor da distância ad.
Ill- O tempo necessário para se girar a placa do ponto (Dao ponto 2 independe do torque.
Assinale a opção correta.
(A) Apenas um item está certo.
(B) Apenas os itens I e II estão certos.
(C) Apenas os itens I e III estão certos.
(D) Apenas os itens II e III estão certos.
(E) Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 17
Considere que y (4) = 5sen(1004 seja a solução particular da equação diferencial que representa o comportamento dinâmico do
sistema cuja resposta livre está apresentada no texto. Assinale a opção que melhor esboça o gráfico da resposta completa do
referido sistema, após transcorrido um minuto (t> 60 s).

QUESTÃO 18
Medições de temperatura através de termopares foram executadas em vários pontos de uma peça que era resfriada por uma
corrente de ar. Ao serem examinados estes dados experimentais, constatou-se que as variações de temperatura eram muito
pequenas ao longo da profundidade e da largura da peça. Todos os termopares acusaram uma sensível variação de tempera-
tura ao longo do tempo. Uma possível conclusão dessa análise é:
(A) uma análise bidimensional em regime permanente é uma modelagem adequada para a distribuição de temperatura na
peça.
(B) uma análise unidimensional transiente da equação geral da condução de calor é uma modelagem adequada para a distri-
buição de temperatura na peça.
(C) a distribuição de temperatura depende fortemente das três direções espaciais.
(D) o conceito de resistência térmica de condução é suficiente para a modelagem do problema acima descrito.
(E) o modo de transferência de calor preponderante é a radiação térmica.

QUESTÃO 19
Gases de exaustão de uma caldeira, com temperatura de 230 ºC, podem ser utilizados para preaquecer o ar ambiente, com
temperatura de 30 ºC. O ar aquecido é fornecido para o queimador da caldeira através de um trocador de calor, com 70% de
eficiência. Igualando a vazão do ar a ser aquecido à dos gases de exaustão e considerando que os calores específicos são
aproximadamente iguais, qual será a temperatura do ar aquecido?
A) 70ºC
B) 100ºC

QUESTÃO 21
Analise a situação abaixo.
Um veranista sente bastante calor ao chegar a sua casa de praia e se irrita ao constatar que o sistema de ar condicionado do
seu quarto não está funcionando. Tentando solucionar o problema e resfriar o quarto, ele teve a idéia de ligar o frigobar que se
encontra no interior do quarto, deixando sua porta aberta. As portas e janelas do quarto foram mantidas fechadas.
Pela decisão do veranista, conclui-se que, ao longo do tempo, o quarto
(A) será resfriado, se o COP (coeficiente de eficácia) for maior do que 1,0.
(B) será resfriado, se o COP for menor do que 1,0.
(C) será resfriado, se o COP for igual a 1,0.
(D) ficará com a mesma temperatura.
(E) será aquecido.

QUESTÃO 20
Em uma comunidade rural, necessita-se elevar a água a uma altura manométrica de 10 m e vazão de 0,1 mê/s. Para esta
inalidade, foi recebida, como doação da comunidade européia, uma bomba centrífuga selecionada para este objetivo, porém
com motor síncrono que opera a 3000 rom em 50 Hz, diferente da frequência da rede local, que é de 60 Hz. Para resolver este
problema, mantendo a mesma altura e vazão, deve-se reduzir o diâmetro do rotor, que originalmente tem 1,2m.
Quais serão, respectivamente, o novo diâmetro do rotor e a potência fornecida ao fluido?
Considere g = 10 m/s? e Paágua = 1000 kg/m?)
A) 1,5m e 30 kW
B) 1,8 m e 10 kW
C) 1,1 me10kW
D) 1,0 m e 20 kW
E) 1,0m e 10 kW

QUESTÃO 23
No estado plano de tensões, as tensões principais 0, e o, podem ser utilizadas para efeito de dimensionamento e análise de
falhas em componentes estruturais. No gráfico, estão representados os eixos relativos a essas tensões principais e as curvas de
limite de resistência, segundo os critérios de Tresca e de Von Mises, onde 6, representa a tensão de escoamento do material.
A análise do gráfico permite concluir que, segundo
(A) o critério de Von Mises, um ponto sujeito às tensões 0, = 0,/2€ 0,=-0 /2 não falhará.
(B) o critério de Von Mises, um ponto fora do polígono de seis lados e da elipse representa uma condição de falha.
(C) o critério de Von Mises, as maiores tensões normais não podem ultrapassar a tensão de escoamento O,.
(D) o critério de Tresca, um ponto sujeito às tensões 0, =0, e O0,=- o, não falhará.
(E) os dois critérios, um ponto entre o polígono de seis lados e a elipse representa uma condição de falha.

QUESTÃO 22
O gráfico abaixo representa a curva tensão x deformação de um determinado aço, obtida em um teste de tração.
Pela análise do gráfico, conclui-se que
(A) atensão no ponto C corresponde ao limite de proporcionalidade.
(B) afratura ocorre no ponto D.
(C) o módulo de elasticidade do material pode ser obtido pela inclinação do trecho AB.
(D) o limite elástico do material ocorre no ponto E.
(E) o limite de escoamento do material é dado pelo valor da tensão no ponto D.

QUESTÃO 24
O ciclo padrão de ar Diesel é composto por quatro processos termodinâmicos.
PORQUE
Na termodinâmica, a substância de trabalho de qualquer ciclo padrão sofre processos.
Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 25
O extensômetro (strain gage) é um sensor limitado à medição de pequenas deformações elásticas.
PORQUE
O extensômetro, ao ser alongado junto com a peça na qual está colado, produz, em sua resistência, uma variação proporcional
ao alongamento, que pode ser medida com uma Ponte de Wheatstone, um amplificador e um voltímetro.
Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(OC) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) aprimeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 26
Os modos de vibração não-amortecidos de um sistema mecânico são os autovalores de seu modelo.
PORQUE
A ressonância em um sistema mecânico com pequeno amortecimento ocorre quando a freqüência de excitação é próxima da
freqüência natural do sistema.
Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 27
Os aços inoxidáveis ferríticos e austeníticos não permitem o endurecimento por meio de têmpera.
PORQUE
Nos aços inoxidáveis ferríticos, independentemente da velocidade de resfriamento, a estrutura é sempre ferrítica e, nos aços
inoxidáveis austeníticos, a presença do níquel como elemento de liga estabiliza a austenita.
Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(OC) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 28
O nível de conforto do motorista de um caminhão está diretamente relacionado à segurança na execução do seu trabalho
e depende fundamentalmente das acelerações às quais este motorista está submetido. O gráfico apresenta os níveis de
sensibilidade de um ser humano, segundo a norma ISO 2631, relacionados às amplitudes ponderadas das acelerações a,
(longitudinal), a, (lateral) e a, (vertical).
Página http://www.ocp.tudelft.nl/tt/vehicle/Home.html
De modo a minimizar os efeitos das imperfeições do solo, as suspensões da cabine de um caminhão devem
(A) filtrar sinais de baixa frequência entre 1 e 2 Hz.
B) filtrar sinais de baixa frequência entre 4 e 8 Hz.
O) filtrar sinais de alta fregúência acima dos 15 Hz.
D) amplificar sinais de baixa frequência entre 1 e 2 Hz.
E) amplificar sinais de baixa frequência entre 4 e 8 Hz.

QUESTÃO 30
Com relação aos processos de conformação, os esforços preponderantes que agem no sentido de deformar o material são:
compressão direta, tração, flexão, compressão indireta e cisalhamento, ilustrados no quadro abaixo.
Relacionando os esforços preponderantes com os processos de calandragem, corte, estiramento, laminação e trefilação,
conclui-se que
(A) a compressão direta corresponde ao processo de calandragem e o cisalhamento corresponde ao processo de corte.
(B) a compressão indireta corresponde ao processo de trefilação e a flexão corresponde ao processo de calandragem.
D) atração corresponde ao processo de laminação e a compressão indireta corresponde ao processo de trefilação.
E) aflexão corresponde ao processo de estiramento e a compressão indireta corresponde ao processo de corte.

QUESTÃO 29
A norma regulamentadora NR 17 visa a estabelecer parâmetros que permitam a adaptação das condições de trabalho às
características psicofisiológicas dos trabalhadores, de modo a proporcionar o máximo de conforto, segurança e desempenho
eficiente. A norma estabelece que, nos locais de trabalho onde são executadas atividades que exijam solicitação intelectual e
atenção constantes, sejam recomendadas as seguintes condições de conforto: níveis de ruído de acordo com o estabelecido
na NBR 10152, índice de temperatura efetiva entre 20 ºC e 23 ºC, velocidade do ar não superior a 0,75 m/s e umidade relativa
do ar não inferior a 40%.
A regulamentação estabelecida pela NR 17, citada no texto, se deve ao fato de que
(A) em salas de desenvolvimento ou análise de projetos, as condições ambientais podem afetar o desempenho dos trabalha-
dores.
(B) em locais fechados, a velocidade de circulação do ar depende das condições de temperatura e umidade do ar.
(C) os homens e as mulheres podem exercer as mesmas funções, desde que respeitadas as condições ambientais.
(D) o empregador é responsável pela contratação de trabalhadores compatíveis com as condições de trabalho.
(E) a remuneração do trabalhador deve ser compatível com as condições ambientais oferecidas pelo empregador.

Atenção: Para responder às questões de números 31 e 32, considere o diagrama de equilíbrio Fe-C para teores de carbono
até 6,7%, mostrado na figura.

QUESTÃO 31
Com relação ao diagrama mostrado e seus constituintes, conclui-se que
(A) a austenita é um carboneto contendo 2,11% de carbono.
(B) a solução sólida do carbono do ferro Y é chamada cementita.
(O) este é, de fato, um diagrama Fe-Fe,O,, visto que a extremidade direita do mesmo corresponde a 6,7% de carbono, que
representa a solubilidade máxima do carbono no Fe,O,.
(D) a solubilidade do carbono na austenita é máxima a 1148 ºC e corresponde a 4,3% de carbono.
(E) este é, de fato, um diagrama Fe-Fe,C, visto que a extremidade direita do mesmo corresponde a 6,7% de carbono, que é a
composição aproximada do carboneto de ferro FezC.
32

QUESTÃO 32
Os ferros fundidos denominados hipoeutetóides são ligas de Fe-C que possuem teor de carbono entre, aproximadamente,
2,0 e 4,3%.
PORQUE
A liga binária Fe-C com teor de carbono de 4,3% corresponde à liga de mais baixo ponto de solidificação ou fusão (temperatura
de 1148 ºC), sendo esta liga denominada eutética.
Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(OC) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 34
O produto final de uma empresa siderúrgica é, frequentemente, a matéria-prima para a fabricação de diversos produtos.
As análises da composição química e da microestrutura são ensaios fundamentais para o controle de qualidade de uma liga
Fe-C. Para que uma empresa siderúrgica obtenha a certificação de que o sistema de qualidade implantado está de acordo com
as normas da série ISO 9000, é necessário e suficiente que
(A) um órgão credenciado realize uma auditoria na empresa e forneça um certificado.
(B) o departamento de controle de qualidade tenha condições para realizar o maior número possível de ensaios.
(O) o controle estatístico do processo seja aplicado utilizando, como atributo, as tolerâncias dimensionais do material.
(D) o controle estatístico do processo seja aplicado utilizando, como atributo, as tolerâncias para a composição química da liga.
(E) a microestrutura final do produto, dependente de uma combinação de fatores, entre eles a velocidade de resfriamento e a
composição química da liga, seja a mais refinada possível.

QUESTÃO 33
Atualmente a evolução da tecnologia proporciona excelentes níveis de qualidade nos processos de fabricação na indústria
metal-mecânica, sobretudo com utilização de máquinas CNC. Nesse sentido, no processo de fabricação de eixos de aço
ABNT 1045, são utilizadas, em geral, operações de torneamento de desbaste e, em seguida, acabamento para atingir os
baixos níveis de rugosidade exigidos pela indústria. Nesse contexto, os parâmetros de corte usados nas operações supracitadas
são fundamentais para atingir o resultado de trabalho desejado. Assim sendo, conclui-se que no torneamento de
(A) desbaste deve-se aplicar, em geral, baixo avanço e baixa velocidade de corte.
(B) acabamento deve-se aplicar, em geral, elevado avanço e baixa velocidade de corte.
(C) acabamento deve-se aplicar, em geral, baixo avanço e elevada velocidade de corte.
(D) desbaste deve-se aplicar, em geral, baixo avanço e grande profundidade de corte.
(E) desbaste deve-se aplicar, em geral, pequena profundidade de corte e elevada velocidade de corte.

QUESTÃO 4
Deseja-se utilizar coletores solares para aquecimento de água em um hospital.
Devem ser aquecidos 1800 litros de água de 25 ºC para 45 ºC em duas horas.
Determine quantos coletores de 2,0 m? de área devem ser instalados, supondo que 50% da energia solar seja efetivamente
empregada para o aquecimento.
(valor: 10,0 pontos)
Considere:
calor específico da água: 4000 J/kg ºC
energia incidente: 800 W/m?

QUESTÃO 6
Os processos de soldagem podem ser divididos em três grandes grupos: processos de soldagem por fusão, por pressão e
brasagem. Entre os processos de soldagem por fusão, destaca-se, pela grande utilização, o processo de soldagem a arco
elétrico com eletrodo revestido.
a) Qualotipo de eletrodo utilizado no processo de soldagem a arco elétrico com eletrodo revestido?
(valor: 2,0 pontos)
b) Citeuma função do revestimento do eletrodo.
(valor: 2,0 pontos)
c) Nos processos de soldagem por fusão, a região da solda é composta por três zonas bem distintas. Descreva cada uma
das zonas que compõem a região da solda.
(valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 5
Uma transmissão, formada por duas engrenagens e utilizada para aumentar a velocidade angular, tem seu eixo de entrada
conectado a um motor que gira a 300 rpm e fornece 31,4 kW de potência mecânica. Considerando que as engrenagens
possuem 50 e 10 dentes e que a eficiência da transmissão é 0,8, calcule o torque na engrenagem menor.
(valor: 10,0 pontos)

