QUESTÃO DISCURSIVA 03
O processo exotérmico de combustão de um mol de metano é representado a seguir.
CH, (9) +20,(9) > CO, (9) +2H,O(l).
Considerando que a variação da energia livre de Gibbs é dada por AG=AH -TAS e que a entropia
varia de acordo com a fase da matéria, discuta as condições de espontaneidade dessa reação do ponto de
vista termodinâmico. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Na primeira década do século XX, o químico alemão F. Haber desenvolveu um método que permitiu a
síntese industrial da amônia a partir das substâncias simples nitrogênio e hidrogênio, representado na
reação a seguir.
N,(9) +3H,(9) = 2NH,(9) AH =-92kJ
Haber observou que o rendimento na conversão de N, e H, em NH, sob alta pressão era maior a
200 “ºC, porém a produção industrial era mais viável a 500 ºC. À primeira fábrica a produzir amônia pelo
novo método começou a operar em 1913.
A partir dessas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Considerando as necessidades bélicas e agrícolas da Alemanha durante a Primeira Guerra Mundial
(1914-1918), agravadas pelo embargo de importação de salitre do Chile, explique a importância de se
obter amônia a partir do nitrogênio atmosférico. (valor: 2,0 pontos)
b) Explique por que o rendimento na conversão de N, e H, em NH, é menor a 500 ºC que a 200 “C.
(valor: 4,0 pontos)
c) Explique por que, ainda que o rendimento em NH, seja menor, é mais vantajoso para as indústrias
conduzir a síntese da amônia a temperaturas mais altas. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
A pesquisa desenvolvida por J. J. Thomson é uma das mais ricas na história da Ciência. Ele pesquisou em
diferentes áreas da Física e da Química, enfatizando que a chave para entender valência e propriedades
periódicas era valorizar as estruturas subatômicas em detrimento de observações macroscópicas.
Uma de suas principais contribuições para a Ciência foi a apresentação de ideias sobre a constituição
atômica da matéria a partir das relações com a carga elétrica. No entanto, Thomson é reconhecido, nos
livros didáticos, fundamentalmente pela construção do modelo atômico, em que é apresentada a analogia
do pudim de passas, conforme ilustrado na figura a seguir.
LOPES, C. V. M.; MARTINS, R. J.J. Thomson e o uso de analogias para explicar os modelos atômicos: o pudim de passas nos livros texto.
Anais VII ENPEC, Florianópolis, 2009 (adaptado).
As analogias são modelos de ensino utilizados por professores e autores de livros didáticos e, na utilização da
linguagem analógica como instrumento para ensino-aprendizagem de conceitos científicos, deve-se priorizar
o movimento que vai da apresentação do conceito, por meio da aproximação analógica, desconstruindo a
analogia na sequência.
Nesse contexto, utilize o exemplo de analogia apresentado para redigir uma justificativa de natureza
pedagógica para o uso e outra para o não uso de analogias na abordagem de modelos atômicos.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
Devido à sua muito baixa reatividade, acreditava-se
que os gases nobres eram quimicamente inertes,
concepção que deu nome a esses elementos e que
perdurou até o ano de 1962, quando o químico
inglês N. Bartlett sintetizou o primeiro composto
de gás nobre. Atualmente, sabe-se que o xenônio
apresenta energia de ionização suficientemente
baixa para formar moléculas com átomos muito
eletronegativos, especialmente com o flúor. Alguns
desses fluoretos são usados como poderosos
agentes oxidantes, conforme se pode observar na
fluoração representada a seguir.
Pt(s) + XeF (9) > Xe(g) + PtF(s)
ATKINS, P. W.; JONES, L. Princípios de Química: questionando a vida
moderna e o meio ambiente. 5. ed., Porto Alegre:
Bookman, 2011 (adaptado).
Com relação às informações apresentadas no texto,
avalie as afirmações a seguir.
|. A geometria molecular do composto de
gás nobre usado na fluoração da platina é
quadrática plana.
Il. A hibridação do átomo de xenônio no
fluoreto oxidante é sp“d”.
Ill. A molécula do oxidante usado na fluoração
da platina é apolar.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O11em.

QUESTÃO 10
Uma reação importante dos ácidos carboxílicos e
de seus derivados é a substituição nucleofílica. Os
derivados de ácidos, tais como os cloretos de acila,
são muito reativos e, por essa razão, são utilizados
na obtenção de derivados de ácido como os ésteres,
anidridos e amidas. Considere a síntese do acetato
de etila a partir do cloreto de acetila e etanol,
realizada na presença de piridina, que neutraliza o
excesso de ácido clorídrico gerado.
o
|
Ag + Cor
+
o *
Ar, + >oH D.
O cloreto de acetila apresenta duas estruturas de
ressonância, conforme mostrado a seguir.
o o”
Aa mm AAo*
(1) (2)
Considerando essas informações,
afirmações a seguir.
|. Na reação mencionada, o nucleófilo ataca o
carbono da carbonila e, em seguida, ocorre
a eliminação do grupo abandonador, o que
resulta na conversão de um derivado de
ácido carboxílico em outro.
avalie as
Il. A reação favorável é a formação do éster,
pois, quanto menos básico for o grupo
abandonador, mais reativo será o composto
formado.
Ill. No que se refere à formação do híbrido de
ressonância do cloreto de acetila, quanto
maior for a contribuição da estrutura de
ressonância 2, mais reativo será o composto.
IV. O efeito indutivo retirador de elétrons do
grupo abandonador aumenta a contribuição
da estrutura de ressonância 2, o que explica
a maior reatividade do cloreto de ácido em
relação ao éster formado.
É correto apenas o que se afirma em
(ABENIA
O el.
O eiv.
O LIlelv.
OLE.

QUESTÃO 12
Uma professora propôs como desafio a identificação de cinco soluções aquosas desconhecidas, de
concentração igual a 2,0 g - Lº. A professora informou os cinco possíveis solutos: CaCl,, CH,COOK,
HO,CCO,H, Ba(OH), e Na,CO, .
Para fazer a identificação, os alunos receberam um pH-metro, um bico de Bunsen e um fio de Ni-Cr
limpo cuja chama era azul. Os valores de pH e cores da chama das cinco soluções foram registrados
na tabela a seguir.
Com base nessas informações, concluiu-se que as soluções 1, 2, 3, 4 e 5 contêm, respectivamente, os
solutos
O Ba( OH),; HO,CCO,H; Na, CO,; CH,COOK; CaCl,.
O Na, CO,; CH,COOK; Ba(OH),; CaCl,; HO, CCO,H.
O Na, CO,; HO,CCO,H; Ba(OH),; CaCl,; CH,COOK.
O CH,COOK; HO,CCO,H; Na, CO,; Ba(OH),; CaCl,.
O CH,COOK; HO,CCO,H; Ba(OH),; CaCl,; Na, CO,.

QUESTÃO 11
Alguns metais, como o ouro, o cobre e o ferro, são usados desde a antiguidade. O alumínio metálico,
no entanto, só começou a ser usado no século XIX, produzido por eletrólise do Al,O, na presença de
fundente.
Considerando a necessidade da eletrólise ígnea para a obtenção do alumínio, avalie as afirmações a seguir.
|. A energia necessária para ionizar o composto A/,O, é alta.
Il. O caráter covalente é predominante nas ligações entre Ale O.
Ill. As cargas dos íons são elevadas, o que aumenta a atração entre os átomos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 14
A urina tem dois compostos, amônia e ureia, que
podem ser usados como fonte de hidrogênio.
Ao se colocar um eletrodo no líquido e aplicar-se
uma corrente elétrica de baixa intensidade, o
gás hidrogênio produzido pode ser usado para
alimentar uma célula a combustível. A tecnologia
proposta utiliza um sistema que opera de forma
muito parecida com a eletrólise da água, com a
vantagem de a energia necessária para romper a
ligação N-H ser menor que aquela necessária para
romper a ligação O-H.
Disponível em: <http://www.bbc.com>. Acesso em: 12 jul. 2017 (adaptado).
A respeito dos processos eletroquímicos descritos
no texto, avalie as afirmações a seguir.
|. A eletrólise é um processo termodinamicamente
desfavorável.
Il. A eletrólise envolve conversão de energia
química em energia elétrica por meio de
reações eletroquímicas.
Ill. As semirreações com maior potencial-padrão
de redução ocorrem preferencialmente nos
processos eletrolíticos.
IV. O processo de produção de gás hidrogênio
a partir da urina é menos vantajoso
energeticamente em comparação ao
processo que utiliza água.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
O leiv
O L11el.
O IME.

QUESTÃO 13
A partir do estudo com espectroscopia UV-Visível,
quatro amostras de soluções com diferentes
concentrações conhecidas de aspirina foram
analisadas, utilizando-se uma cubeta com caminho
óptico de 1 cm. A curva analítica com os valores de
absorbância (eixo y) por concentração de aspirina
(eixo x) forneceu uma reta com os seguintes
parâmetros: coeficiente linear = 1,0xX10º e
coeficiente angular = 7,6x10º mol*-L .
Considerando que o sistema estudado atende aos
pressupostos da Lei de Lambert-Beer, avalie as
afirmações a seguir.
l. O coeficiente de absortividade molar
(E), nas condições experimentais descritas,
é 1,0x10-4 mol-Lem*.
Il. Amostra de uma solução que contenha
aspirina com absorbância de 0,2 apresentará
concentração de 2,6 x 10* mol-Lº.
Ill. As concentrações de aspirina puderam ser
determinadas devido à absorção se dar na
região do visível.
IV. A variação da absorbância em função da
concentração do analito tem relação direta
com o coeficiente de absortividade da
aspirina e com o comprimento do caminho
óptico da cubeta.
É correto apenas o que se afirma em
Ole.
O llelv.
O llelv.
O 111el.
O Lev.

QUESTÃO 16
A figura a seguir representa o processo de
desnaturação da proteína ribonuclease por
exposição a uma solução concentrada de ureia
na presença de um agente redutor, seguida do
processo de renaturação.
Sobre o processo descrito, assinale a opção correta.
OA desnaturação apresentada ocorre pela
ruptura das ligações peptídicas da proteína.
O A atividade catalítica da proteína renaturada é
exatamente a mesma da proteína original.
O Um agente oxidante, como o permanganato
de potássio, é capaz de reverter a redução e
restaurar a atividade catalítica da ribonuclease.
O A estrutura terciária da proteína apresentada é
mantida por ligações de hidrogênio entre grupos
de diferentes polaridades, como aminoácidos
com átomos de nitrogênio protonados e
hidrogênios ácidos de outros aminoácidos.
O O aumento do pH do meio em que a
ribonuclease estiver presente causará a
protonação dos resíduos correspondentes de
alguns aminoácidos e provocará a desnaturação
enzimática, que pode ser revertida por meio da
restauração do pH original.

QUESTÃO 15
A reforma a vapor do metano é uma reação química
endotérmica entre metano e água, conduzida a
cerca de 20 atm e 800 “ºC, na presença de níquel
metálico, a partir da qual se produz uma mistura
de gás hidrogênio e monóxido de carbono, que é
muito utilizada em processos químicos industriais.
Sobre essa reação, avalie as afirmações a seguir.
|. Elevar a pressão do sistema reacional
deslocaria o equilíbrio químico no sentido
de formar mais gás hidrogênio e monóxido
de carbono.
Il. A utilização de temperaturas elevadas é
favorável dos pontos de vista cinético e
termodinâmico.
Ill. Aumentar a fração molar de vapor de água
na entrada do reator eleva a quantidade
produzida de gás hidrogênio.
IV. Empregar níquel metálico sob a forma de
partículas finamente divididas aumenta o
rendimento da reação.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
O le.
Oie
O LIlelv.
O Lev.

QUESTÃO 17
A manga Palmer (Mangifera indica L.) destaca-se como fruta de alto valor comercial em muitas regiões do
mundo, por apresentar ótima qualidade sensorial e ser rica em vitaminas A e C. Um estudo foi realizado
com o objetivo de utilizar parâmetros cinéticos para avaliar a degradação de vitamina C de mangas
armazenadas a 0 ºC, 6 ºCe 12ºC, por 10 dias, conforme mostrado na tabela a seguir.
Com relação aos resultados apresentados, avalie as afirmações a seguir.
Para uma reação que possui cinética de 1º ordem, o tempo necessário para ser consumido todo o
reagente corresponde ao dobro do tempo de meia-vida.
Os parâmetros cinéticos obtidos indicam que o teor de vitamina C das mangas Palmer
minimamente processadas decresce quando elas são armazenadas em temperaturas mais altas.
Durante o período do estudo, a perda de vitamina C em todas as amostras foi inferior a 50% do
valor inicial, o que demonstra que o teor de vitamina C é parâmetro adequado para acompanhar
a vida útil de mangas minimamente processadas.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O11em.

QUESTÃO 19
Química Verde pode ser definida como o desenho,
o desenvolvimento e a implementação de produtos
químicos e processos para reduzir ou eliminar o uso
ou geração de substâncias nocivas à saúde humana
e ao ambiente.
LENARDÃO, E. J. et al. Green Chemistry: os 12 princípios da Química
Verde e sua inserção nas atividades de ensino e pesquisa.
Quím. Nova, vol. 26, n. 1, 123-129, 2003 (adaptado).
Considerando os princípios da Química Verde,
avalie os conceitos apresentados a seguir.
|. Concepção de processos para maximizar a
conversão de matéria-prima em produto.
Il. Prioridade da utilização de matérias-primas
e fontes de energia abundantes em relação
às renováveis.
Ill. Realização de reações em solução com
a máxima diluição possível, com vistas
à redução de riscos associados a altas
concentrações de solutos.
IV. Concepção de processos de eficiência
energética.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O leiv
O Le.
O Lev.

QUESTÃO 18
Uma equação representativa do processo de
formação do O, é 30,(9)J=220,(9). A altas
altitudes, a radiação ultravioleta (UV) é intensa,
porém a concentração de O, é baixa para produzir
muito oxigênio atômico. A baixas altitudes, a
concentração de O, é alta, porém a radiação UV é
reduzida. A uma altitude intermediária, a produção
de O, é máxima. A presença de compostos clorados
na atmosfera dá origem ao cloro atômico, que
catalisa a decomposição do ozônio por meio das
seguintes reações: Cl(g9)+O,(g9) =CIO(g)+ O,(g)
e CIO(g9)+O,(g9) =Cl(g9)+ 20,9).
Sobre processos de formação e decomposição do
ozônio, avalie as afirmações a seguir.
|. Ocloro atômico altera a variação de entalpia
do sistema 30,(9)=20,(9).
Il. A variação de entalpia-padrão de formação
do ozônio é diferente de zero.
Ill. A decomposição do ozônio é acompanhada
de decréscimo da entropia do sistema.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O11em.

QUESTÃO 20
Das reações de substituição em compostos aromáticos, as reações de alquilação e acilação de Friedel-
Crafts são conhecidos exemplos de formação de ligação carbono-carbono, sendo particularmente útil
quando se substitui um ou mais hidrogênios do anel aromático por grupos alquila e acila, respectivamente.
Na reação de acilação de Friedel-Crafts, o benzeno, quando tratado com cloreto de ácido e na presença de
cloreto de alumínio, promove a formação de cetonas aromáticas. Essa reação também pode ser realizada
na presença de anidridos e cloreto de alumínio, e é empregada na síntese do fenbufeno, conforme
representado a seguir.
Considerando o texto e o esquema apresentados, avalie as afirmações a seguir.
l. Na formação do fenbufeno, a substituição dos hidrogênios do anel aromático ocorre
preferencialmente na posição para em relação à posição orto, uma vez que o reagente é muito
volumoso.
Il. Na acilação de Friedel-Crafts, como mostrado no esquema, o cloreto de alumínio atua como ácido
de Lewis, necessário para tornar o carbono reagente carbonilado (anidrido) mais nucleofílico.
Ill. No espectro de ressonância magnética de prótons do fenbufeno, todos os quatro hidrogênios no
anel aromático, presentes na região da figura indicada por setas, são equivalentes, registrados
como duplos dubletes e apresentam deslocamentos em uma mesma região do espectro.
IV. No espectro de infravermelho do fenbufeno, a presença de um sinal largo e forte — característico
de deformação axial do grupo OH com frequência em torno de 3 300 cm? - e de um sinal agudo
na região de 1 750 - 1 800 cm* — característico da deformação axial da ligação C=O — são usadas
para a identificação de um grupo funcional do produto.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
O ev.
O L11e.
O 1NMeiv.

QUESTÃO 22
O modelo cinético usual para a catálise enzimática
resulta na equação de Michaelis-Menten,
apresentada a seguir.
VS]
[8]+ K,,
em que V é a velocidade da reação, V é a
velocidade máxima da reação enzimática, [5] é a
concentração de substrato e K, é a constante de
Michaelis-Menten, que representa a concentração
de substrato capaz de fazer com que a reação
ocorra com a metade de sua velocidade máxima.
No fígado, o etanol é convertido em acetaldeído
pela enzima álcool desidrogenase. O acetaldeído é
o responsável pelos sintomas de ingestão de etanol
(rubor facial, taquicardia etc.). Normalmente, o
acetaldeído é processado no ser humano pela
enzima acetaldeído desidrogenase, que o converte
em acetato. A maioria das pessoas apresenta
duas formas de acetaldeído desidrogenase, a
mitocondrial (baixo K, ) e a citosólica (alto K, ).
Em algumas pessoas, no entanto, a enzima
mitocondrial é menos ativa, sendo, por isso, o
acetaldeído processado apenas pela enzima citosólica.
é
é
Com base nessas informações, conclui-se que esse
grupo menor de pessoas, comparativamente à
maioria das pessoas, apresenta
O igual intensidade dos sintomas decorrentes
da ingestão do etanol, uma vez que este é
metabolizado na forma de acetaldeído.
O maior intensidade dos sintomas decorrentes da
ingestão do etanol, uma vez que o acetaldeído
resultante é processado majoritariamente por
uma enzima mais ativa.
O menor intensidade dos sintomas decorrentes da
ingestão do etanol, uma vez que o acetaldeído
resultante é processado majoritariamente por
uma enzima mais ativa.
O maior intensidade dos sintomas decorrentes da
ingestão do etanol, uma vez que o acetaldeído
resultante é processado majoritariamente por
uma enzima menos ativa.
O menor intensidade dos sintomas decorrentes da
ingestão do etanol, uma vez que o acetaldeído
resultante é processado majoritariamente por
uma enzima menos ativa.

QUESTÃO 21
Um vazamento de amônia, gás utilizado para
a refrigeração, provocou a intoxicação de
funcionários de um frigorífico. Segundo o gerente
da empresa, o vazamento “foi resolvido de
imediato, mas a amônia levou alguns minutos para
se dissipar. Por segurança, evacuamos toda a área e
dispensamos os funcionários”.
Ocorrências como essa, associadas à utilização,
em grande escala, da amônia em empresas de
alimentação, têm gerado grande preocupação nas
áreas de saúde, segurança e meio ambiente. Planos
de emergência devem ser estabelecidos, incluindo
formas de redução das concentrações de amônia
em caso de vazamentos.
Em situações como a mencionada no texto, a
medida mais eficiente para se minimizar a rápida
dispersão e controlar o vazamento de amônia em
ambientes industriais é
O abrir todas as portas e janelas, para que o gás se
disperse no ambiente.
diminuir a temperatura do ambiente, para que
OS gases se dispersem mais lentamente.
aspergir água, para forçar a reação de hidratação
e formação do hidróxido de amônio.
aspergir uma solução ácida, para forçar a reação
de neutralização e formação de um sal.
passar o gás através de filtros, para forçar
a reação com substâncias que retenham a
amônia.

QUESTÃO 24
O but-1-eno pode ser obtido por meio da dimerização
do eteno. Ambos os compostos são gasosos à
temperatura ambiente. A dimerização do eteno
produz, conforme as condições experimentais,
diferentes proporções de but-1-eno, but-2-eno
(cis e trans) e produtos adicionais de oligomerização.
Nesse contexto, é mais conveniente medir-se
a eficiência de um sistema catalítico para a
dimerização do eteno usando-se a técnica de
espectroscopia Raman.
cromatografia líquida de alta eficiência.
ressonância magnética nuclear de carbono.
espectroscopia no infravermelho por refletância
difusa.
cromatografia gasosa acoplada à espectrometria
de massas.

QUESTÃO 23
Eletrodos — opticamente — transparentes — são
constituídos de um substrato, como o vidro,
recoberto de um filme fino de óxido, como o SnO,,
que pode ser dopado ou não com outros elementos.
Pode-se sintetizar o SnO, a partir da
seguinte reação: SnCl, + 2H,0 > SnO, + 4 HCI,
conduzida a 600 “C.
Esses materiais são usados, por exemplo, em portas
de geladeiras de supermercados, com passagem de
corrente elétrica após sua abertura, evitando-se
que fiquem embaçadas.
CARDOSO, W. S. et al. Preparação de eletrodos opticamente ativos.
Química Nova. 28(2), 1, 2005 (adaptado).
Considerando essas informações, verifica-se que
uma maneira de aumentar a condutividade elétrica
dos eletrodos opticamente transparentes é
O substituir o SnO, pelo SnCl,.
O adicionar um elemento do grupo dos metais
alcalinos, formando um sal complexo.
O aumentar a solubilidade do SnO, depois da
aplicação do filme, pela adição de solventes
orgânicos.
O mudar a geometria do composto, de tetraédrica
para quadrado plana, pela adição de elementos
de transição.
O dopar o óxido com um elemento que tenha
elétrons disponíveis, diminuindo a separação
entre as bandas de valência e de condução.

QUESTÃO 27
Tal como um médico realiza um diagnóstico
individualizado em seus pacientes, o professor
pode ser capaz de identificar os problemas de
aprendizagem do estudante, esforçando-se em
estabelecer uma "ação terapêutica" sob medida.
PERRENOUD, P. Avaliação: da Excelência à Regulação das Aprendizagens
— Entre Duas Lógicas. Tradução: RAMOS, O. C. Porto Alegre:
Artmed, 1999 (adaptado).
De acordo com o exposto, considerando
características de um processo avaliativo que
atenda às necessidades dos alunos, avalie as
afirmações a seguir.
|. As funções tradicionais da avaliação e a
estrutura escolar devem ser resguardadas,
sendo prioridade da avaliação o
ranqueamento dos estudantes.
Il. A avaliação diagnóstica deve ser igualitária,
assegurando que todos os alunos de um
mesmo nível realizem os mesmos testes.
Ill. Uma intervenção diferenciada deve suceder
à avaliação, possivelmente implicando
alterações no ensino, na organização dos
horários e do grupo-aula.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
QI1elm.

QUESTÃO 26
No ensino de Química, o modelo de bolas e varetas,
que representa os átomos como esferas e as
ligações como varetas, proporciona boa visão dos
ângulos das ligações entre os átomos da molécula
e, muitas vezes, todos os átomos são representados
por bolas do mesmo tamanho. Em outros modelos,
o tamanho das bolas reflete o tamanho relativo
dos átomos e, em alguns outros, os símbolos dos
elementos estão gravados nas bolas; há também os
que identificam os átomos por diferentes cores.
BROWN, T. L.; LEMAY JR, H. E.; BURSTEN, B. E. Química: a ciência central.
7. ed. Rio de Janeiro: LTC, 1999 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas no
texto, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. O modelo de bolas e varetas contribui para
o entendimento da natureza tridimensional
das moléculas, ainda que se identifiquem
nele limitações epistemológicas.
PORQUE
Ill. Apesar de fornecer uma representação
correta das ligações químicas, o modelo
de bolas e varetas representa, de forma
reducionista, os átomos como esferas
sólidas e maciças.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e II são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e II são proposições falsas.

QUESTÃO 28
O agravamento dos problemas ambientais pós-Segunda Guerra, a tomada de consciência de muitos
intelectuais com relação às questões éticas, a qualidade de vida da sociedade industrializada, a
necessidade da participação popular nas decisões públicas e, sobretudo, o medo e a frustração
decorrentes dos excessos tecnológicos propiciaram as condições para o surgimento de propostas de
ensino CTS (Ciência — Tecnologia — Sociedade).
SANTOS, W. L. P.; MORTIMER, E. F. Uma análise de pressupostos teóricos da abordagem CTS (Ciência - Tecnologia - Sociedade)
no contexto da educação brasileira. Ensaio Pesquisa em Educação em Ciências, v. 2, n. 2, 2000 (adaptado).
Assim, propostas curriculares para o Ensino de Ciências numa perspectiva que relacione Ciência, Tecnologia
e Sociedade (CTS) constroem-se a partir de um novo olhar para a Ciência.
A linha de ensino CTS persegue uma lógica e uma orientação axiológica no sentido da dimensão formativa
e cultural. Não confina o ensino de Ciências ao estatuto acadêmico da disciplina, aposta na Ciência para
o cidadão. Valoriza a construção de saberes vinculados à solução prática de problemas do cidadão e à
mobilização do cidadão para lidar com saberes indispensáveis a decisões, vigilâncias e denúncias oportunas.
SANTOS, M. E. N. V. M. A dimensão CTS do ensino das Ciências: fundamentos, contextos e desafios. In: MACIEL, M. D.; AMARAL, C. L. C.;
GUAZZELLI, |. R. B.Ciência, tecnologia e sociedade: pesquisa e ensino. São Paulo: Terracota, 2010 (adaptado).
A partir dos textos apresentados, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
l. Nas propostas curriculares de CTS, os conteúdos científicos e tecnológicos são estudados
juntamente com a discussão de seus aspectos históricos, éticos, políticos e socioeconômicos.
PORQUE
Il. Essas propostas não se limitam a apresentar os avanços científicos e tecnológicos, disponibilizando,
também, informações e fomentando discussões que permitam ao cidadão agir e compreender o
que está em jogo no discurso dos especialistas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são verdadeiras, e a Il é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e II são proposições falsas.

QUESTÃO 29
No ano de 2009, os legisladores da Câmara de Educação Básica do Conselho Nacional de Educação, por
meio de políticas nacionais de inclusão escolar, instituíram as Diretrizes Operacionais para o Atendimento
Educacional Especializado na Educação Básica, com base no documento final da Declaração de Salamanca
(1994), em que governantes e delegados, representando 88 governos e 25 organizações internacionais,
em assembleia, reafirmaram a estrutura de ação em educação especial a seguir.
“O princípio que orienta essa estrutura é o de que escolas deveriam acomodar todas as crianças
independentemente de suas condições físicas, intelectuais, sociais, emocionais, linguísticas ou outras.
Deveriam incluir crianças deficientes e superdotadas, crianças de rua e que trabalham, crianças de origem
remota ou de população nômade, crianças pertencentes a minorias linguísticas, étnicas ou culturais e
crianças de outros grupos desavantajados ou marginalizados. Tais condições geram uma variedade
de diferentes desafios aos sistemas escolares. No contexto dessa estrutura, o termo necessidades
educacionais especiais refere-se a todas aquelas crianças ou jovens cujas necessidades educacionais
especiais se originam em função de deficiências ou dificuldades de aprendizagem”.
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br>. Acesso em: 11 jul. 2017 (adaptado).
Com base nas Diretrizes Operacionais para o Atendimento Educacional Especializado na Educação Básica e
na Declaração de Salamanca (1994), conclui-se que, nas aulas de ensino inclusivo de química, o professor
deve
O respeitar a dificuldade do aluno pertencente ao público alvo da educação especial, planejando e
elaborando atividades diferentes em consonância com as limitações impostas por sua condição, o que
facilita o seu processo de inclusão escolar.
estar preparado para lidar com as diferentes necessidades de aprendizagem de cada aluno, inclusive
com as dos estudantes com deficiência.
respeitar a dificuldade do aluno pertencente ao público alvo da educação especial, planejando e
elaborando avaliações simplificadas e individualizadas.
delegar ao aluno pertencente ao público alvo da educação especial a responsabilidade por definir os
parâmetros de sua própria avaliação.
evitar atividades que demandem a adaptação pedagógica ou a utilização de tecnologias assistivas para
atendimento educacional especializado.

QUESTÃO 30
O cartum apresentado faz referência ao princípio de incerteza, formulado por W. Heisenberg. De acordo
com esse princípio, é impossível observar um fenômeno sem, ao mesmo tempo, nele interferir. Em relação
aos modelos atômicos, a principal consequência desse princípio é
O a descoberta do efeito fotoelétrico.
O a explicação do fenômeno da radioatividade.
O a descoberta das linhas discretas no espectro do hidrogênio.
O o abandono do modelo de J. |. Thomson e a adoção do átomo nucleado.
O o abandono da ideia de órbitas fixas para os elétrons e a adoção do conceito de orbitais.

QUESTÃO 31
A didática escolar cumpre funções de caráter político, educativo e científico a um só tempo. A integralização
dessas funções pela didática escolar torna essa disciplina acadêmica algo mais complexo que a simples
procura e implementação de procedimentos de ensino. Por meio desse processo, a unidade dialética
da teoria e da prática assume as características de uma verdadeira investigação científica da realidade
cotidiana da prática pedagógica.
RAYS, O. A. A relação teoria-prática na didática escolar crítica. In: VEIGA, |. P. A. (Org.).
Didática: o ensino e suas relações. 7. ed. Campinas: Papirus, 2003 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A práxis pedagógica envolve a adoção do método dialético no processo de elaboração do
conhecimento em articulação com a teoria histórico-cultural.
Il. A apropriação crítica e histórica do conhecimento é um instrumento de compreensão da realidade
social e de atuação crítica para a transformação da sociedade.
Ill. A Didática é uma área do conhecimento que utiliza os elementos do cotidiano escolar e das
questões sociais para atualizar a prática docente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 33
As escolas brasileiras não têm um único jeito de
ensinar sobre gênero e sexualidade; pesquisas
evidenciam currículos e práticas pedagógicas
e de gestão marcadas pela discriminação.
Distinções sexistas nas aulas, na chamada, nas
filas de meninos e de meninas, nos uniformes, no
tratamento e nas expectativas sobre alunos ou
alunas, tolerância da violência verbal e até física
entre os meninos, representações de homens
e mulheres nos materiais didáticos, abordagem
quase exclusivamente biológica da sexualidade
no livro didático, estigmatização referente à
manifestação da sexualidade das adolescentes,
perseguição sofrida por homossexuais, travestis
e transexuais, evidenciam o quanto a escola
(já) ensina, em diferentes momentos e espaços,
sobre masculinidade, feminilidade, sexo, afeto,
conjugalidade, família.
Disponível em: <http://www.spm.gov.br>.
Acesso em: 11 jul. 2017 (adaptado).
Nesse contexto, para construir uma prática
pedagógica que promova transformações no
sentido da igualdade de gênero a partir do respeito
às diferenças, espera-se que a escola
O incorpore o conceito de gênero nos diferentes
componentes do currículo de maneira
transversal.
O realize atividades em seu cotidiano que definam
para as crianças o que é masculino e o que é
feminino.
O se valha das diferenças sexuais naturais entre
meninos e meninas para conduzir a classe e
manter a disciplina.
O se refira à questão de gênero de forma
tangencial, suficiente para promover vivência
menos intransigente e mais equânime entre
homens e mulheres.
O reforce modelos de comportamentos socialmente
atribuídos a homens e mulheres que formam um
conjunto de representações sobre masculinidade
e feminilidade.

QUESTÃO 32
Um aluno da rede pública de ensino, com 11 anos
de idade, está matriculado no 5º ano do Ensino
Fundamental e tem surdez profunda bilateral.
Ele é bem humorado, brincalhão e bastante
sociável. É fluente na língua brasileira de sinais
(Libras), mas apresenta dificuldades de leitura
e escrita da língua portuguesa. Tem potencial
cognitivo elevado, embora necessite de constante
interferência e auxílio da professora para realizar
suas atividades.
Disponível em: <http://www.cepae.faced.ufu.br>.
Acesso em: 7 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a situação apresentada e o que
estabelece a Política Nacional da Educação Especial
na perspectiva da Educação Inclusiva, deve-se
assegurar a esse aluno
O escolarização que atenda à proposta educacional
bilíngue, considerando-se a língua de sinais
como primeira língua.
O atendimento educacional especializado,
priorizando-se o ensino da língua portuguesa,
de modo a garantir a educação bilíngue.
O processo avaliativo que priorize o uso da língua
portuguesa na modalidade escrita, dada a
importância da manutenção do registro da
aprendizagem.
O ensino da língua brasileira de sinais (Libras)
após a aquisição da língua portuguesa na
modalidade escrita, em processo análogo ao da
alfabetização de aluno ouvinte.
O educação inclusiva, apesar de a surdez não se
enquadrar no campo da deficiência física ou das
limitações de mobilidade.

QUESTÃO 35
A professora de uma escola pública tem sua
prática pedagógica fundamentada na teoria de
Jean Piaget. Essa professora irá desenvolver com
uma turma do 5º ano do Ensino Fundamental uma
aula de Ciências sobre o tema força e movimento,
utilizando a abordagem construtivista.
Nesse contexto, qual deverá ser a proposta de
trabalho elaborada pela professora?
O Demonstrar aos estudantes, em laboratório,
experimentos relacionados ao tema e realizar
avaliação do conteúdo trabalhado.
O Utilizar livro didático e figuras previamente
selecionadas para sintetizar conceitos e
informações — relacionados ao conteúdo
trabalhado.
O Aplicar exercícios de fixação em níveis crescentes
de complexidade para a internalização dos
conteúdos pelos estudantes.
O Partir do saber do cotidiano do estudante
sobre a relação entre força e movimento para
provocar o surgimento de hipóteses, criar
conflitos cognitivos para desenvolvimento do
conceito desejado.
O Realizar leituras informativas sobre o conteúdo
e, a partir da apresentação de s/ides ilustrativos,
descrever o conceito de força e de movimento,
apresentando exemplos.

QUESTÃO 34
Lev Semenovitch Vygotsky, psicólogo russo,
elaborou sua teoria tendo por base o
desenvolvimento do indivíduo como resultado
de um processo sócio-histórico, enfatizando o
papel da linguagem e da aprendizagem nesse
desenvolvimento. Esse pressuposto teórico,
conhecido como Teoria Histórico-Cultural,
apresenta como questão central a apropriação de
conhecimentos pela interação do sujeito com o
contexto social.
Considerando os pressupostos da teoria
vygotskyana, avalie as afirmações a seguir.
|. O desenvolvimento cognitivo é produzido
no processo de internalização da interação
social com a cultura.
Il. Ao acessar a língua escrita, o indivíduo
se apropria das técnicas inerentes a este
instrumento cultural, modificando suas
funções mentais superiores.
Ill. A apropriação da linguagem específica do
meio sociocultural transforma os rumos do
desenvolvimento individual.
IV. O desenvolvimento das funções psíquicas
superiores decorre de funções existentes no
indivíduo.
V. A educação sistemática e organizada pode
contribuir com o processo de aquisição dos
sistemas de conceitos científicos, o que
modifica a estrutura do pensamento do
indivíduo.
É correto apenas o que se afirma em
O ielv
Oilev
O 1, Ieilv
OLI,HMEeV
OM Ivev

