QUESTÃO DISCURSIVA 3
O xilema é o tecido vascular responsável pelo transporte de água e solutos na planta. Trata-se de tecido
complexo e, como tal, apresenta vários tipos celulares em sua composição. Destacam-se os elementos
traqueais (traqueídes e elementos de vaso), que são os responsáveis, de fato, pelo transporte no xilema. No
corpo primário da planta, chama a atenção o fato de que os elementos traqueais têm a parede secundária
lignificada, depositada em padrões diversos, como pode ser visto na figura que se segue.
Os elementos traqueais ilustrados em A, B e C são típicos do protoxilema. Os ilustrados em D e E são
característicos do metaxilema.
A partir dessas informações e sabendo que todos os elementos traqueais representados na figura acima
estão em uma mesma escala, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Considerando a formação dos elementos traqueais, explique por que os de protoxilema e os de
metaxilema são diferentes estruturalmente, embora ambos façam parte do corpo primário da planta.
(valor: 3,0 pontos)
b) Explique a localização topográfica do protoxilema e do metaxilema no caule de uma planta arbórea
hipotética. (valor: 2,0 pontos)
c) Responda qual é o possível significado evolutivo da especialização entre protoxilema e metaxilema no
xilema primário. Compare, em sua resposta, os aspectos funcionais dos dois tipos celulares do xilema.
(valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
As florestas tropicais estão entre os habitats mais ricos em número de espécies, ainda que suas áreas estejam
bastante reduzidas em relação à cobertura original. Essas florestas provavelmente sustentam mais da metade
das formas de vida do planeta. Os insetos constituem o grupo de animais mais numeroso do globo terrestre
em termos de biodiversidade e podem assumir grande importância nos estudos de avaliação de impacto
ambiental. No entanto, muitos ainda não são conhecidos ou não foram estudados, por serem relativamente
pequenos, difíceis de ser coletados ou por viverem associados às copas das árvores ou plantas epífitas.
Considerando o texto, faça o que se pede a seguir.
a) Conceitue biodiversidade e explicite as variáveis que a compõem. (valor: 6,0 pontos)
b) Explique por que os insetos assumem grande importância nos estudos de avaliação de impacto
ambiental. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O Ministério Público Federal ajuizou ação exigindo que os administradores e os Governos Estadual e Federal
tomem providências para conter a proliferação do mexilhão dourado (Limnoperma fortunei) no Reservatório
de Água Vermelha, em São Paulo. As medidas tentam evitar o que ocorreu em outros locais, como o
Reservatório da Usina de Ilha Solteira, também em São Paulo, onde esse molusco infestou, em apenas seis
anos (2004 a 2010), todo o reservatório, afetando o equilíbrio ecológico e a economia da região. Introduzido
no Brasil em 1998, no lago Guaíba, Rio Grande do Sul, através do deslastramento de navios mercantes
asiáticos, o mexilhão dourado é mais uma das diversas espécies exóticas invasoras que afetam o equilíbrio
ecológico de nossos ecossistemas.
Disponível em: <http://www.ecodebate.com.br>. Acesso em: 19 jul. 2014 (adaptado).
Com base no problema apresentado, redija um texto dissertativo, no qual:
a) discuta, em termos ecológicos, os motivos associados a essa proliferação descontrolada de organismos
invasores, como é o caso do mexilhão dourado; (valor: 4,0 pontos)
b) cite três providências que podem ser tomadas pelas autoridades responsáveis para controle e manejo
desse molusco no reservatório mencionado no texto. (valor: 6,0 pontos)

O O mecanismo respiratório ilustrado em B corresponde à traqueia de um inseto, já o mecanismo
respiratório ilustrado em F representa um pulmão de animal vertebrado.
13
CIÊNCIAS BIOLÓGICAS Ve neoon
Representação esquemática de mecanismos respiratórios de animais.
Considerando a figura e o texto apresentados, assinale a opção que apresenta corretamente a correspondência.
O O mecanismo respiratório ilustrado em A pertence a um grupo de invertebrados aquáticos, já o
mecanismo respiratório representado em C corresponde às brânquias de um peixe.
O O mecanismo respiratório ilustrado em B é um pulmão de vertebrado, já o mecanismo respiratório
ilustrado em E representa uma traqueia de inseto.
O O mecanismo respiratório ilustrado em C representa as brânquias traqueais de uma ninfa de inseto, já o
mecanismo respiratório ilustrado em D está presente em vertebrados aquáticos.
O O mecanismo respiratório ilustrado em D corresponde à parede corporal de um anelídeo, já o
mecanismo respiratório ilustrado em E representa as brânquias traqueais de ninfas de inseto.
QUESTÃO 09
Alguns animais podem sobreviver durante meses somente com a gordura corporal ou outros alimentos
armazenados no corpo; outros podem viver, por tempo menor, sem água. É, entretanto, muito menor o
tempo que podem resistir à falta de oxigênio, pois pouco é armazenado no corpo. A maioria dos animais
obtém o oxigênio de seu próprio ambiente. O ar contém 21% de oxigênio (a 15ºC). A água tem apenas 0,7%
(7 cm? por litro) ou menos em solução, e o oxigênio de sua molécula (H,O) não é utilizável para a respiração.
STORER, T. T. et. al. Zoologia geral. 6 ed. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1998, p. 815 (adaptado).
A figura a seguir apresenta a natureza equivalente dos diversos mecanismos respiratórios de animais em
diferentes ambientes. No ar, as superfícies respiratórias são mantidas úmidas por meio de líquidos do
corpo ricos em água (áreas pontilhadas significam H,O).

QUESTÃO 10
A altura dos picos é possivelmente o aspecto
morfológico mais proeminente em uma cadeia
de montanha. A tectônica e os processos erosivos
geralmente influenciam a elevação dos picos das
montanhas em diferentes escalas. Os processos
tectônicos governam a média da espessura da crosta,
a variabilidade espacial no soerguimento da rocha
e a rigidez da flexura da crosta, que, por seu turno,
controla a elevação da cadeia de montanha.
FARIA, A. P. Classificação de montanhas pela altura. Revista Brasileira
de Geomorfologia. São Paulo, n. 2, 2005, p. 21-28.
Em função da movimentação das placas tectônicas,
formou-se a maior cadeia de montanhas do mundo,
a cordilheira do Himalaia, que teve sua origem,
aproximadamente, na mesma época e da mesma
forma que a cordilheira dos Andes e as Rochosas.
Que processo possibilitou a formação dessas
montanhas?
O Limite conservativo.
O Processo de divergência.
O Processo de convergência.
O Processo de formação de ilhas vulcânicas.
O Processo de formação de fossas tectônicas.

QUESTÃO 11
A obtenção de ouro em garimpos inicia-se com
uma pré-concentração do mercúrio (Hg) por
processos gravimétricos, ocorrendo amalgamação
das partículas de ouro. O amálgama é aquecido
com tochas de gás propano, liberando vapor de
mercúrio diretamente para a atmosfera. O excesso,
na forma de mercúrio metálico, é lançado nos cursos
d'água, depositando-se nos sedimentos de fundo. O
mercúrio é liberado para a atmosfera ou consumido
pelos peixes, que, por sua vez, são consumidos pelas
populações ribeirinhas, inclusive as indígenas, cuja
principal e, às vezes, única fonte de proteínas é o
pescado, um hábito alimentar que faz parte de sua
cultura. A forma orgânica do mercúrio (metilmercúrio
ou dimetilmercúrio) é extremamente tóxica, tanto
para a biota quanto para os seres humanos, devido
a sua solubilidade lipídica, sua estabilidade e sua
propriedade iônica, que lhe permitem atravessar a
membrana celular. A lipossolubilidade dos compostos
organomercuriais facilita sua absorção pela pele.
COSTA, L. C. A.; ROHLFS, D. B. O mercúrio e suas consequências para
a saúde. Pontifícia Universidade Católica de Goiás, 2010 (adaptado).
Considerando o texto e tendo em vista os
processos biofísicos da membrana plasmática e a
lipossolubilidade dos organomercuriais, é correto
afirmar que esses compostos alcançam o meio
intracelular
O através de poros ou canais de membrana.
O através de operadores de membrana.
O através de receptores de membrana.
O por um processo de difusão facilitada.
O por um processo de difusão simples.

QUESTÃO 12
Os mecanismos de regulação da pressão arterial (PA) evoluíram conjuntamente com o desenvolvimento
do sistema cardiovascular, garantindo a contínua perfusão dos tecidos de acordo com suas necessidades
metabólicas a partir da regulação precisa do débito cardíaco (DC) e da resistência periférica total (RPT).
Define-se: (1) débito cardíaco como o produto entre o volume sistólico (VS), que é o volume sanguíneo
bombeado pelo coração a cada batimento, e a frequência cardíaca (FC), que é o número de batimentos
por minuto; (II) resistência periférica total como a dificuldade com que o sangue se movimenta do sistema
arterial para o capilar, atravessando as redes de arteríolas, que, por apresentarem esfíncteres, podem alterar
a secção transversal de seus vasos.
Considerando a pressão arterial como o resultado entre o débito cardíaco (DC) e a resistência periférica total
(RPT), temos que PA = DC x RPT.
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Quando uma zebra se levanta bruscamente para fugir do ataque de um leão em espreita, observa-se
aumento do DC e da RPT por ação do sistema nervoso autônomo parassimpático.
Il. Quando um caribu escapa do ataque de cães selvagens e sai gravemente ferido, seu sangramento
tenderá a reduzir sua PA, pois haverá uma queda do VS e do DC. Dessa forma, os mecanismos de
regulação da PA tentarão manter o DC em níveis adequados, aumentando compensatoriamente a FC.
Alguns animais, quando surpreendidos por predadores, apresentam desmaio (síncope vaso vagal) que
os protege, pois se passam por mortos. Sabendo-se que esse mecanismo caracteriza-se por queda
repentina da PA, infere-se que há atuação do sistema nervoso autônomo simpático para aumentar o
DC e promover aumento da RPT.
IV. O fato de um rato apresentar hipotensão e depressão do sistema nervoso central após ter sido picado
por uma jararaca ocorre porque o veneno desse réptil promove, na presa, queda do DC por fatores
que levam à queda do VS e da FC.
É correto apenas o que se afirma em
O.
o:
Oie.
O lelv.
O eiv.

e SS aa
CC

> CP
< CC

99

> FR
o
aa Cc

99

QUESTÃO 13
A ideia central da evolução biológica é que toda a vida na Terra compartilha um mesmo ancestral.
Portanto, em uma perspectiva de longo prazo, a evolução é a descendência, com modificações, de
diferentes linhagens a partir de ancestrais comuns. Especiação é um evento de separação de linhagens
que produz duas ou mais espécies distintas.
A figura a seguir representa um evento de especiação biológica.
Com relação ao fenômeno da especiação e com base na figura apresentada, avalie as seguintes asserções e
a relação proposta entre elas.
|. O processo de especiação representado na figura corresponde à especiação alopátrica.
PORQUE
Il. Na especiação alopátrica, o surgimento de novas espécies ocorre após isolamento geográfico de
membros da população original com consequente interrupção do fluxo gênico, seguido da fixação de
diferentes alelos, por deriva ou por seleção natural, que altera diferencialmente a frequência de alelos
nas populações separadas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 14
Os aminoácidos, subunidades que compõem as
estruturas proteicas, apresentam uma propriedade
comum que os define: todos possuem um grupo
ácido carboxílico e um grupo amino, ambos ligados a
um único átomo de carbono, denominado carbono-a.
A variedade química dos aminoácidos deriva das
cadeias laterais ligadas ao carbono-a e de suas
características de carga, volume e reatividade com
a água.
Na constituição das proteínas, os aminoácidos
são ligados um ao outro por meio da extremidade
carboxila de um e da extremidade amina do outro,
formando uma longa cadeia que, então, é enovelada
em uma estrutura tridimensional. Essa estrutura é
única para cada proteína.
ALBERTS, B. et al. Biologia Molecular da Célula. Porto Alegre:
ARTMED, 2 ed. 2004 (adaptado).
Com relação ao tema, para identificar os sítios
reativos de determinada proteína, a fim de obter
sua estrutura primária, faz-se necessário o estudo da
conformação espacial de sua molécula. Para atingir
esse objetivo, deve-se avaliar
O as cadeias laterais de cada aminoácido.
O os solventes nos quais essa proteína é solúvel.
O otipo de ligação que existe entre os aminoácidos.
O otipo de ligação que existe no carbono-a de cada
aminoácido.
O as extremidades amino e carboxila dessa
proteína, a fim de verificar se há compatibilidade
entre elas.

QUESTÃO 15
Na chave dicotômica apresentada a seguir estão
indicados alguns caracteres presentes (+) ou
ausentes (-) em alguns representantes dos principais
filos de animais invertebrados.
Com base na análise da figura, assinale a opção
correta.
O Organismos representantes do filo 7 apresentam
circulação fechada e o pigmento hemoglobina.
O Organismos representantes do filo 3 apresentam
em seu sistema digestivo uma estrutura
denominada rádula.
O Organismos representantes do filo 1 realizam
digestão intracelular no interior de coanócitos.
O Organismos representantes do filo 4 possuem
desenvolvimento embrionário deuterostômio.
O Organismos representantes do filo 6 possuem
respiração traqueal, filotraqueal ou branquial.

QUESTÃO 16
Diante da ameaça de escassez das
de petróleo, pesquisadores do mundo
têm se dedicado a buscar novas alternativas de
reservas
inteiro
combustíveis. Nesse cenário, os biocombustíveis
têm se destacado. A Acrocomia aculeata, planta
popularmente “conhecida como macaúba, é
uma palmeira nativa muito promissora para a
produção de biodiesel, em função do elevado
conteúdo lipídico presente no mesocarpo, região
intermediária da parede do fruto. O maior obstáculo
a plantios comerciais em larga escala de A. aculeata
é a lenta e irregular germinação de suas sementes.
A propagação in vitro (também conhecida como
micropropagação) é uma opção interessante para a
superação desse problema.
Os resultados da propagação in vitro são mais
promissores quando
O células do mesocarpo são inoculadas e mantidas
em meio de cultura rico em carbono, para ampliar
a produção de lipídios nos frutos.
O embriões são germinados isolados das
sementes e mantidos sob luz contínua para
estimular o ganho fotossintético durante o
crescimento da plântula.
O tecidos da folha adulta e expandida são
utilizados e mantidos sob luz contínua para
estimular o ganho fotossintético durante o
crescimento da plântula.
O células
diretamente do câmbio vascular e mantidas em
meio de cultura com citocinina, hormônio que
estimula a divisão celular.
meristemáticas são removidas
O embriões são inoculados isolados das
sementes e mantidos em meio de cultura rico
em aminoácidos e sais minerais, para serem
utilizados no crescimento da plântula.

QUESTÃO 17
As micorrizas têm um papel importante na
sobrevivência e no crescimento das plantas
nos trópicos, onde predominam solos de baixa
fertilidade. Entre os fungos micorrízicos, o grupo
que tem maior interesse agronômico são os fungos
micorrízicos arbusculares. Além de predominantes
nos ecossistemas tropicais, eles são capazes de
formar micorrizas com 95% das espécies de plantas,
inclusive a maioria das espécies cultivadas. O efeito
benéfico mais marcante desta associação para a
agronomia está no maior crescimento das plantas
mediante o aumento da absorção de nutrientes,
resultando em plantas mais nutridas e vigorosas, com
mais resistência às condições ambientais adversas.
Chu, E. Y. Sistema de Produção da Pimenteira-do-reino. Disponível em:
<http://sistemasdeproducao.cnptia.embrapa.br>.
Acesso em: 22 jul. 2014 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas e
conteúdo correlato, avalie as afirmações a seguir.
|. Micorrizas são associações mutualísticas
não-patogênicas entre fungos do solo e
raízes de plantas.
Ill. Os fungos favorecem o aumento do
crescimento das plantas, principalmente
por viabilizarem melhoria na absorção dos
nutrientes mais solúveis em água, tais como:
o fósforo, o zinco e o cobre.
Ill. Na natureza, a micorrização geralmente
é inibida pela elevada fertilidade do solo,
bem como pela sua perturbação e erosão,
pelo uso de fungicidas sistêmicos e pelo
desmatamento.
IV. Acapacidade de fornecer, aos fungos, carbono
e, consequentemente, energia indica o papel
ecológico que as plantas cumprem nesse tipo
de associação.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il elll, apenas.
O Il elV, apenas.
O 1, Il elV, apenas.
OLI,Melv

QUESTÃO 18
Um artigo científico publicado em 2014 postula
que os tubarões modernos não são “fósseis
vivos”, contrariando a hipótese que tem sido,
até então, considerada consenso. Os autores da
publicação defendem que essa linhagem evoluiu
significativamente ao longo de milhões de anos.
O estudo do qual resultou o artigo foi realizado
principalmente por meio de análises de partes
de um esqueleto fóssil datado em 325 milhões
de anos, que apresenta características de peixes
cartilaginosos e de peixes ósseos.
PRADEL, A. et al. A Palaeozoic shark with osteichthyan-like branchial arches.
Nature, n. 509, 2014 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, assinale a
opção correta.
O Os tubarões são, de fato, “fósseis vivos”, o que
está comprovado por diversas outras evidências,
apesar do que propõe o artigo.
O O modelo evolutivo proposto nesse estudo
pressupõe que o esqueleto ósseo é uma
característica basal, enquanto o esqueleto
cartilaginoso é uma característica derivada.
O As taxas evolutivas na linhagem dos tubarões
são consideradas baixas, pois na proposta
apresentada há indícios de que as modificações
evolutivas estão ocorrendo lentamente.
O Os padrões evolutivos que podem ser inferidos
com base no resumo desse estudo permitem
concluir que os tubarões e as arraias modernos
são os descendentes mais próximos do
ancestral mandibulado.
O A mudança de perspectiva dos estudos não é
significativa se considerarmos a visão clássica de
evolução dos vertebrados mandibulados, visto
que as características tidas como derivadas são
as mesmas apontadas no estudo em questão.

QUESTÃO 19
Bárbara McClintock foi quem propôs pela primeira
vez a existência de elementos genéticos móveis, pela
observação da variegação nas cores de grãos de milho.
A persistência de grande fração de elementos
transponíveis em alguns genomas eucariotos
(44% do genoma humano) é consistente com a ideia
de que eles exerceram um papel importante na
modulação do genoma durante o processo evolutivo.
A diversificação de genes e seus produtos é um fator
importante na evolução das espécies e os elementos
transponíveis podem atuar de várias formas.
REECE, J.B. et al. Biology. 9 ed. São Francisco:
Benjamin Cummings, 2011 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. O movimento de um elemento transponível
pode propiciar sua inserção no meio de uma
sequência codificadora de proteína e inibir a
produção do transcrito normal do gene.
Ill. Os elementos transponíveis de sequências
semelhantes — distribuídos no genoma
facilitam a recombinação entre cromossomos
diferentes, aproximando regiões homólogas
e, assim, possibilitando o crossing-over.
Ill. A maioria dos eventos de recombinação
são — benéficos, causandotranslocações
cromossômicas e outras mudanças que, ao longo
do tempo, resultam em vantagens adaptativas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LI1elm.

QUESTÃO 20
O controle dos agrotóxicos é feito a cada ano pelo
Programa de Análise de Resíduos e Agrotóxicos (PARA),
da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA).
Esse programa avalia continuamente os níveis de
resíduos de agrotóxicos nos alimentos que chegam à
mesa dos consumidores.
Uma alternativa para minimizar o impacto dos
agrotóxicos é o uso de “inimigos naturais” no
controle biológico para o combate de algumas
pragas agrícolas. Essa temática é importante do
ponto de vista sócio-ambiental. Projetos de pesquisa
em Biologia têm tido como objetivo reconhecer e
identificar os insetos predadores e suas respectivas
presas, a fim de colaborar com o desenvolvimento de
técnicas de manejo agrícola menos nocivas à saúde e
ao meio ambiente.
Considerando o texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. O uso de inimigos naturais no controle
biológico de insetos-praga é importante na
preservação do ambiente, pois reduz o uso
de produtos químicos nocivos que podem
contaminar o solo, as águas e provocarem
bioacumulação nas cadeias alimentares.
Disponibilidade de alimento, competição e
densidade populacional são fatores-chave a
serem considerados na liberação dos inimigos
naturais durante o processo do controle
biológico.
O controle biológico visa a realizar o manejo
do habitat através de práticas agronômicas,
visando a diminuição de inimigos naturais nos
agroecossistemas.
Projetos de controle biológico bem sucedidos
em determinada região do Brasil devem ser
replicados em outras localidades.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O lllelV, apenas.
O Ill elV, apenas.
O LI,NMelv

QUESTÃO 21
O perfil genético de um indivíduo, comumente
utilizado na identificação humana, é baseado na
combinação de diversos marcadores moleculares que
são herdados de seus genitores. Esses marcadores
são, geralmente, diferenças nas sequências de DNA
nuclear entre os indivíduos (polimorfismos). Em
alguns casos, entretanto, a análise do DNA nuclear
não é suficiente para se chegar a uma identidade,
sendo a análise do DNA mitocondrial (mtDNA) uma
das alternativas recomendadas.
LUTZ, S. et al. MtDNA as a tool for identification of
humans remains: identification using mtDNA.
International Journal of Legal Medicine (adaptado).
A respeito do uso do MtDNA na análise de
paternidade, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. O mtDNA, de herança estritamente materna,
não está sujeito à recombinação na meiose,
possuindo centenas de cópias por célula, o que
facilitaria a sua chance de recuperação e análise.
PORQUE
Devido ao modo de transmissão, filhos e
filhas, assim como a mãe, não podem ser
distinguidos entre si pelo mtDNA, e a análise
desse material não deve ser utilizada para fins
de confirmação de paternidade.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 22
A manipulação de células-tronco embrionárias
estimula um grande debate a respeito dos limites
éticos para as pesquisas e para a terapêutica.
Grande parte dessa controvérsia está relacionada à
definição do momento em que o embrião, ou o feto,
poderia ser considerado verdadeiramente humano.
Segundo alguns especialistas no tema, a vida se
iniciaria com a fecundação. Por outro lado, outros
consideram que a vida humana poderia se iniciar
durante a implantação uterina no início da segunda
semana de desenvolvimento. Há, ainda, quem
defenda que o início da vida humana se dá com a
neurulação a partir do 14º dia. Outras opiniões sobre
o tema, no entanto, afirmam que a vida humana
se inicia somente após o início dos batimentos
cardíacos, no 21º dia de desenvolvimento. Outras
possibilidades a serem consideradas avaliam que a
vida humana somente teria início após o terceiro
semestre e há, ainda, quem defenda que ela se dá
com o nascimento.
A Lei de Biossegurança, Lei n.º 11.105 de 2005,
que rege as investigações com células-tronco
embrionárias, estabelece que as pesquisas somente
podem ser realizadas
O antes do nascimento, com embriões inviáveis
ou abortados, pois esses não conseguiriam
sobreviver.
O antes do terceiro semestre, porque após esse
período as chances de abortos espontâneos são
menores.
O antes da implantação, porque depois disso se
estabelece uma maior interdependência física
entre o embrião e a gestante.
O atéoinício dos batimentos cardíacos, porque após
esse momento há um sinal de vida intrauterina
facilmente mensurável.
O até o 14º dia do desenvolvimento embrionário,
uma vez que depois desse período já se constata
a presença de células especializadas.

QUESTÃO 23
Após a descoberta de um fóssil, o primeiro desafio
de um paleontólogo consiste em sua retirada do
campo e preparação em laboratório. Essas duas
etapas iniciais são muitas vezes extremamente
delicadas e especializadas, tomando um
longo tempo do pesquisador. São inúmeros os
procedimentos que podem ser realizados para
encontrar e para retirar um fóssil de uma rocha ou
de algum sedimento.
NOBRE, P. H.; CARVALHO, |. S. Fósseis: coleta e métodos de estudo.
Paleontologia, vol. 1. Rio de Janeiro, 2010, p. 397-411 (adaptado).
Em relação aos procedimentos de coleta de material
paleontológico, avalie as afirmações a seguir.
|. A técnica de demarcação de quadrantes em
campo é restrita a material arqueológico, pois
sua contribuição para coletas paleontológicas
é reduzida.
Il. Interpretações paleoambientais posteriores à
expedição são obtidas por meio da análise do
fóssil, ainda que, em campo, não se tenham
coletado informações geológicas.
Ill. A confecção de desenhos esquemáticos em
campo e a realização de um detalhado registro
fotográfico dos afloramentos auxiliam nos
trabalhos de preparação dos fósseis em
laboratório.
IV. É necessário que se descreva a localização
das áreas visitadas, incluindo, se houver,
os nomes das fazendas, das rodovias e das
estradas vicinais, a quilometragem e os
pontos de referência, além do uso do GPS.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
O Ieiv.
O Le.
O IMeiv

QUESTÃO 24
Um processo infeccioso ocorre quando um microrganismo invade um hospedeiro, contorna suas barreiras
de defesa e multiplica-se nos tecidos do organismo. Quando a infecção prejudica a homeostase do
hospedeiro, lesando suas funções vitais, ocorre a doença.
PELCZAR Jr, M. |.; CHAN, A. C. S.; KRIEG, N. R. Microbiologia conceitos e aplicações. São Paulo, 2008.
A patogenicidade, a virulência, a propriedade de o microrganismo ser ou não oportunista, entre outras
características, são aspectos que apresentam reflexos diretos em relação às questões de biossegurança e
procedimentos de diagnóstico, pesquisa e cultivo em laboratório.
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
A capacidade ou habilidade que um microrganismo tem de causar doença é denominada virulência, e
o grau dessa capacidade é designado patogenicidade. A patogenicidade e a virulência são constituídas
por um conjunto de fenômenos e características complexas que envolvem tanto propriedades do
microrganismo como a habilidade do hospedeiro em resistir ao processo infeccioso.
Um microrganismo patogênico oportunista, também denominado patogênico primário, geralmente
compõe a microbiota normal do hospedeiro e não costuma causar infecções em pessoas saudáveis;
contudo, podem desenvolver-se naqueles indivíduos cujos fatores de resistência estão comprometidos,
por exemplo, por outra doença, exaustão física ou subnutrição.
As propriedades e características dos microrganismos envolvidas na habilidade de causar doença e
seus graus denominam-se fatores de virulência, dos quais são exemplos a capacidade proliferativa,
a produção de toxinas, a presença de cápsula, de pelos, de lipopolissacarídeos, de proteínas de
membrana e de enzimas para penetração no tecido conjuntivo.
A manipulação de microrganismos deve seguir requisitos de contenção e segurança conforme o nível
de biossegurança, que representa o grau de proteção proporcionado ao pessoal do laboratório, ao
ambiente e à comunidade.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll elV, apenas.
O lllelV, apenas.
O L,ilelll, apenas.
O LI, MEI.

QUESTÃO 25
Os conhecimentos desenvolvidos na área de imunologia tiveram forte impacto no desenvolvimento de
diferentes técnicas para o diagnóstico de doenças com diferentes etiologias. A figura a seguir representa a
descrição de uma dessas técnicas, conhecida como método ELISA (Enzyme-Linked Immunosorbent Assay).
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Tanto os anticorpos monoclonais quanto os anticorpos policlonais são formados na medula óssea
por clones de linfócitos B de tipos diferentes.
Ill. A grande vantagem do método ELISA é a possibilidade de detecção de quantidades muito reduzidas
de antígeno, pois o método utiliza reação enzimática e, ao permitir que a reação ocorra durante um
período de tempo elevado, possibilita a produção de quantidade considerável de molécula detectável.
Ill. O primeiro anticorpo utilizado é do tipo monoclonal, o que se justifica pelo fato de a amostra
homogeneizada conter uma mistura de vários antígenos, e o anticorpo monoclonal, por reconhecer
apenas um epítopo, ser mais eficiente do que o anticorpo policlonal na detecção do antígeno de interesse.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1LI1elm.

QUESTÃO 26
A replicação semi-conservativa do DNA exige que duas cadeias polinucleotídicas que formam a hélice do
DNA se separem, de modo a expor as bases que irão orientar o emparelhamento dos nucleotídeos para
a formação das novas cadeias complementares às cadeias-moldes. Experimentos evidenciam que ambas
as cadeias-filhas são sintetizadas na forquilha de replicação por um complexo de enzimas que inclui a DNA
polimerase. Tendo em vista que, as duas cadeias-moldes são antiparalelas, em uma delas a síntese da cadeia
complementar ocorre no sentido 5º > 3', mas, na outra cadeia, essa síntese teria que se dar no sentido
inverso, ou seja, 3! > 5'. Essa hipótese de síntese descontínua foi corroborada por um experimento realizado
pelo pesquisador Reiji Okazaki, no final da década de 1960.
De acordo com as informações apresentadas, para que ocorra a replicação completa do DNA é necessária a
atuação da enzima
O DNA polimerase no sentido 5º > 3' e, também, da DNA ligase, devido aos fragmentos de Okazaki.
O DNA polimerase, independentemente do sentido de replicação 3! > 5º ou 5º > 3', gerando os fragmentos
de Okazaki.
O DNA polimerase e, também, da DNA ligase, ocorrendo tanto no sentido 3! > 5' (modo lento) quanto no
sentido 5º > 3' (modo rápido).
O DNA polimerase, iniciando na extremidade 5º de uma das fitas-moldes e concluindo na extremidade 3' da
outra fita-molde.
O DNA polimerase no sentido 3' > 5', no emparelhamento de novos nucleotídeos, como observado pelos
fragmentos de Okazaki.

QUESTÃO 27
A maioria dos gêmeos monozigóticos não é idêntica, apesar de compartilharem o mesmo genótipo. Há,
entre eles, diferenças fenotípicas podem ser observadas, como diferenças na suscetibilidade a doenças e
em caracteres antropomórficos. Existem muitas explicações possíveis para essas variações, uma das quais é
a existência de diferenças epigenéticas. Para testar essa hipótese, pesquisadores examinaram diferenças
globais e lócus-específicas na metilação do DNA e na acetilação das histonas H3 e H4 em grande coorte de
gêmeos monozigóticos. Parte dos resultados estão apresentados na figura a seguir, em que a barra preta
representa um dos gêmeos e a barra branca, o outro.
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Os gêmeos monozigóticos constituem excelente exemplo de como os indivíduos geneticamente
idênticos podem exibir variações, representando um modelo de estudo para o papel das modificações
epigenéticas no estabelecimento do fenótipo.
Il. Fatores internos e externos podem repercutir sobre o fenótipo, alterando os padrões das modificações
epigenéticas e, consequentemente, modulando informações genéticas por meio do silenciamento gênico.
Ill. Hábitos como fumar, praticar atividades físicas, escolher uma ou outra dieta, são alguns dos fatores
externos que podem influenciar as modificações epigenéticas, o que corrobora as ideias evolucionistas
de Lamarck.
IV. O padrão de modificações epigenéticas nos pares de gêmeos monozigóticos tende a divergir à medida
que eles envelhecem.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O Ieiv.
O Lev.
Que

QUESTÃO 28
As mitocôndrias possuem dupla membrana (externa e interna) e um espaço intermembranar. A teoria
quimiosmótica, introduzida por Peter Mitchell, em 1961, tem sido aceita como um dos grandes princípios
unificadores da biologia no século XX, por explicar os processos de respiração celular que resultam na
síntese de ATP.
MARGULIS, L. Origin of Eukaryotic Cells. Yale University Press, 1970.
Nessa perspectiva e de acordo com a imagem apresentada, é correto afirmar que a síntese do ATP
(adenosina trifosfato), a partir da associação do grupamento fosfato (Pi) ao ADP (adenosina difosfato),
depende
O da geração do gradiente de prótons (íons H*) pela cadeia transportadora de elétrons, que ativa a ATPsoma.
O da ativação da ATPsoma, independentemente do gradiente gerado na cadeia transportadora de elétrons.
O da geração de pelo menos 10 íons H* na cadeia transportadora de elétrons, que dá início à conversão do
NADH, em NAD*.
O de reações químicas por trocas de prótons e elétrons, que ocorrem de forma quase localizada entre
molécula do NADH, e o ADP+Pi.
O da presença da membrana mitocondrial externa, pois sem ela não haveria a formação do gradiente de
elétrons (íons H*) no espaço intermembranar.

QUESTÃO 29
Na tentativa de compreender a origem dos ciclos
populacionais, Alfred J. Lotka e o biólogo Vito
Volterra desenvolveram, independentemente, as
primeiras descrições matemáticas das interações
predador-presa durante os anos 1920. O modelo
Lotka-Volterra previu oscilações na abundância
de populações de predadores e presas. Em sua
forma original, o modelo considera que a única
fonte de alimento utilizada pela espécie predadora
é a população da presa, e que não há competição
intraespecífica. Um exemplo desse tipo de interação
entre populações é mostrado a seguir.
Considerando o modelo descrito e o exemplo
apresentado, é correto afirmar que a extinção local
da população de onças está relacionada à
O emigração da população de capivaras para outro local.
O redução da população de gramíneas.
O presença de outros predadores no local.
O ausência de outros herbívoros no local.
O extinção local da população de capivaras.

QUESTÃO 30
Vários princípios da teoria de biogeografia
de ilhas têm sido usados eficientemente para
o planejamento de áreas de reserva. Nessa
abordagem, as reservas podem ser consideradas
como se fossem ilhas de comunidades biológicas
originais, cercadas por regiões que se tornaram
inóspitas e inabitáveis para aquelas espécies, em
função de atividades humanas como a agricultura,
a pecuária e o desenvolvimento industrial, por
exemplo. Embora alguns dos princípios aplicáveis
da biogeografia de ilhas para o desenho de
reservas sejam discutíveis, muitos deles são
reconhecidamente relevantes para a preservação
da diversidade biológica em áreas de entorno
intensamente alterado.
PRIMACK, R. B.; RODRIGUES, E. Biologia da Conservação.
Londrina: Editora Planta, 2001 (adaptado).
Considerando a aplicação da teoria de biogeografia
para o desenho de reservas, avalie as seguintes
afirmações.
|. Em regiões muito fragmentadas, é recomendável
que sejam constituídas apenas reservas de
grandes extensões, em vez de uma mistura de
reservas grandes e reservas pequenas.
Ill. Reservas de formato irregular são mais
desejáveis que reservas circulares de área
similar, visto que as bordas das áreas
favorecem o enriquecimento de espécies.
habitats
ambientes
Ill. Reservas devem
diversificados, em
uniformes.
abranger
vez de
IVA preservação de reservas pequenas
unidas por corredores de conservação é
mais interessante, do ponto de vista da
conservação, que a manutenção de pequenas
reservas isoladas.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O eilv.
O Lilelv.
O IMeiv

QUESTÃO 31
O conhecimento da diversidade de espécies de um
ecossistema local a ser avaliado subsidia tomadas
de decisão. A maioria dos trabalhos que subsidiam
legisladores na tomada de decisões é realizada
com vertebrados. Na condição da existência de
5 áreas prioritárias para a criação de duas Reservas
Particulares do Patrimônio Nacional (RPPN) foi
realizado um levantamento sistematizado dos
táxons presentes no local. Os resultados foram
apresentados em índice de diversidade, número de
espécies e abundância.
Considerando as informações apresentadas e a
importância da criação de RPPNs, deverão ser
selecionadas, por apresentarem maior diversidade
e probabilidade de coleta de espécies com a
continuação das expedições de campo, as áreas
Oie
O 2e3.
O 3ea.
O 3eo.
O 14es.

QUESTÃO 32
A capacidade de sobreviver em diferentes meios
osmóticos foi adquirida nos grupos de animais
pela evolução de um meio interno estável, que
age para proteger os tecidos internos contra
oscilações do meio externo. Assim, a capacidade
de manter um meio interno adequado em face ao
estresse osmótico desempenhou um papel muito
importante na evolução animal. Vários mecanismos
osmorreguladores são empregados para controlar os
problemas osmóticos e regular as diferenças entre
os compartimentos intra e extracelular e entre o
compartimento extracelular e o meio externo. Esse
processo ocorre basicamente através da regulação
da entrada e saída de água e sais do organismo.
Disponível em: <http://www.ufrgs.br>. Acesso em: 15 jul. 2014.
Considerando o texto apresentado e a fisiologia
animal comparada, assinale a opção correta.
O Animais classificados como osmorreguladores
são incapazes de controlar ativamente a condição
osmótica de seus líquidos corporais, adaptando-se
à osmolaridade do meio.
O Aves e mamíferos terrestres produzem urina
hiperosmótica em relação ao plasma, evitando
perda de água corpórea durante a excreção do
ácido úrico produzido em seus rins.
O Peixes de água doce produzem urina mais
concentrada e em menor volume quando
comparados a peixes de água salgada, a fim
de compensar a baixa osmolaridade de seus
fluidos corporais.
O Répteis e aves marinhas, como forma de
economizar água, produzem, em suas glândulas
de sal, urina hiperosmótica em relação ao meio.
O Animais que vivem em água doce, incluindo
invertebrados, peixes, anfíbios, répteis e
mamíferos, tendem a possuir líquidos corporais
hiperosmóticos em relação ao meio aquoso em
que vivem.

QUESTÃO 33
As atividades de ensino, pesquisa e extensão praticadas nos laboratórios de ensino de microbiologia e
parasitologia podem apresentar riscos de contaminação associados. Nesse contexto, há necessidade de
normas de segurança destinadas à análise e ao desenvolvimento de estratégias para minimizar tais riscos,
sendo esta importante função da biossegurança. O quadro a seguir apresenta um resumo das características de
laboratórios de microbiologia e parasitologia, de acordo com os níveis de segurança (NB) recomendados para
cada classe de risco dos agentes biológicos.
Tendo como referência as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A manipulação de fungos utilizados na indústria alimentícia, a exemplo da levedura Saccharomyces
cerevisae, deve ser classificada como NB-1, e pode ser realizada em bancadas abertas.
Ill. Em caso de derramamentos de material biológico patogênico, pode-se empregar, para a esterilização
local, água e sabão em abundância.
Ill. Adisponibilidade de profilaxia e tratamento eficazes influencia na classificação do nível de segurança de
um agente biológico, o que contribui para classificarmos como NB-2 a atividade em que se manipulam
vírus causadores da rubéola, do sarampo e da caxumba.
IV. Ainfraestrutura de um laboratório de pesquisa onde são manipulados vírus do Ebola deve ser instalada
em área isolada, com entrada e saída de ar controlada, sistemas de filtros de ar e pressão negativa,
pois essa atividade é classificada como NB-4.
V. O fato de já serem conhecidos antibióticos eficazes para o tratamento de viroses comuns, como a
influenza e a raiva, permite que a manipulação desses organismos seja classificada como NB-2.
É correto apenas o que se afirma em
O leiv.
O Lev
OLIev
O 1, Vev.
OrIMev

QUESTÃO 35
A reflexão sobre as práticas sociais, em um contexto
marcado pela degradação permanente do meio
ambiente e dos ecossistemas, cria uma necessária
articulação com a produção de sentidos sobre a
educação ambiental (EA). A dimensão ambiental
configura-se crescentemente como uma questão
que diz respeito a um conjunto de atores do universo
educativo, potencializando o envolvimento dos
diversos sistemas de conhecimento, a capacitação
de profissionais e a comunidade universitária numa
perspectiva interdisciplinar. O desafio que se coloca
é o de formular uma educação ambiental que seja
crítica e inovadora em dois níveis: formal e não-formal.
Assim, ela deve ser acima de tudo um ato político
voltado para a transformação social, e o seu enfoque
deve buscar uma perspectiva de ação holística que
relaciona o homem, a natureza e o universo, tendo
como referência o fato de que os recursos naturais
se esgotam e que o principal responsável pela sua
degradação é o ser humano.
Jacobi, P. Educação Ambiental, Cidadania e Sustentabilidade.
Cadernos de Pesquisa, 118, 2003, p. 189-205 (adaptado).
Com base na concepção de EA apresentada no
texto, conclui-se que a educação ambiental
O demanda um conjunto de ações que devem ser
pensadas a partir da perspectiva individual.
O necessita ser crítica e inovadora, com atenção
e cuidado para que não se comprometa
politicamente.
O requer a qualificação profissional e o
desenvolvimento de trabalhos em perspectiva
interdisciplinar.
O deve contribuir para o desenvolvimento de
novas tecnologias que garantam o modelo de
uso dos recursos naturais vigente.
O precisa promover os segmentos sociais com
maior capacidade técnica para o planejamento
de ações, que deverão ser cumpridas pelos
outros setores.

QUESTÃO 34
A evolução da vida na terra é aceita pela Biologia
Moderna, que entende que esse fenômeno
ocorre como consequência de vários processos
fundamentais. Por um lado, há a visão de que
a evolução do mundo vivo é determinada por
alterações nos genes e nas frequências gênicas.
Por outro lado, há uma visão que entende que
mecanismos epigenéticos também desempenham
um importante papel na evolução da vida.
CABEJ, N. R. Epigenetic Principles of Evolution. Londres: Elsevier, 2012.
Considerando as duas visões apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
|. A evolução é o resultado de mudanças nas
frequências alélicas, sendo as mutações
gênicas, as recombinações e a deriva genética
fontes de variabilidade necessárias à ação da
seleção natural.
Il. ATeoria Evolutiva é baseada, em parte, em uma
síntese entre a biologia evolutiva e a biologia
do desenvolvimento, e a compreensão atual
predominante é a de que as informações são
transferidas de uma geração a outra por meio
de diferentes sistemas de hereditariedade
que interagem entre si.
Ill. A evolução é resultado de alterações no
ambiente que produzem modificações nas
necessidades dos organismos, conduzindo a
mudanças comportamentais; cuja recorrência
dessas modificações implica em diferentes
formas de desenvolvimento dos indivíduos, e,
ao longo do tempo, interfere na composição das
espécies.
IV. A metilação do DNA, o imprinting genômico
e a modulação da cromatina por histonas são
algumas das informações epigenéticas que
não envolvem mudanças nos genes, mas que
influenciam a regulação da expressão gênica
no início do desenvolvimento do zigoto.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O leiv.
O Lev.
O ,IMelv.

