QUESTÃO DISCURSIVA 3
Um restaurante de comida contemporânea está com seu cardápio desatualizado e contrata um chefe de
cozinha para reformulá-lo. Uma das reformulações proposta pelo chefe consiste na elaboração de um fundo
aromático de vegetais, que servirá de base para a produção de molhos a serem usados nas novas preparações.
Um mirepoix, conjunto de vegetais aromáticos usado para dar sabor a fundos, molhos e outras preparações
culinárias, será o elemento principal desse fundo, que deverá ser elaborado a partir de ingredientes cultivados
em uma horta orgânica, em terreno anexo ao restaurante, onde são plantadas beterraba, alface, mandioca,
cenoura, cebola, rúcula e salsão.
Considerando-se o integrante da equipe de cozinha desse restaurante a quem o chefe encarregou de produzir
o fundo de vegetais em menos de meia hora, responda as perguntas a seguir.
a) Quais vegetais cultivados na horta deverão ser utilizados para compor o mirepoix e em que proporção
cada um deverá ser usado? (valor: 5,0 pontos)
b) Como os vegetais deverão ser cortados, levando-se em consideração o tempo previsto? Explique sua
resposta. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Cabe aos gestores de restaurantes acompanhar o faturamento bruto mensal, originário da venda dos
alimentos e bebidas, e as despesas com alimentos, bebidas, mão de obra, despesas gerais e impostos. Esses
dados, acompanhados de forma criteriosa, permitirão a obtenção do lucro orçado.
Com base nesse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Calcule as despesas de um restaurante cujo faturamento bruto é de R$ 120 000,00, considerando os
seguintes percentuais em relação a esse faturamento: 28% de despesas com alimentos e bebidas, 30%,
com mão de obra, 25%, com despesas gerais e impostos. (valor: 5,0 pontos)
b) Calcule o lucro líquido desse restaurante em valor e em percentual. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), as enfermidades causadas por alimentos
contaminados constituem um dos problemas sanitários mais difundidos no mundo de hoje. Quando
se fala em alimentação coletiva, o controle de qualidade pode ser dividido em etapas, para facilitar o
acompanhamento: controle de matéria-prima (desde seleção de fornecedor), controle do processo
e controle do produto acabado. Na etapa de recebimento de mercadorias em um restaurante, o
colaborador responsável deve avaliar o alimento segundo critérios pré-definidos para cada produto.
SILVA JUNIOR, E. A. Manual de controle higiênico sanitário em serviços de alimentação. São Paulo: Varela, 2013 (adaptado).
Considerando o texto acima, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Apresente três quesitos que devem ser considerados durante o recebimento de estocáveis.
(valor: 5,0 pontos)
b) Aponte três cuidados que devem ser tomados durante o processamento do alimento para se reduzir o
risco de contaminação cruzada. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 10
Alimentar-se de maneira saudável nunca esteve
tão em alta. Mais que um modismo passageiro, os
cuidados com a alimentação vêm se unir aos bons
hábitos da vida, tais como praticar atividade física,
não fumar, beber moderadamente e dormir bem.
Nessa perspectiva, o aumento na demanda do
público por restaurantes com um cardápio saudável
e ecologicamente correto oferece excelentes
oportunidades de negócios para empreendedores
atentos a esse mercado.
Disponível em: <http://www.sebrae.com.br>.
Acesso em: 6 ago. 2015 (adaptado).
Considerando as informações acima e essa nova
realidade, avalie as afirmações a seguir.
l. No menu de preparações, devem ser
utilizados insumos naturais, diminuindo-se
o uso de industrializados.
O valor calórico e o tamanho das
porções das preparações oferecidas pelo
restaurante devem ser reduzidos, com
vistas ao aumento do lucro.
II. O uso de ingredientes locais deve ser
considerado no planejamento do cardápio.
Na seleção de insumos, deve-se priorizar
a produção sustentável de alimentos, sem
agredir o meio ambiente e o trabalhador.
Os móveis, talheres, pratos e utensílios de
salão devem ser de alta qualidade e custo.
É correto apenas o que se afirma em
O ev
O Llev.
O LIleilv.
O MI, IVev.
O 1,11 ev.

QUESTÃO 9
O cardápio é a ferramenta que inicia todo o processo
produtivo em um restaurante ou similar. Por isso,
deve ser planejado desde o início da abertura do
restaurante. A partir dele é que se determinará o
que será produzido, por quem, quando, em que
quantidade, com que matérias-primas, com que
equipamentos e quais serão os procedimentos.
É importante ferramenta de venda e de controle
de custos do restaurante e não pode ser elaborado
sem conhecimento prévio dos tipos de serviços e de
restaurantes, pois é a um desses tipos que o cardápio
estará diretamente relacionado.
VASCONCELLOS, F.; CAVALCANTI, E.; BARBOSA, M. L. Menu: como
montar um cardápio eficiente. São Paulo: Roca, 2002 (adaptado).
Considerando o exposto, no que se refere ao que
deve ser levado em consideração na elaboração de
um cardápio, avalie as regras a seguir.
|. Combinar alimentos de cores iguais na
mesma preparação.
Conhecer as funções dos alimentos:
emocional, de veículo de nutrientes, de
estimulante do apetite e da saciedade e de
agregador social.
Ill. Combinar cores, sabores, texturas, formas,
cortes, temperaturas e níveis de saciedade.
Utilizar novas culinárias
matérias-primas.
Utilizar alimentos e formas de cocção
semelhantes.
tecnologias e
É correto apenas o que se afirma em
O ev.
O Lilelv.
O Lev
O 1, Ielv.
O LI,IVeV.

QUESTÃO 11
A gastronomia clama por ética — responsabilidade com a cadeia produtiva de alimentos, com a exploração
e a utilização dos recursos naturais; transparência na relação com os produtores, com o mercado e com
os clientes. Entre os princípios éticos alimentares, destacam-se a transparência, a justiça, a humanidade, a
responsabilidade social e as necessidades.
SINGER, P.; MASON, J. A ética da alimentação. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007 (adaptado).
Em face do exposto, avalie as afirmações a seguir, a respeito dos princípios éticos alimentares e de sua
aplicação na gastronomia atual.
O princípio da justiça é atendido quando se impõe, no custo final dos produtos, todas as etapas de sua
produção, desde o seu ciclo produtivo até seu fornecimento ao consumidor final.
A transparência se revela ao se fornecerem informações claras ao cliente, visto que é necessário que
o cliente saiba como o alimento é produzido, para que tenha condições de decidir o que irá consumir
ou não.
O princípio da humanidade é reconhecido quando se trata o consumo animal de forma menos
agressiva, mostrando-se abates que não causam sofrimentos e alimentação que não provoque danos
e/ou sofrimentos desnecessários ao se produzirem as iguarias.
A responsabilidade social se configura na valorização da mão de obra, com salários e condições de
trabalho decentes, por meio dos quais, além de se prover o autossustento, viabiliza-se a preservação
do ambiente e de um ciclo produtivo correto.
O princípio das necessidades se manifesta na manutenção da cadeia produtiva para tratar os
prazeres alimentares da sociedade como prioridade, ou seja, suprir as necessidades alimentares é
fundamental nesse momento em que a gastronomia está em alta.
É correto apenas o que se afirma em
O Lilelv.
O Lilev.
O Lev.
O 1, elv.
O ,
IVev.

QUESTÃO 13
Atualmente, a Ciência da Nutrição e a Gastronomia
estão intimamente associadas. As preocupações dos
clientes de um restaurante não são mais somente
o sabor e a textura do alimento, mas também uma
refeição saudável, cheia de alimentos nutritivos de
alta qualidade.
O número e a frequência de doenças relacionadas ao
consumo inadequado de alimentos têm aumentado
muito nos últimos anos. O consumo inadequado de
determinados tipos de alimentos ou ingredientes,
como excesso de sal, açúcar e gorduras, pode levar
à ocorrência de algumas doenças crônicas, como o
diabetes e a hipertensão. Em face desses problemas,
a prática de atividades físicas torna-se essencial para
a saúde de qualquer indivíduo.
Disponível em: <http://nacoesunidas.org>.
Acesso em: 6 ago. 2015 (adaptado).
Na elaboração do cardápio de um restaurante, o chef
deve considerar o maior número de opções viáveis
economicamente e observar se as preparações
oferecidas atendem às necessidades de seus clientes.
Ao considerar os aspectos nutricionais e sensoriais
adequados para a alimentação, na escolha do menu,
deve-se levar em conta
O as calorias das preparações oferecidas, dando
opção de pratos menos calóricos à clientela do
restaurante.
O a técnica de preparo adequada, observando-se a
conservação dos nutrientes e das características
organolépticas dos alimentos.
O a retirada do sal de cozinha utilizado no tempero
das preparações oferecidas no restaurante.
O a necessidade de descascar os vegetais de
maneira a aumentar o peso líquido do alimento
e, em consequência, o lucro do restaurante.
O a distribuição dos macronutrientes: carboidratos,
proteínas, lipídios, sais minerais e vitaminas,
em cada preparação oferecida à clientela do
restaurante.

QUESTÃO 12
A cozinha brasileira é bastante diversificada, o que
faz com que existam diversas cozinhas brasileiras
espalhadas pelo território. O feijão é uma categoria
alimentar que afirma a unicidade da dieta nacional,
mas, em cada lugar, ele se materializa como um
produto botânico distinto, pois cada um come o tipo
de feijão que é particular do lugar onde vive.
DÓRIA, C. A. A formação da culinária brasileira.
São Paulo: Publifolha, 2009 (adaptado).
Em face do exposto e a respeito das diversas
variedades de feijão no Brasil bem como sua aplicação
na cozinha brasileira, é correto afirmar que
O ofeijão preto, encontrado em todas as regiões do
Brasil, além de ser o ingrediente-base da feijoada
carioca, é consumido em preparações como
saladas, sopas, caldos e como acompanhamento
do arroz branco.
O o feijão carioca, ou carioquinha, típico da região
Sudeste do Brasil, é consumido em outras
regiões do país, é comumente servido como
acompanhamento do arroz branco, sendo
indispensável na feijoada paulista.
O o feijão-verde, também chamado de feijão-de-
corda, é uma variedade característica da região
norte do Brasil, sendo a base do baião de dois,
prato típico em cuja preparação são misturados
arroz, feijão, carnes, queijo coalho e queijo de
garrafa.
O o feijão azuki, variedade característica da região
Sul do Brasil, acompanha o arroz carreteiro,
prato típico da região, no qual misturam-se arroz,
charque, tomate e temperos.
O o feijão-fradinho, também chamado de feijão-
de-corda, variedade característica da região
Centro-Oeste, é muito utilizado para o preparo
de saladas e de feijão tropeiro, prato típico dessa
região, no qual se mistura, ao feijão, farinha de
mandioca, torresmo, linguiça, ovos e temperos.

QUESTÃO 15
A sub-região andina inclui a Bolívia, a Colômbia,
o Equador, o Peru e a Venezuela e apresenta uma
característica geográfica importante — a cordilheira
dos Andes. O clima dessa região é bastante variado.
Os principais produtos cultivados são o cacau e o café.
Entretanto, há uma grande variedade de produtos
nativos, como tubérculos, raízes e grãos, que não são
cultivados para exportação, mas para subsistência.
INSTITUTO AMERICANO DE CULINÁRIA. Chef profissional. 4 ed.
São Paulo: SENAC, 2011 (adaptado).
Considerando que o Peru exerce grande influência
na formação da culinária na América do Sul, avalie as
seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. Com sua gastronomia de terra e mar, o Peru
dispõe de cardápios variados, compostos de
alimentos como batatas, milho, castanha-de-
caju e coco. No que se refere ao cardápio do
mar, existem algumas variedades de peixes e
frutos do mar que dão origem a um dos mais
famosos pratos peruanos, o ceviche.
PORQUE
Parte das influências culinárias peruanas é
baseada em ingredientes dos nativos pré-
colombianos, elementos emprestados dos
espanhóis, havendo, ainda, influência asiática
no preparo de frutos do mar e peixes.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a || é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 14
O português Pero de Magalhães Gandavo relatou
sobre a alimentação dos indígenas quando
conquistaram o Brasil: “o que lá se come em lugar de
pão é farinha de pau. Essa se faz da raiz de uma planta
que se chama mandioca, a qual é como o inhame”.
CASCUDO, L. C. História da alimentação no Brasil. 4 ed.
Belo Horizonte: Itatiaia, 2011 (adaptado).
Sabe-se que, na contemporaneidade, a comida
indígena segue, de modo geral, os modelos do
século XVI, com o uso dos produtos da mandioca na
produção de
|. pirão.
Il. acarajé.
Il. tucupi.
IV. tacacá.
É correto apenas o que se afirma em
o.
O ei.
O Lev.
O Lev.
O 1IMeilv.

QUESTÃO 17
Os profissionais da gastronomia devem acompanhar
as tendências que proliferam no mundo
gastronômico contemporâneo, como fusion food,
cozinha mediterrânea e os movimentos slow food e
comfort food.
Considerando essas informações, avalie as afirmações
a seguir em relação às tendências gastronômicas
atuais.
l. A fusion food refere-se àquelas refeições
caseiras, elaboradas por qualquer parente
próximo, que remetem à infância e a épocas
singelas da vida.
Il. A cozinha mediterrânea é milenar e integra
a cultura dos povos de países banhados pelo
mar mediterrâneo, sendo caracterizada pelo
uso de ingredientes, tais como azeite, peixes
e azeitonas.
IlI. O slow food é um movimento que se iniciou
na Itália, em defesa da cozinha regional e da
tradição à mesa.
IV. O comfort food mistura técnicas culinárias e
ingredientes de várias partes do mundo, o
que propicia refeições que dão conforto ao
organismo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O lIlelll, apenas.
O ll elV, apenas.
O 1, llelV, apenas.
O LI, eiv

QUESTÃO 16
O consumo de pão francês no Brasil corresponde a
53% do consumo total de pães. O pão francês é um
produto fermentado, preparado, obrigatoriamente,
com farinha de trigo, sal (cloreto de sódio) e água, que
apresenta casca crocante de cor uniforme castanho-
dourada e miolo de cor branco-creme, de textura e
granulação fina não uniforme.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA INDÚSTRIA DE PANIFICAÇÃO E CONFEITARIA.
A importância do pão do dia (tipo francês) para o segmento de
panificação no Brasil. Brasília: ABIP, 2011 (adaptado).
Em face do exposto no texto acima e considerando
uma panificadora de média escala, assinale a
opção que apresenta os equipamentos, na ordem
em que eles devem ser utilizados, para a produção
do pão francês.
O Batedeira, divisora, armário fermentador ou
climatizadora e forno combinado.
O Masseira, cilindro, divisora, modeladora, armário
fermentador ou climatizadora e forno turbo.
O Masseira, cortadora, cilindro, modeladora,
armário fermentador ou climatizadora e
forno turbo.
O Masseira, amassadora, divisora, modeladora,
armário fermentador ou climatizadora e
forno turbo.
O Batedeira, cilindro, divisoray modeladora,
armário fermentador ou climatizadora e forno
combinado.

QUESTÃO 18
Falar, com propriedade, de uma cozinha italiana é algo, no mínimo, complicado, pois as diferentes regiões
da Itália mantêm tradições culinárias extremamente diversas.
BERTONHA, !. F. Os italianos. São Paulo: Contexto, 2005 (adaptado).
Essa citação refere-se à riqueza gastronômica na Itália, que é distribuída geograficamente por todo o seu
território. Esse fato, se considerado ao se decidir quais pratos podem ser servidos em um restaurante de
gastronomia italiana, exigirá do cozinheiro conhecimento das singularidades de cada região desse país.
Considerando essas informações e a cozinha típica de cada região da Itália, avalie as afirmações a seguir.
A região norte é a mais próspera e industrializada do país, e em seu cardápio prevalecem a carne de
vaca, a manteiga, a massa fresca, o arroz e a polenta.
Na cozinha da região central, que é muito semelhante à cozinha do norte do país, predomina o
consumo de gordura de porco e de manteiga como base, e seu cardápio inclui a pizza como prato
clássico regional.
Na região sul, considerada menos desenvolvida, o cardápio típico registra um consumo maior de
carnes de ovinos e caprinos, porcos, pescados e frutos do mar, além de excelentes produtos agrícolas,
como a berinjela, o tomate e a abobrinha.
As regiões banhadas pelo mar mediterrâneo têm o azeite de oliva como principal fonte de lipídios em
seus pratos, o trigo como base para pães e massas, além de frutas e hortaliças de excelente qualidade.
As ilhas italianas foram vulneráveis às invasões de diversos povos, que influenciaram a alimentação
local, haja vista o consumo do arroz, que prevalece ao do trigo, e dá aos pratos de risotos o destaque
em seus cardápios.
É correto apenas o que se afirma em
O ev.
O Lev.
O Lev.
O 1,IVev.
O LILI.

QUESTÃO 20
Existem razões simples pelas quais certos vinhos
se ajustam a certos pratos. A primeira refere-se
a atributos similares que os dois ostentam, como
a estrutura e as sensações. Uma segunda vem da
possibilidade comprovada de os dois agirem em
sinergia, melhorando-se mutuamente.
BORGES, E. P. Harmonização: o livro definitivo do casamento do vinho
com a comida. Rio de Janeiro: Manuad X, 2007 (adaptado).
Considerando o exposto é correto afirmar que
um chef, ao implantar um menu de degustação
harmonizado, deve observar que
O a sequência de pratos e bebidas deve ser
estabelecida com critério, das mais delicadas
para as mais robustas.
quanto maior a porção nos pratos servidos,
menor deve ser a quantidade de vinho para a
harmonização.
o tipo do vinho a ser servido deve obedecer a
uma ordem: primeiramente o espumante, em
seguida o tinto e, finalmente, o branco.
os pratos com carnes de caça, ao serem servidos,
deverão harmonizar com vinho rosé.
a sequência de vinhos deve ser observada, sendo
servidos primeiramente os mais encorpados e
maduros, seguidos dos mais leves e jovens.

QUESTÃO 19
Os merengues, produzidos a partir das claras de
ovos batidas em neve em conjunto com o açúcar,
têm diversos usos na confeitaria, ora como base,
ora como recheio. Basicamente, há três maneiras
clássicas de prepará-los.
Considerando essas informações bem como a
utilização dessa base da confeitaria, avalie as
afirmações a seguir.
|. No merengue francês, básico ou a frio, a clara
é batida em neve, acrescentando-se açúcar.
Esse merengue é usado em ovos nevados,
omeletes flambadas, e de fundo,
sobremesas como vacherin. Levado ao forno
para
para secar, torna-se o suspiro.
No merengue italiano, adiciona-se o açúcar à
água e leva-se a mistura ao fogo até que se
torne uma calda fervente, que é despejada
sobre as claras em neve; bate-se, então,
continuamente, até que se obtenha um
creme brilhante e uniforme. Esse merengue
serve para coberturas diversas e é conhecido
como marshmallow.
Ill. No merengue suíço, as claras, com o dobro
de seu peso em açúcar, são batidas em
banho-maria. Adicionar suco de limão ou
outro acidulante torna mais firme esse
merengue, que serve para coberturas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 22
Suponha que os peixes fornecidos por uma
cooperativa para o comércio varejista de um
município litorâneo apresentem vida de prateleira
menor que o padrão esperado para a espécie.
levando em consideração essa situação, as
ferramentas de qualidade e a política de vigilância
alimentar e nutricional, avalie as afirmações a seguir.
|. É importante que o responsável técnico da
cooperativa realize a redução da umidade do
peixe com aplicação de sal.
Il. É fundamental que a cooperativa disponha
de um banco com cadastramento
adequado e atualizado para permitir a
rastreabilidade entre os distribuidores
(transportadores e comerciantes).
Ill. É recomendável que a cooperativa acione a
secretaria municipal de vigilância sanitária,
com vistas a obter informações sobre a
qualidade sanitária da água fornecida, e
que disponha de laudos técnicos com dados
microbiológicos das embalagens utilizadas e
das mãos dos funcionários.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 21
O vinho mais apropriado para uma massa italiana
é determinado pelo molho que a compõe, cujas
características são atenuadas pelo amido da massa.
O vinho escolhido deve balancear as sensações
extremas ou equilibradas. Assim, vinhos que
apresentam desequilíbrio entre dureza e maciez
podem ser servidos com massas que apresentem
esse desequilíbrio no sentido oposto. Uma massa
em perfeito equilíbrio deverá ser servida com vinhos
suficientemente equilibrados.
RABACHINO, R. Harmonização: o equilíbrio entre o vinho e o
alimento. Caxias do Sul: Educs, 2012 (adaptado).
Em relação à harmonização de vinhos e massas
típicas da culinária italiana, avalie as afirmações
a seguir.
|. No spaghetti alle vongole, percebe-se o sal
e os sabores deixados pelos mariscos, o que
sugere o acompanhamento de um vinho
branco, seco, aromático e muito fresco.
Il. Com o gnocchi all sugo, preferencialmente
temperado com molho suculento de carne
moída, serve-se um vinho tinto, macio,
maduro e moderadamente encorpado.
IlI. O pappardelle alla cacciatora, prato bem
estruturado com sabores cheios e longos,
deve ser servido com um vinho tinto, novo,
leve e vivaz.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O L11e.

QUESTÃO 23
Em outubro de 2010, foi criado o documento denominado A Carta de São Paulo: por uma cozinha sustentável,
que integra uma campanha dos profissionais de cozinha, com o principal objetivo de “garantir a civilização
humana em um planeta que a possa hospedar e sustentar cidadãos”. O texto da carta foi redigido com base
nos seguintes princípios:
*º conhecer o alimento que adquirimos, processamos e comemos;
º* conservar os meios e as condições que dão origem ao alimento;
º*º preservar, valorizar e promover as qualidades naturais do alimento, assim como seu uso saudável;
*º utilizartodoo alimento que adquirimos;
* remunerar adequadamente os produtores do alimento, inclusive pelos serviços ambientais providenciados
para a sociedade;
*º aplicar conhecimento e tecnologia inovadora para valorizar a diversidade e qualidade do ingrediente,
assim como de seus usos;
*º honrare respeitar diariamente o ato de comer e de preparar a comida.
Carta de São Paulo. Carta de São Paulo: por uma cozinha sustentável. Congresso Internacional de Gastronomia - Mesa Tendências, 2010 (adaptado).
Passados cinco anos da publicação dessa carta, o tema cozinha sustentável continua em alta. Entre suas
propostas, está a de oferecer uma alimentação mais consciente e saudável, com a alteração de hábitos que
vão desde a procura do alimento até o seu consumo final. Em decorrência, dessa iniciativa movimentos na
gastronomia foram resgatados, outros criados, tendo sido apresentada uma nova gastronomia nos cardápios
dos restaurantes, mudanças essas consideradas como as “tendências da gastronomia”.
Dessa forma, um restaurante que tenha como proposta associar uma boa gastronomia à tendência da
sustentabilidade deve apresentar cardápios que trabalhem
O a ecogastronomia, que estimula a conexão com o campo, com os pequenos produtores, com as matérias-
primas mais diversas e tradicionais, com culturas locais e com a biodiversidade alimentar, conceito que
incentiva o consumo de ingredientes raros, preservando espécies em risco e criando alternativas de
desenvolvimento sustentável.
O a cozinha tecnoemocional, cuja proposta é extrair a emoção das receitas com o auxílio de ferramentas
modernas que mantenham o frescor dos alimentos; seus pratos devem ser elaborados com
termocirculadores, thermomixes e gastrovac, equipamentos capazes de atingir perfeitos pontos de
textura, com mínima alteração do sabor e da cor do produto.
O agastronomia funcional, que combina alimentos orgânicos e integrais com técnicas modernas de cocção,
como o sous-vide, gerando melhora na qualidade de vida, maior longevidade, redução de doenças ligadas
aos alimentos, por meio da melhora na biodisponibilidade dos nutrientes, conceito que oferece aos
clientes uma cozinha consciente, pura e ética.
O acozinha de “monoporções” e ingredientes de procedência identificada, que resgate o comer consciente,
evitando o desperdício de alimentos e associando-se ao compromisso e ética de saber o que se está
comendo, ou seja, uma gastronomia moderna que trabalha a arte em seus pratos e a valorização das
novas tendências.
O o comfort food, que promove um retorno às origens da gastronomia, recria pratos esquecidos no
tempo, utilizando técnicas e ingredientes novos, em um cardápio que desperte sensações agradáveis
de simplicidade, de pureza, e evoque o prazer e o bem-estar, com princípios éticos de não utilizar os
produtos industrializados da atualidade, que tiram a autenticidade e o sabor das receitas de uma época
em se fazia comida com produtos naturais.

QUESTÃO 24
Do Fundo do Quintal, Saberes e Sabores na Sapucaí...
Xande de Pilares, Jassa, Betinho de Pilares, Miudinho, Luiz Pião e W. Correa.
Tem amor nesse tempero... Salgueiro
Esse “trem é bom de mais”
Vem dos tempos, dos meus ancestrais
Foi o índio que ensinou
Com sua sabedoria
O jeito de aproveitar, tudo que a terra dá, no dia a dia
É de dar água na boca, se lambuzar
Visitar o paraíso... E sonhar
O danado desse cheiro sô...Ô sinhá
Atiçou meu paladar...Ô Sinhá
Já bebi uma “purinha” vim sambar na academia
E não quero mais parar
O ouro desperta ambição
Da fonte nasce a criatividade
O branco, o negro e seus costumes
Trazendo muito mais variedade
Um elo em comunhão
E a culinária virou arte e tradição
É no tacho... Na panela... Mexe com a colher de pau
Saberes e sabores lá do fundo do quintal
Peço a nossa senhora pra não deixar faltar
É divina...Que delícia...Pronta pra saborear
Prepara a mesa bota a fé no coração
Numa só voz vai meu samba em louvação
É o meu salgueiro com gosto de quero mais
Oh, Minas Gerais!
O samba-enredo da Escola de Samba Acadêmicos do Salgueiro, do Estado do Rio de Janeiro, expressa
características da mineiridade, por meio da formação da sua rica culinária.
A partir da letra de música acima, avalie as afirmações a seguir.
Depreende-se da música que os mineiros utilizavam, na confecção de seus pratos, alimentos disponíveis
em suas fazendas e quintais.
No verso “já bebi uma “purinha” (v. 11), os autores do samba-enredo estão se referindo à cachaça,
bebida originária da Europa, especialmente do Alentejo, Portugal.
|. O milho e a mandioca, de origem indígena americana, foram utilizados como alimentos, sobretudo na
forma de farinha, pelos bandeirantes que adentraram as Minas Gerais, no ciclo do ouro, deixando um
legado culinário nesta região.
IV. São receitas consumidas pelos mineiros a canjica, a vaca atolada e a galinha cozida com os frutos do
quiabo, acompanhados do angu, espécie de polenta sem tempero.
No verso “é no tacho... na panela... mexe com a colher de pau” (v. 19), faz-se referência a utensílios
das três culturas formadoras da identidade brasileira. Dos africanos, herdaram-se os alguidares,
caldeirões, potes, tachos de cobre; dos portugueses, as panelas de barro (cerâmica), o pilão, a cabaça;
e dos índios, as colheres de pau e as peneiras.
É correto apenas o que se afirma em
Neil,
ev.
Meilv.
O II, Vev.
O uu, IVev.

QUESTÃO 25
Parece gema de ovo, mas é creme de manga. Azeite em pó. Salmão-lápia, uma fusão do salmão com a tilápia.
Uma fritura, por exemplo, é feita a -196 ºC, com nitrogênio líquido.
Astécnicas moleculares fascinam chefs, que fazem delas bons negócios, e oferecem consultorias, treinamentos
de equipes e preparam jantares especiais. Os métodos que usam modificam a textura e a aparência dos
alimentos, e estão chamando a atenção da gastronomia contemporânea.
Disponível em: <http://g1.globo.com/economia>. Acesso em: 9 de ago. 2015 (adaptado).
A gastronomia vem evoluindo e percebe-se, cada vez mais, a abertura de novos segmentos e de nichos
de mercado ainda com potencial para serem explorados. No entanto, alguns modismos podem significar
uma armadilha para empresários que não realizam um planejamento e um estudo que lhes permitam
seguir adiante com inovações, que são necessárias para permanecerem competitivos em um mercado
cada vez mais dinâmico.
A partir desse contexto e das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
l. A gastronomia molecular, por tratar-se de modismo, não é boa opção de investimento para
empreendedores da área.
Il. Ao se promover mudanças no empreendimento gastronômico, deve-se realizar pesquisas de mercado
com relação à concorrência, ao que está sendo demandado pelo público-alvo e ao posicionamento no
mercado.
Ill. O plano de negócio, ferramenta importante para a abertura de um empreendimento, poderá ser
dispensado caso o empreendedor possua vasta experiência no setor.
IV. O plano de negócios para um empreendimento na área da gastronomia molecular deve contemplar,
entre outros elementos, o conceito do negócio, que dialogará, nesse caso, com a tendência do
comfort food.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O lllelV, apenas.
O Lilelv, apenas.
O LI,Meiv

QUESTÃO 26
Os cremes são ingredientes essenciais em confeitaria, seja para guarnecer uma sobremesa, rechear um doce, ou
servir de componente para uma preparação. Na confeitaria clássica, os cremes mais utilizados são o anglaise,
o chantilly e o creme de confeiteiro, também conhecido como creme pátisserie. Esses cremes básicos diferem
quanto à composição, mas todos têm laticínios como ingrediente principal.
Na receita clássica tradicional, o creme de confeiteiro tem como base o leite, que é cozido e acrescido a
O claras, gelatina e rum.
O gemas, amido e baunilha.
O manteiga, gemas e baunilha.
O claras, farinha de trigo e baunilha.
O gemas, creme de leite fresco e suco de maracujá.

QUESTÃO 27
A moqueca é um dos pratos que mais traduz a origem da culinária brasileira. Nasceu do hábito indígena de
cozinhar peixes enrolados em folhas e sobre brasa (o moquém). Ganhou dendê e leite de coco na panela
africana. Já os portugueses e espanhóis entraram com a cebola, o tomate e o pimentão.
Considerando a diversidade cultural e de insumos encontrada no Brasil, deparamo-nos com duas versões de
moqueca no país: a moqueca capixaba e a moqueca baiana.
Em face do exposto, avalie as afirmações a seguir.
|. Amoqueca capixaba, diferentemente da moqueca baiana, não leva coentro na sua preparação e, sim,
basicamente, peixe e seu caldo, óleo de urucum, alho, cebola, cebolinha e salsa.
Il. A moqueca baiana, que pode ser feita de uma grande variedade de peixes, assim como de outros
mariscos, tem como um dos diferenciais mais marcantes em relação à moqueca capixaba, o azeite de
dendê, típico na região Nordeste, o qual confere sabor e cor à moqueca baiana.
Ill. A moqueca capixaba, após adição de temperos ao peixe, é levada ao forno; a moqueca baiana, por sua
vez, é preparada na panela de barro, com cebola, pimentão, leite de coco, azeite de dendê, um tipo de
peixe ou marisco, alho e coentro.
IV. A moqueca baiana é, geralmente, servida com pirão de farinha de mandioca e arroz branco.
É correto apenas o que se afirma em
O em.
O el.
O lelv.
O Lilelv.
O Lev.

QUESTÃO 28
Desde agosto de 2010, o México se tornou o primeiro país a ter sua culinária reconhecida como
patrimônio cultural imaterial da humanidade, título concedido pela Organização das Nações Unidas para
a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco) para preservar expressões culturais como saberes, modos de
fazer, formas de expressão, celebrações, festas e danças populares, lendas, músicas, costumes e outras
tradições. Conhecida pelo sabor picante, a culinária mexicana é variada e cercada de tradições. Muitas
das receitas ultrapassaram as fronteiras do país, caso dos nachos, dos burritos, do guacamole, dos tacos
e da famosa tequila.
Disponível em: <http://www.unesco.org>. Acesso em: 15 jul. 2015 (adaptado).
Em face do exposto e a respeito da cozinha mexicana, avalie as afirmações a seguir.
|. A cozinha mexicana foi muito influenciada pelas civilizações da América Central, ou civilizações do
milho, que detinham grande conhecimento agrícola e produziam uma variedade de tubérculos, grãos
e cacau — fonte de alimento, poder e riqueza para as culturas maia e asteca.
Il. O guacamole, prato mexicano conhecido internacionalmente, é composto por creme de abacate
misturado com cebola, suco de limão, tomate picado, creme de leite fresco e pimenta chilis.
IlI. Atequila, famosa bebida mexicana obtida da fermentação da cana-de-açúcar, é ingerida acompanhada
de sal e limão. Também é usada para preparar a Margarida (Marguerita) e a Tequila Sunrise.
IV. O mole poblano é um molho espesso preparado com vários ingredientes, entre os quais se destacam
pimentas chilis, especiarias e chocolate.
V. A baunilha foi uma das ricas contribuições da culinária mexicana aos confeiteiros, que a utilizam para
aromatizar doces, sorvetes, sobremesas e chocolates.
É correto apenas o que se afirma em
O w
O el.
O le.
O lev.
O LIVev

QUESTÃO 30
As bases de cozinha, fundamentais para a
sistematização do processo de produção, representam
O alicerce para a obtenção de um produto final de
qualidade e padronizado. Uma dessas bases é o
molho, composto por dois elementos essenciais: o
elemento principal, que é a base e que define o seu
sabor, agregado a um espessante, o componente
secundário, que define a sua consistência.
Considerando essas informações, em relação à
utilização das bases de cozinha, avalie as afirmações
a seguir.
|. Os fundos são preparações básicas para
sopas e molhos e são classificados em claros
e escuros.
Il. O molho demi-glace é produzido com
quantidades iguais de molho espanhol,
bechamel e fundo escuro reduzido a 50%.
Ill. A base do molho bechamel é o leite, e o
elemento espessante, o roux branco.
IV. São exemplos de molhos emulsionados o
vinagrete e a maionese.
V. O molho velouté é um molho transparente,
feito a partir de carne e claras de ovos.
É correto apenas o que se afirma em
O Le.
O Lev.
O Lev.
O 1, IVev.
O NM, IVev.

QUESTÃO 29
O fator de correção é uma constante para cada
alimento e é obtido da relação entre o seu peso bruto
e seu peso líquido, ou seja, são todas as perdas que
o alimento sofre durante o seu preparo. Esse índice
é utilizado para determinar a quantidade certa de
alimentos a serem comprados, bem como para avaliar
seu preço real.
CAMARGO, E.; BOTELHO, R. B. A. Técnica dietética: manual de
laboratório. Artmed: São Paulo, 2012 (adaptado).
O gerente de um restaurante experimentou comprar
pequena quantidade do insumo mandioca de dois
fornecedores diferentes, X e Y, a fim de avaliar
a compra mais vantajosa dessa matéria-prima.
No fornecedor X, o preço do quilo do produto in
natura foi de R$ 3,10 e, após a descasca e retirada
da fibra central, encontrou-se o fator de correção de
1,24. No fornecedor Y, o preço do quilo foi de R$ 3,40
e o fator de correção de 1,10.
Com base nas informações apresentadas acima e,
considerando o custo-benefício de obtenção da
referida matéria-prima, o gerente deverá comprar o
insumo do fornecedor
X, pois a perda será menor.
Y, pois o fator de correção é menor que o de X.
X, pois, o preço do quilo é mais baixo embora o de Y.
X, pois o preço do quilo é mais baixo embora a perda seja maior
Y, pois, mesmo que o preço do quilo seja mais
alto, a perda será menor.

QUESTÃO 32
A reutilização excessiva do óleo usado na preparação
de alimentos produz elementos tóxicos que podem
causar doenças degenerativas, cardiovasculares e
envelhecimento precoce.
Essa reutilização também pode causar irritação na
mucosa gástrica e piorar o estado de pessoas que
têm gastrite, além de diminuir o valor nutritivo
do alimento. Recomenda-se aos restaurantes
controlarem a qualidade do óleo, por meio do uso de
fitas que verificam a sua acidez.
Disponível em: <http://noticias.terra.com.br>.
Acesso em: 26 jul. 2015 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, em
relação ao óleo de cozinha, é correto afirmar que
O as gorduras saturadas, prejudicialãis aos
consumidores, são agregadas aos alimentos
quando o óleo vegetal é utilizado muitas vezes,
portanto, o reuso de óleo vegetal deve ser evitado
em qualquer circunstância.
O o óleo vegetal bem como a gordura animal podem
ser utilizados em frituras, mas é importante o
procedimento de troca semanal, evitando-se
deixar o mesmo material de fritura na fritadeira
por longo período de tempo.
O o óleo vegetal, após cada utilização, deve ser
separado em frascos de garrafa PET e destinado
à coleta de lixo, para encaminhamento aos
aterros sanitários.
O o óleo vegetal deve ser desprezado de acordo
com o tipo de alimento que se frita, o tempo
e a temperatura que esse óleo atinge, e o seu
descarte deve ser feito em rede pública quando
nele se formar espuma ou fumaça.
O o óleo vegetal deve ser descartado se, durante a
utilização, formar-se espuma, fumaça, perda de
viscosidade e coloração escura. Para o descarte,
o ideal é acumulá-lo em recipientes devidamente
identificados e, então, encaminhá-lo para
empresas de beneficiamento de biodiesel.

QUESTÃO 31
O vapor d'água desempenha um papel importante
na fabricação de pães. Ele facilita a caramelização
dos açúcares, melhorando a cor da casca e ajudando
a evitar o ressecamento do pão durante a cocção.
Considerando essas informações, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O vapor d'água é o responsável por deixar a
casca do pão brilhante e mais fina.
PORQUE
ll. O vapor d'água favorece a dilatação do
gás carbônico, o que expande a massa
conferindo volume ao pão, levando à
formação da casca fina.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 33
Morena Tropicana
Alceu Valença e V. Barreto.
Da manga rosa, quero o gosto e o sumo.
Melão maduro, sapoti, juá.
Jabuticaba teu olhar noturno.
Beijo travoso de umbu-cajá.
Pele macia...ai carne de caju.
Saliva doce, doce mel, mel de uruçu.
Linda morena fruta de vez temporana,
Caldo de cana-caiana, vem me desfrutar!
No trecho de canção apresentado, faz-se alusão a características de produtos e de subprodutos de
espécies vegetais utilizados por vários restaurantes da cozinha brasileira, apreciados e consumidos por
brasileiros desde a época do Brasil Colônia.
Considerando tais produtos e subprodutos, avalie as afirmações a seguir.
l. A manga, originária do continente africano, é amplamente consumida em todas as regiões
brasileiras e utilizada na produção de sorvetes, mousses, molhos, geleias e bolos.
Il. O umbu-cajá, fruto originário do nordeste brasileiro, muito consumido pela população da região,
tem sabor característico — agridoce — e é muito utilizado na produção de sorvetes, geleias, sucos, e
molhos.
Ill. A jabuticaba, originária da Ásia, é bastante consumida pelos brasileiros não só fresca, mas também
cozida, na produção de geleias e molhos que combinam muito bem com queijos brancos e carnes
vermelhas, por exemplo.
IV. O caju é originário do “Novo Mundo”, mais precisamente, do norte da América do Sul e parte da
América Central, e sua carne, referenciada na música como “carne de caju”, é o seu pseudofruto,
pois o verdadeiro fruto é parte em que se encontra a castanha de caju.
V. A “cana caiana” chegou ao Brasil proveniente de Caiena, na Guiana Francesa, e refere-se à espécie
de cana-de-açúcar com alto teor de açúcar, produto-base de exportação agrícola do Brasil, tanto na
época colonial quanto nos dias atuais.
É correto apenas o que se afirma em
O Lie.
O Lilev
O LIleilv.
O 1,IVev.
O ,Ivev.

QUESTÃO 35
A originalidade e a criatividade incontestáveis
de certos pratos tornaram os franceses
internacionalmente reconhecidos, alguns pratos
são verdadeiros clássicos da alta gastronomia.
Na cozinha francesa, há requinte na apresentação
dos pratos, riqueza no uso de ingredientes e
conhecimento profundo de técnicas de cocção.
Entre essas técnicas, há uma, clássica, que consiste
em se cozinhar o alimento lentamente, em baixa
temperatura, imerso em óleo ou gordura animal.
Considerando as informações apresentadas e a
técnica acima referida, assinale a opção em que se
identifica uma típica preparação da cozinha francesa
na qual essa técnica é utilizada.
O cConfit de pato.
O Batatas rosti.
O Filé Wellington.
O Tapenade.
O Ratatouille.

QUESTÃO 34
A história da humanidade se confunde com a história
da alimentação. A partilha de alimentos, também
denominada comensalidade, é prática característica
do Homo sapiens, desde os tempos de caça e coleta.
Há bem mais de 300 mil anos, o domínio do fogo
permitiu a cocção dos alimentos, modificando-
os do cru ao cozido e dando origem à cozinha, o
primeiro laboratório do ser humano. A modificação
do alimento do cru ao cozido foi um processo de
passagem da condição biológica para a social.
LÉVI-STRAUSS, C. O cru e o cozido. vol. 1.
São Paulo: Mitológicas, 2004 (adaptado).
Os principais objetivos da cocção dos alimentos são:
manter ou melhorar o valor nutritivo;
aumentar a digestibilidade;
aumentar apalatabilidade, diminuindo,
acentuando ou alterando a cor, o sabor, a
textura ou a consistência dos alimentos;
inibir o crescimento de organismos patogênicos
ou o desenvolvimento de substâncias
prejudiciais à saúde.
Considerando essas informações e os processos
básicos que utilizam calor (úmido, seco ou misto),
assinale a opção correta para o pré-preparo de
vegetais como as inflorescências dos brócolis.
O Branquear.
O Ferver.
O Brasear.
O Ensopar.
O Refogar.

