QUESTÃO 11
O farmacêutico Epaminondas trabalha em uma instituição
com carga horária de 40 horas semanais, entretanto,
aceitou a responsabilidade técnica por uma drogaria cujo dono
lhe comunicou que não precisaria ir lá todos os dias, pois
ele próprio sabia preencher o livro e dar atenção à clientela.
Os dias se passaram... até que a drogaria recebeu a fiscaliza-
ção do Conselho Regional de Farmácia (CRF) e, como
Epaminondas não estava presente dentro do horário declarado
ao CRF, a fiscalização preencheu o termo de visita, anotando
as irregularidades observadas. As ausências se repetiram e
levaram Epaminondas à Comissão de Ética do CRF. Diante do
exposto e do conhecimento da Resolução 417/2004, o artigo
que o Farmacêutico Epaminondas infringiu foi
(A) comunicar às autoridades sanitárias e profissionais, com
discrição e fundamento, fatos que caracterizaram
infringência ao Código de Ética e às normas que regulam
o exercício das atividades farmacêuticas.
(B) comunicar ao CRF e às autoridades sanitárias a recusa
ou a demissão de cargo, função ou emprego, motivada
pela necessidade de preservar os legítimos interesses da
profissão, da sociedade ou da saúde pública.
(C) comunicar ao CRF, por escrito, o afastamento de suas
atividades profissionais, das quais detém responsabilida-
de técnica, quando não houver outro Farmacêutico que,
legalmente, o substitua.
(D) comunicar ao CRF o exercício da profissão em estabe-
lecimento que não esteja devidamente registrado nos
órgãos de fiscalização sanitária e do exercício profissional.
(E) prevalecer-se do cargo de chefia ou de empregador para
desrespeitar a dignidade de subordinados.

QUESTÃO 12
Pela RDC 67, de 08/10/2007, todas as farmácias com
manipulação devem garantir a qualidade físico-química e
microbiológica da sua água potável. Esta será o ponto de
partida para a obtenção da água purificada, a ser utilizada
em todas as preparações farmacêuticas. Para melhorar a
qualidade da água potável podem ser realizados alguns
pré-tratamentos, além de um tratamento posterior de
purificação, de forma a se obter a água purificada. Este
método será escolhido pelo Farmacêutico responsável, de
acordo com suas necessidades. Uma combinação possível
das etapas de pré-tratamento e tratamento, respectivamente, é
(A) filtração e abrandamento.
(B) filtração e osmose reversa.
(C) troca iônica e destilação.
(D) destilação e troca iônica.
(E) destilação e osmose reversa.

QUESTÃO 13
As endonucleases de restrição são enzimas que reconhecem
uma sequência específica de nucleotídeos do DNAe o
digerem (cortam) num ponto determinado. O emprego
dessas enzimas no diagnóstico de doenças infecciosas,
neoplásicas e hereditárias vem crescendo dia a dia, e está
preconizado em alguns programas de saúde pública do
Governo Federal.
O esquema abaixo mostra a sequência de bases reconhecida
pela enzima Dde |, seu ponto de corte (representado pela
seta) e dois fragmentos de DNA a serem examinados.
erjie — sequência reconhecida pela Dde |. (N = nucleotídeo qualquer)
Fragmento A = ... ACT CCT GAG GAG... + Ddel
Fragmento S = ... ACT CCT GTG GAG... + Ddel
Considerando a especificidade da enzima e os fragmentos
em estudo, e sabendo que o fragmento “A” é o normal e o
fragmento “S” representa uma mutação, qual a representação
do resultado da corrida eletroforética dos fragmentos resul-
tantes da digestão do DNA de um indivíduo normal e de um
homozigoto doente?
(A) Normal = 1 banda; doente = 1 banda.
(B) Normal = 1 banda; doente = 2 bandas.
(OC) Normal = 2 bandas; doente = 1 banda.
(D) Normal = 2 bandas; doente = 2 bandas.
(E) Não é possível diferenciar a mutação nestes fragmentos.

QUESTÃO 14
Uma indústria detentora da patente de um antiinflamatório
desenvolveu recentemente um pró-fármaco a partir da
molécula do antiinflamatório anteriormente patenteado.
Sabendo que, por definição, um pró-fármaco é um composto
que requer biotransformação metabólica depois da adminis-
tração, para produzir o composto farmacologicamente ativo
desejado é preciso considerar que
| — para garantir a inovação e os direitos sobre o produto, a
indústria precisará patentear o desenvolvimento do
pró-fármaco;
ll — para fins de registro junto ao Ministério da Saúde a
forma farmacêutica contendo o pró-farmaco terá de
ser submetida a todas as etapas de registro de um novo
medicamento lançado no mercado;
Ill — dependendo da velocidade metabólica de conversão de
um pró-fármaco em fármaco ativo, ela pode ser útil para
proporcionar liberação prolongada, aumentando a sua
atividade terapêutica;
IV — por tratar-se de um pró-fármaco de uma molécula já
submetida a registro e na qual foi mantida a mesma
forma farmacêutica, serão necessárias, para fins de
registro, as avaliações de liberação, biodisponibilidade,
estabilidade e toxicológicas.
São corretas, apenas, as afirmações
(A) le. (B)lelV.
(C) Ilelll. (D)l, Ile IV.
(E) L, WelV.

QUESTÃO 15
Um Farmacêutico hospitalar, que acumula a função de gestor
da Assistência Farmacêutica do Hospital, tem autonomia para
padronizar, em conjunto com a Comissão de Farmácia &
Terapêutica do hospital, o medicamento que considerar mais
eficaz para determinado tratamento. O processo de seleção
dos medicamentos deverá basear-se em estudos científicos
de eficácia clínica e segurança, bem como em levantamen-
tos epidemiológicos e econômicos, ponderando sobre o
custo final do tratamento farmacológico a ser padronizado e
considerando, inclusive, a dispensação e a administração do
medicamento. Nesse contexto, analise a tabela abaixo que
apresenta um estudo de seleção de dois antibióticos.
Tendo em vista os dados apresentados na tabela acima, pode-se
concluir que:
| — omedicamento a ser padronizado deve ser o antibiótico
A, pois apresenta menor custo da ampola e menor
tempo de tratamento e de internação, proporcionando
um custo final inferior, quando comparado ao antibiótico B;
I|l — apesar de o custo da ampola do antibiótico B ser maior
que o do antibiótico A, o Farmacêutico hospitalar pode
optar por padronizá-lo, pois ele representará, no custo
final do tratamento, uma economia de R$ 460,00 por
paciente para o hospital;
Ill — embora a opção mais econômica seja a padronização
do antibiótico B, para utilizar esse medicamento o paci-
ente deve permanecer internado por sete dias, o que pode
ser problemático num município que apresenta problema
de número de leitos, fazendo com que o Farmacêutico
opte corretamente pela padronização do antibiótico A;
IV — o antibiótico A deveria ser padronizado nesse hospital,
pois a eficácia do tratamento e o custo do medicamento
são semelhantes entre as opções disponíveis, porém o
custo unitário da ampola do antibiótico A é menor que o
do antibiótico B.
Estão corretas, somente, as afirmações
(A) lell.
(B) le IV.
(C) Ile.
(D) Ile IV.
(E) IelV.

QUESTÃO 16
A Organização Mundial da Saúde (OMS) publicou um
documento em 1998 avaliando as condições da população
mundial com relação ao acesso e à utilização dos
medicamentos. Esse documento apresentava as seguintes
informações:
- 33% da população não têm acesso aos medicamentos
essenciais;
- nos países em desenvolvimento, 50% a 90% dos medica-
mentos dispensados são pagos pelo próprio usuário;
- cerca de 40 milhões de mortes anuais nos países em
desenvolvimento são provocadas por pneumonia, malária,
tuberculose e outras doenças, contra as quais existem
vacinas e medicamentos eficazes;
- 75% dos antibióticos são prescritos inadequadamente;
- apenas 50% dos pacientes são aderentes ao tratamento;
- 10% a 20% dos medicamentos comercializados são
reprovados em provas de controle de qualidade.
Analisando as informações acima, e utilizando seus conhe-
cimentos sobre a política de acesso a medicamentos nos
diversos países, assinale a afirmativa correta.
(A) A racionalidade e a gestão de recursos financeiros nos
sistemas de saúde são preocupações predominantes nos
países em desenvolvimento, principalmente na América
Latina, pois nesses países a demanda é crescente e os
recursos são sempre finitos.
(B) O desenvolvimento de uma Atenção Farmacêutica de
qualidade, com profissionais farmacêuticos preparados
para o serviço público de saúde, pode melhorar todos os
parâmetros apresentados acima, melhorando também a
qualidade de saúde de toda a população mundial.
(OC) A implantação e a implementação dos medicamentos
genéricos podem contribuir para a redução dos preços e
favorecer o acesso aos medicamentos, inclusive pela
população de renda familiar baixa, geralmente excluída
do Sistema de Saúde.
(D) Os países menos desenvolvidos, além de aumentar e
racionalizar os recursos, precisam investir em treinamento
e reciclagem dos profissionais de saúde, implementando
Políticas Nacionais de Medicamentos que garantam
produção, acesso, seleção, aquisição a preços acessí-
veis e utilização racional dos medicamentos.
(E) Os resultados apresentados demonstram que os países
necessitam aumentar os investimentos em saúde,
aplicando esses montantes basicamente na aquisição
de medicamentos de qualidade e segurança comprova-
das e favorecendo o acesso da população a eles.

QUESTÃO 17
Ácidos cinâmicos hidroxilados, como o ácido 4-cumárico e o ácido ferúlico, são importantes agentes antioxidantes.
Eles podem ser obtidos por degradação enzimática de ligninas de madeira e o curso do processo pode ser monitorado por
cromatografia líquida de alta eficiência (CLAE), usando coluna de fase reversa (octadecilsilano) de forma a garantir a qualidade
dos mesmos. Durante o teste de um novo processo, visando à obtenção seletiva de ácido ferúlico, foi obtido o cromatograma
1 após algumas horas de reação, e as concentrações correspondentes aos ácidos ferúlico e 4-cumárico calculadas a partir da
área de cada um dos picos marcados. Em seguida, esta mesma amostra foi co-injetada com uma mistura de padrões destes
dois ácidos nas concentrações de 0,0625 mM (cromatograma 2).
Observando os cromatogramas e as estruturas dos ácidos em questão, considere as afirmações abaixo.
| — O pico majoritário, de maior tempo de retenção, corresponde ao ácido ferúlico, devido à sua maior interação com a fase
estacionária.
ll — A formação de ligação hidrogênio intramolecular leva a uma diminuição da interação do ácido ferúlico com a fase
estacionária, aumentando seu tempo de retenção.
Ill — A concentração de ácido 4-cumárico na amostra injetada é de 0,003 mM.
IV — A co-injeção com padrões é uma técnica que assegura a identidade dos compostos nas análises por CLAE.
Estão corretas, apenas, as afirmações
(A) lelll.
(B) Ile lv.
(O) LI elv.
(D) L WelV.
(E) Il, elV.

QUESTÃO 18
Atualmente, um fator que tem dificultado a utilização racional
dos medicamentos no país é a questão da judicialização da
saúde, em que os magistrados obrigam o Estado a adquirir
medicamentos, essenciais ou não, os quais geralmente
não estão disponíveis em todos os municípios brasileiros.
A maioria das ações judiciais é proveniente de pacientes
oriundos do sistema privado de saúde. A esse respeito,
analise as afirmações a seguir.
A sentença judicial, nesses casos, está baseada nos
princípios da universalidade e integralidade previstos nas
Leis Orgânicas do SUS.
PORQUE
Segundo os princípios éticos/doutrinários do SUS e a Consti-
tuição Federal de 1988, todo cidadão brasileiro, ou que está
em território nacional, tem direito à assistência integral à
saúde, inclusive com o fornecimento de medicamentos para
a manutenção de sua saúde ou remissão dos sintomas de
uma patologia.
Analisando as informações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifi-
ca a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a segunda afirmação é verdadeira, e a primeira é falsa.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 19
Os ácidos orgânicos presentes em alimentos influenciam
o sabor, o odor, a cor, a estabilidade e a manutenção da
qualidade. A quantificação desses ácidos permite, por exem-
plo, verificar o valor nutritivo do alimento, sua deterioração por
bactéria, a pureza e qualidade de produtos fermentados, etc.
Sobre esse tema, considere as afirmativas abaixo.
| — A titulação com indicador é a análise mais comum que
determina, quantitativamente, a acidez total por titulação,
não sendo eficiente para amostras coloridas.
Il — A acidez titulável é a quantidade de ácido de uma amos-
tra que reage com uma base de concentração conhecida
usando a fenolftaleiína como indicador.
Il — Titulação com potenciômetro é usada quando não é pos-
sível visualizar o ponto de viragem de amostras coloridas
com fenolftaleína como indicador, como no suco de uva.
IV — A reação de NaOH com ácido forma íon hidroxila, cuja
concentração será maior que o íon H+ no ponto de
equivalência, logo a solução resultante será básica.
São corretas as afirmações
(A) lell, apenas.
(C) 1, Ile Ill, apenas.
(E) LI, MM elV,.
(B) le IV, apenas.
(D) II, Ill e IV, apenas.

QUESTÃO 20
O sangue doado sofre um processamento para a obtenção
dos hemocomponentes. Cada um dos hemocomponentes é
devidamente identificado e permanece em quarentena até a
conclusão dos exames sorológicos que são obrigatórios e
fazem parte do processo de controle de qualidade de
hemocomponentes preconizado pelo Ministério da Saúde.
Sobre este tema, considere as afirmações a seguir.
| — As sorologias para sífilis e Doença de Chagas fazem parte
dos testes obrigatórios.
Il — O teste para malária pode ser incluído como obrigatório
em áreas endêmicas com alto risco.
III-O diagnóstico de certeza da Síndrome de
Imunodeficiência Adquirida (SIDA) é dado pela presença
de anticorpos anti-HIV no plasma do doador.
IV — As sorologias para os vírus HTLV-I/Il não fazem parte da
rotina sorológica obrigatória dos doadores.
Estão corretas as afirmativas
(A) Le1ll, somente.
(B) lelll, somente.
(C) Ilelll, somente.
(D) Ill e IV, somente.
(E) LI, NM elV.

QUESTÃO 21
O gráfico abaixo mostra quatro estágios (A, B, C e D) de um
processo ou situação estatisticamente controlada por um
Farmacêutico. Para cada estágio, o nível de qualidade é
refletido pelo valor médio X e a variabilidade inerente é
demonstrada pela faixa R do gráfico.
Considerando as condições ilustradas, pode-se concluir que
(A) no estágio A, a variabilidade inerente permanece essencial-
mente constante, mas o nível de qualidade desvia de
tempos em tempos.
(B) no estágio B, o processo ocorre sob condição ideal de
controle de qualidade.
(C) no estágio B, ambos os níveis - qualidade e variabilidade
inerente - sofrem oscilações.
(D) no estágio C, o nível de qualidade permanece essencial-
mente constante, mas a variabilidade se altera de
tempos em tempos.
(E) nos estágios C e D, a falta de controle pode ser claramente
observada.


QUESTÃO 22
Atabela abaixo mostra os resultados da avaliação leucocitária,
durante os primeiros sete dias de internação, em UTI, de um
paciente após uma grande cirurgia abdominal.
Após a avaliação dos resultados e da periodicidade dos
exames realizados, qual deve ser a recomendação do
Farmacêutico responsável pelo laboratório, como participante
da equipe multiprofissional de atenção ao paciente?
(A) Não há necessidade de mudar a periodicidade dos
exames, pois os resultados indicam uma diminuição do
processo inflamatório.
(B) Não é necessária a realização de outros exames, pois a
diminuição gradativa do percentual de linfócitos indica a
presença de uma infecção de origem viral.
(C) Não é necessária a realização de outros exames, pois o
aumento do número de leucócitos corresponde a uma
reação de recuperação na qual os neutrófilos estariam
envolvidos no processo de cicatrização.
(D) Seria recomendável o exame diário devido ao aumento do
número de leucócitos associado ao aumento do percentual
de neutrófilos, o que indica uma infecção de origem
bacteriana em evolução.
(E) Devem ser feitos outros exames, pois os valores apre-
sentados não são suficientes para qualquer conclusão
acerca da evolução do paciente.

QUESTÃO 23
Uma das causas mais comuns de diarréia em crianças é a
infecção por Escherichia coli, que pode ocorrer em berçários,
creches, escolas e instituições de atendimento infantil,
sendo frequentemente responsável por surtos endêmicos.
A atenção à saúde da criança inclui medidas para o
diagnóstico e a prevenção das doenças frequentes
nessa faixa etária. A(s) recomendação(ões) principal(is)
para a prevenção da diarréia por Escherichia coli em
berçários é(são):
(A) evitar as temperaturas elevadas, se possível, mantendo o
ambiente refrigerado.
(B) usar a antibioticoterapia em todos os funcionários que
lidam com as crianças.
(C) usar a antibioticoterapia profilática em todas as crianças
em caso de infecção.
(D) usar somente leite em pó na alimentação das crianças a
fim de evitar a contaminação via leite materno.
(E) lavar rigorosamente as mãos e fazer o isolamento dos
pacientes com diarréia.

QUESTÃO 24
A linezolida (1) é um agente antibacteriano inibidor da
biossíntese de proteínas, pertecente à classe química das
oxazolidinonas. A equipe de desenvolvimento de fármacos de
uma grande empresa farmacêutica, visando a desenvolver
novos análogos dessa família de compostos, propôs as
estruturas 2-4 para desenvolvimento. A rota de síntese
desses compostos encontra-se descrita abaixo.
FX Y YO
DIPEA: Diisopropiletilamina (base não nucleofílica)
DMF: Dimetilfomamida (solvente polar aprótico)
1 (Linezolida): XK= C-F, Y= O
2: X=C-OCH,Y=O
3:X=C-F,Y=S
4: X=N,Y=O
Com base nessas informações, pode-se afirmar que são
candidatos promissores a análogos da linezolida o composto:
| — 2, já que o grupo metoxila irá mimetizar as propriedades
eletrônicas do átomo de flúor de 1, favorecendo também
a etapa de síntese de substituição nucleofílica aromática;
|l — 3, sendo que o átomo de enxofre, devido à sua maior
lipofilicidade, deverá proporcionar maior absorção entérica
de 3 em relação a 1;
Ill — 4, já que o anel piridínico irá mimetizar as propriedades
eletrônicas do anel benzênico de 1, favorecendo também
a etapa de síntese de substituição nucleofílica aromática.
Está(ão) correta(s), apenas, a(s) afirmação(ões)
(A) I.
(B) II.
(C) III.
(D) I e II.
(E) II e III.

QUESTÃO 25
Um Farmacêutico trabalha numa farmácia comunitária que
disponibiliza, para venda à população, medicamentos de
referência (inovadores), genéricos e similares. Um usuário se
aproxima do balcão, procura o Farmacêutico e lhe apresenta
uma prescrição médica de maleato de enalapril 10 mg/dia
(medicamento de referência). A receita informa que o
tratamento foi prescrito por apenas 30 dias, pois, após
esse período, será realizada uma nova avaliação clínica. Dessa
forma, são oferecidas as seguintes opções para o paciente:
- Medicamento de referência R$ 38,00 (contendo 30 compri-
midos);
- Medicamento genérico R$ 18,00 (contendo 30 comprimidos).
O usuário assusta-se com a diferença de preços entre os
dois e questiona sobre a qualidade dos medicamentos.
Além disso, fica em dúvida se a substituição do medicamento
é legal frente ao Conselho Federal de Farmácia e à Agência
Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA).
O Farmacêutico informa ao usuário que poderá realizar
a intercambialidade do medicamento, atendendo às
exigências legais da Resolução 135 de 29/05/2003, quando,
na receita, de próprio punho, o prescritor
(A) não informar nenhuma restrição à substituição desse
medicamento de referência por um genérico ou similar.
(B) não informar nenhuma restrição à substituição desse
medicamento de referência por um genérico.
(C) informar que autoriza a substituição desse medicamento
de referência por um genérico.
(D) informar que o medicamento genérico deve ter sido sub-
metido a testes de bioequivalência e biodisponibilidade.
(E) informar que o medicamento genérico deve ter sido
devidamente aprovado pela ANVISA.

QUESTÃO 26
Analise as afirmações abaixo, sobre a utilização racional
de medicamentos.
A farmacoepidemiologia, área do conhecimento composta
principalmente por duas vertentes que se complementam
(farmacovigilância e estudos de utilização de medicamentos),
tendo como objetivo principal analisar e avaliar o impacto dos
medicamentos sobre as populações humanas, é ferramenta
fundamental para aprimorar a utilização racional dos medica-
mentos.
PORQUE
O uso racional de medicamentos inclui, entre outros
aspectos, a escolha terapêutica adequada baseada em
evidências clínicas, considerando eficácia, segurança, custo
e conveniência, além de dose, administração, adesão e
duração do tratamento apropriado ao paciente.
Analisando as informações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda
justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a segunda afirmação é verdadeira, e a primeira é falsa.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 27
Segundo a legislação, lingúiça “é o produto cárneo
industrializado obtido de carnes de animais de açougue,
adicionado ou não de tecidos adiposos, ingredientes,
embutido em envoltório natural ou artificial e submetido
ao processo tecnológico adequado”. Este processo requer
adição de sais de cura, recurso que permitirá ao alimento
produzido em escala industrial atingir os parâmetros de
qualidade sensorial — sabor, cor, aroma e textura, além de
garantir a preservação do produto. Sais de cura, como nitrato
e nitrito de sódio e de potássio, são largamente utilizados
como aditivos alimentares em produtos cárneos. Estes
sais, além de conservarem a carne contra a deterioração
bacteriana, são fixadores de cor. Devem estar presentes nos
alimentos de acordo com as concentrações estabelecidas
pelos órgãos responsáveis. Seus efeitos adversos são
representados, principalmente, pela metamioglobina tóxica
e pela formação de nitrosaminas, de ação carcinogênica.
Tais aditivos devem, portanto, ser submetidos a uma
avaliação toxicológica que
(A) possa verificar os efeitos mutagênicos, carcinogênicos
teratogênicos que são de fácil previsão, uma vez que
geralmente envolvem níveis de exposição muito baixos
por um período de tempo curto.
(B) forneça seu perfil toxicológico, particularmente com
respeito à sensibilidade comparativa entre várias espécies
animais, à natureza dos órgãos alvos, ao metabolismo e
à capacidade de acúmulo no organismo.
(OC) se inicia, normalmente, com a determinação da toxicidade
crônica da substância química, sendo obtidas informa-
ções preliminares quanto ao nível de dose que provoca
um efeito no animal experimental.
(D) envolve o estudo de toxicidade aguda, que é o efeito
produzido pelo aditivo em doses repetidas, por um longo
período de tempo, em geral 2/3 da vida da espécie do
animal.
(E) envolve a interpretação dos dados toxicológicos gerados,
identificando-se uma dose experimental na qual não
tenham sido observados efeitos adversos da substância
avaliada sobre a espécie animal mais sensível.

QUESTÃO 28
Analise as informações apresentadas no gráfico abaixo,
sobre a cinética plasmática do diazepam na mulher obesa e 
na de peso normal
Pode-se observar no gráfico que a meia-vida de eliminação do
diazepam na mulher obesa, quando comparada à meia-vida
de eliminação do mesmo medicamento na mulher de peso
normal, é cerca de
(A) duas vezes menor, o que demonstra que o medicamento
tende a acumular-se mais no indivíduo com peso normal.
(B) duas vezes maior, pois esse medicamento é altamente
hidrossolúvel, apresentando afinidade maior pela água,
sendo eliminado mais rápido pelos rins.
(C) duas vezes maior, pois esse medicamento é altamente
lipossolúvel e tende a acumular-se no tecido adiposo,
aumentando a distribuição do medicamento e, consequen-
temente, a meia-vida de eliminação no indivíduo obeso.
(D) quatro vezes menor, pois o diazepam, por ser lipossolúvel,
demanda maior tempo de metabolização hepática.
(E) quatro vezes maior, pois esse medicamento é altamente
lipossolúvel e tende a acumular-se no tecido adiposo,
aumentando a distribuição do medicamento e, consequen-
temente, a meia-vida de eliminação no indivíduo obeso.

QUESTÃO 29
A capsaicina é uma amida lipofílica encontrada em pimentas
do gênero Capsicum, sendo responsável pela ardência
quando se emprega este tempero em alimentos. Ela também
vem sendo empregada para o tratamento de dores crônicas,
por promover a dessensibilização de fibras sensoriais.
Considerando a sua estrutura, pode-se afirmar que a capsaicina:
| — pode ser isolada de extratos brutos de Capsicum empre-
gando solventes orgânicos de baixa polaridade, como o
n-hexano, e por soluções aquosas ácidas, devido à
basicidade do átomo de nitrogênio presente na estrutura;
ll — pode ser isolada de extratos brutos de Capsicum empre-
gando soluções aquosas básicas, devido à acidez do
grupo fenólico presente na estrutura;
Ill — somente poderá ser veiculada em formas farmacêuticas
contendo veículos hidrofóbicos devido à sua lipofilicidade.
Está(ão) correta(s), somente, a(s) afirmação(ões)
(A) |. (B) II.
(C) Il. (D)lell.
(E) Il elll.

QUESTÃO 30
A seleção dos medicamentos a serem padronizados pelo
serviço público é um dos processos mais importantes do
ciclo da Assistência Farmacêutica, pois essa fase deve ser
baseada em estudos epidemiológicos e farmacoeconômicos,
evitando as pressões mercadológicas, além de considerar a
eficácia terapêutica e a segurança do fármaco.
Baseando-se no texto anterior, assinale a afirmativa correta
em relação aos processos de padronização e seleção dos
medicamentos para uso no SUS.
(A) Deverão obedecer a um requisito fundamental, o menor
preço, para que seja atendida uma parcela maior da
população, independente da eficácia clínica, reações
adversas e situação de registro junto à ANVISA.
(B) Devem ser realizados por uma Comissão de Farmácia
e Terapêutica em conjunto com o gestor municipal da
Assistência Farmacêutica, com base nos critérios de
medicamentos essenciais da OMS, não sendo permitido
que o município padronize medicamentos disponíveis nas
Farmácias Populares do Governo Federal.
(C) Devem ser realizados sem a interferência da indústria
farmacêutica, que fica também impedida de participar dos
processos de licitação e aquisição dos medicamentos
pelo gestor municipal.
(D) Devem ser realizados pelo gestor municipal, em conjunto
com a Comissão de Farmácia e Terapêutica, selecionan-
do-se aquele medicamento seguro, eficaz, de qualidade
comprovada, com preços acessíveis e que satisfaça as
necessidades de saúde da maioria da população, aten-
dendo ao conceito de medicamentos essenciais da OMS.
(E) Não podem levar em consideração apenas o custo do
medicamento, cabendo ao gestor, preferencialmente,
optar pelo fármaco mais inovador disponível no mercado,
pois geralmente esse medicamento apresenta maior
eficácia clínica e segurança.

Tensão de cisalhamento

QUESTÃO 31
Um paciente do sexo masculino, 71 anos, 66 kg, sem
história familiar de hipertensão arterial sistêmica e
diabetes mellitus tipo 2, mas diagnosticado portador
de dislipidemia e depressão, procurou ajuda no Serviço de
Informação de Medicamentos e de Atenção Farmacêutica da
Unidade Básica de Saúde. O farmacêutico observou que o
usuário utilizava corretamente os seguintes medicamentos
prescritos: diazepam: 10 mg/di; bezafibrato: 400 mg/dia,
sinvastatina: 20 mg/dia; AAS: 100 mg/dia. Além disso, o
Farmacêutico verificou que o paciente apresentava os
seguintes resultados bioquímicos: colesterol: 190 mg/dL
(valor de referência até 200 mg/dL); triglicérides: 145 mg/dL
(valor de referência até 150 mg/dL); glicemia de jejum: 98 mg/dL
(valor de referência até 100 mg/dL); hemoglobina glicosilada:
6,7% (valor de referência até 7%). Analisando os medica-
mentos prescritos e os resultados bioquímicos do usuário, o
farmacêutico deverá
(A) comunicar ao Médico e ao paciente os riscos da interação
medicamentosa entre o bezafibrato e a sinvastatina, pois,
quando administrados concomitantemente, aumentam o
risco do aparecimento de miopatias, cãibras musculares
e convulsões tônico-clônicas generalizadas.
(B) comunicar ao Médico que o AAS, quando utilizado de
maneira crônica, pode desencadear o aparecimento de
lesão renal e úlceras gástricas, não devendo, portanto,
ser prescrito para idosos, principalmente quando
portadores de hipertensão arterial sistêmica, diabetes
mellitus tipo 2 ou dislipidemias.
(C) informar ao Médico que o diazepam apresenta meia-vida
de eliminação de até dois dias, por ser um fármaco com
característica lipossolúvel, e, quando administrado em
idosos, que geralmente têm metabolização hepática mais
lenta, pode acumular-se no organismo, ocasionando
sedação, tonturas e vertigens, o que aumenta o risco de
quedas e, consequentemente, de fraturas.
(D) sugerir ao Médico que a sinvastatina deve ser substituída
pela atorvastatina, que não tem interação com o bezafibrato,
pois o usuário apresenta resultados laboratoriais
satisfatórios e os medicamentos e as doses prescritas são
pertinentes ao tratamento das patologias.
(E) alertar o paciente de que, para obter melhor eficiência
clínica da sinvastatina, esta deverá ser utilizada no
período da noite, após o jantar, pois apresenta como
mecanismo de ação principal a inibição competitiva da
enzima HMG-CoA redutase que participa da etapa inicial
da biossíntese do colesterol, favorecendo a redução do
LDL-colesterol exógeno.

QUESTÃO 32
A reologia consiste no estudo do escoamento ou deformação
de um material quando submetido a uma tensão. Estudos
reológicos são importantes na pesquisa, no desenvolvimento,
na seleção, na produção e no controle de qualidade de
produtos farmacêuticos. Nesse sentido, considere os dois
reogramas a seguir.
Em relação ao comportamento de fluxo, é correto interpretar
que o material representado, no primeiro reograma, pela
(A) curva A tem comportamento de fluxo pseudoplástico,
desejável em preparações injetáveis, estando relacionado
com a viscosidade representada pela curva 3 do segundo
reograma.
(B) curva B tem comportamento de fluxo dilatante, estando
relacionado com a viscosidade representada pela
curva 1 do segundo reograma.
(OC) curva B tem comportamento de fluxo dilatante, importante
em xampus e condicionadores, estando relacionado
com a viscosidade representada pela curva 1 do segundo
reograma.
(D) curva C tem comportamento de fluxo pseudoplástico,
característico em suspensões farmacêuticas, estando
relacionado com a viscosidade representada pela
curva 2 do segundo reograma.
(E) curva C tem comportamento de fluxo dilatante, desejável
em pomadas, estando relacionado com a viscosidade
representada pela curva 3 do segundo reograma.

QUESTÃO 33
O gráfico apresenta a correlação entre concentração
plasmática (ug/mL) e dose prescrita de lamotrigina (mg/kg/dia),
medicamento antiepiléptico de segunda geração utilizado para
o tratamento de crises convulsivas em pacientes portadores
de epilepsia refratária. Por apresentar intervalo terapêutico
estreito, situado entre 1 e 4 ug/mL, os indivíduos que utilizam
esse fármaco devem ser monitorados constantemente, para
impedir possíveis episódios de reações adversas e intoxica-
ções que interferem negativamente no controle da patologia.
Atualmente, alguns hospitais da rede pública desenvolvem a
monitorização terapêutica de usuários que utilizam essa
classe de medicamentos, obtendo resultados como os do
gráfico.
Observando tais dados, qual a conclusão correta?
(A) Só um indivíduo usa dose de lamotrigina inferior a 1,0 mg/
kg/dia, no qual a concentração plasmática do fármaco
também é a menor, situando-se abaixo do intervalo
terapêutico, o que deve levar o Farmacêutico a sugerir
aumento de dose para racionalizar a terapêutica.
(B) Três pacientes usam doses situadas entre 3,5 e 4,0 mo/
kg/dia, nos quais a concentração plasmática do fármaco
apresenta diferença significativa, o que pode ser expli-
cado pelo fato de a meia-vida de eliminação da lamotrigina
ser menor em indivíduos obesos e idosos.
(C) Quatro usuários têm concentração plasmática de
lamotrigina abaixo do intervalo terapêutico, o que faz crer
que não são aderentes ou são pessoas idosas, com
alterações fisiológicas que modificam a metabolização e
a eliminação dos fármacos.
(D) Alguns pacientes que recebem doses bastante
próximas (entre 3,5 e 4,0 mg/kg/dia) têm concentrações
plasmáticas distintas, o que pode ser explicado por
problemas de adesão ao tratamento ou variações
fisiopatológicas individuais, como a obesidade, que
aumenta a meia-vida de eliminação da lamotrigina.
(E) Os nove pacientes apresentam linearidade, quando
observada a correlação entre concentração plasmática e
dose do medicamento, demonstrando que, quanto maior
a dose prescrita de lamotrigina, maior a concentração
plasmática do fármaco.

QUESTÃO 34
Em termos epidemiológicos, a ingestão inadequada de alimen-
tos que são fonte de vitamina A é o principal fator etiológico
de hipovitaminose A, causando lesões oculares (xeroftalmia)
e cegueira, baixa resistência às infecções e esterilidade
masculina. Este tem sido um problema de saúde em muitas
áreas endêmicas no mundo, principalmente em populações
carentes de países em desenvolvimento, como o Brasil. Cerca
de 50% da ingestão média total de vitamina A na América do
Sul provêm de fontes vegetais (provitamina A, carotenóides).
A vitamina A, também conhecida como retinol, é um álcool
primário, polietilênico e lipossolúvel, que apresenta grande
capacidade reativa. O seu precursor comum, o fitoeno, é um
hidrocarboneto de 40 carbonos, que é convertido em
compostos mais insaturados a, B, y e ô carotenos.
A esse respeito, analise as figuras a seguir.
Com relação às estruturas acima, considere as seguintes
afirmações:
| — são precursores da vitamina A os carotenóides que
contêm o anel de beta-ionona, sendo que o beta caroteno
é o que exibe maior atividade de vitamina A;
Il — todos os carotenóides são precursores da vitamina A,
sendo que os três carotenos representados acima são
os que exibem maior atividade de vitamina A;
Ill — os carotenóides acima estão presentes em frutas e hor-
taliças e sua separação pode-se dar por cromatografia
líquida-sólida em coluna aberta, ocorrendo em função da
polaridade da fase estacionária, que geralmente é mais
polar (óxido de magnésio:hiflosupercel) do que a fase
móvel (éter etílico e acetona);
IV- carotenóides compostos somente de carbono e hidrogê-
nio são chamados de carotenos e os carotenóides
oxidados, as xantofilas, apresentam grupos substituintes
com oxigênio, como hidroxilas, grupos ceto e epóxi.
Estão corretas as afirmações
(A) Ile IV, apenas.
(OC) Il, Ill e IV, apenas.
(E) LI, NM elV.
(B) |, Il e Ill, apenas.
(D) Il, Ill e IV, apenas.

QUESTÃO 35
A Organização Mundial de Saúde (OMS) está empenhada na
implementação de uma Política Nacional de Medicamentos,
principalmente nos países em desenvolvimento, com
ações voltadas para o gerenciamento de uma Assistência
Farmacêutica de qualidade, estimulando a utilização
racional dos medicamentos. Em nosso país, o Governo
Federal tem adotado políticas de saúde que contemplem
essas ações incentivadas pela OMS, através da implan-
tação de programas de distribuição de medicamentos e
insumos farmacêuticos, sempre respeitando os limites
da gestão tripartite estabelecida pelas Diretrizes do SUS.
A esse respeito, analise as afirmações abaixo.
| — Os processos que compõem o ciclo de Assistência
Farmacêutica são considerados atividades previsíveis e
repetitivas, voltadas exclusivamente às questões ligadas
ao gerenciamento, porém são imprescindíveis para
promover o uso racional dos medicamentos no município.
Il — A Assistência Farmacêutica e a Atenção Farmacêutica
são caracterizadas como atividades privativas do Farma-
cêutico, sendo este o único profissional de saúde capaz
de desenvolvê-las.
Il — A Assistência Farmacêutica pode ser dividida em duas
grandes áreas, a tecnologia de gestão, que apresenta
atividades voltadas ao gerenciamento, e a tecnologia de
uso dos medicamentos, com atividades relacionadas à
utilização racional dos medicamentos, tais como
prescrição e dispensação, concluindo-se, assim, que
a Atenção Farmacêutica está inserida dentro da
Assistência Farmacêutica.
IV - O sucesso da política de medicamentos, bem como
a utilização racional destes por parte dos usuários,
depende de uma gestão eficiente de todas as etapas
do ciclo da Assistência Farmacêutica, desde a seleção
até a dispensação dos medicamentos.
São corretas, apenas, as afirmações
(A) I e III.
(B) I e IV.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV.

QUESTÃO 36
No final do século passado foi implantado no país o Sistema
Único de Saúde (SUS), com a finalidade de alterar o modelo
existente à época, promovendo maior qualidade de saúde da
população. Analise as afirmações a seguir, sobre o papel do
Farmacêutico no SUS.
|- Com a implantação desse novo modelo de saúde,
coube aos Farmacêuticos, bem como aos outros
profissionais que atuam no SUS, desempenhar ações
de saúde voltadas à prevenção e à promoção de
saúde, contrapondo-se ao modelo curativo existente
anteriormente.
Il — O Farmacêutico que atua nas Unidades de Saúde do
SUS deverá desenvolver as funções de dispensação
de medicamentos e de Atenção Farmacêutica, deixando
as atividades gerenciais das farmácias, tais como
controle de estoques e registros de psicotrópicos, sob a
responsabilidade do Auxiliar de Farmacêutico.
III - O Farmacêutico, além de atuar na dispensação
de medicamentos, pode desenvolver atividades de
gestão da Assistência Farmacêutica no SUS,
participando diretamente dos processos de seleção,
programação, aquisição, armazenamento e distribuição
de medicamentos.
V - O SUS, ao estimular o desenvolvimento da atenção
primária à saúde, estimula a aproximação do profissio-
nal Farmacêutico aos outros profissionais da equipe
de saúde e aos usuários, favorecendo a formação do
profissional Farmacêutico mais especializado em
detrimento do perfil generalista.
Estão corretas, somente, as afirmações
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) I e IV.
(D) II e III.
(E) II e IV.

QUESTÃO 37 - DISCURSIVA
A RDC 67, de 08/10/2007, no item Controle de Qualidade dos Medicamentos Manipulados, diz que: “A farmácia pode manipular
e manter estoque mínimo de preparações oficinais (...), desde que garanta a qualidade das preparações”. Desta forma, a
Farmácia Joãozinho produz 6.000 cápsulas de minoxidil de 5mg. Seu teor é determinado por espectrofotometria no ultravioleta,
utilizando a curva de calibração abaixo, cujo coeficiente de correlação determinado foi r=0,99265. Após uma cápsula ser diluída
em balão volumétrico de 100,0ml, deste foi retirada uma alíquota de 3,0ml para balão volumétrico de 10,0ml e, deste último, foi
realizada a leitura no espectrofotômetro, obtendo-se 0,602 de absorbância.
Responda às perguntas a seguir, considerando a forma farmacêutica, sua dosagem e a Resolução em vigor.
a) Qual a principal análise requerida para esta cápsula? Por quê? (valor: 2,0 pontos)
b) Qual a melhor concentração a ser escolhida para a amostra, analisando o gráfico da curva de calibração? (valor: 2,0 pontos)
c) O coeficiente de correlação obtido está apropriado para a utilização da curva? Explique. (valor: 2,0 pontos)
d) Qual a massa de minoxidil presente em uma cápsula? (Apresente todos os passos para chegar à resposta)
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
Um paciente do sexo masculino, 30 anos, residente em região carente de saneamento básico, soropositivo para o HIV,
procurou o serviço de emergência de um Hospital da rede pública apresentando tosse produtiva e relatando febre diária
nos últimos cinco dias. O paciente apresentava-se desnutrido e desidratado, estando bastante debilitado. A investigação
laboratorial apresentou resultado positivo para tuberculose.
Firmado o diagnóstico, o tratamento foi iniciado pelo esquema básico e, em algumas semanas, houve melhora considerável
do quadro clínico. Com isso, o paciente retornou ao trabalho, abandonando o tratamento.
a) De que modo a infecção pelo HIV e as condições de pobreza podem ter contribuído para a situação desse paciente e
para o aumento dos casos de tuberculose no País? (valor: 3,0 pontos)
b) Indique três métodos laboratoriais que podem ter sido usados para possibilitar o diagnóstico da tuberculose o mais
precocemente possível. (valor: 3,0 pontos)
c) Quala principal consequência da interrupção do tratamento no caso de tuberculose relatado e como pode ser evitada?
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
Um usuário do sexo masculino, com 46 anos, 1,60 m e 89,6 kg, foi atendido por um Médico endocrinologista numa
Unidade Básica Distrital de Saúde do SUS. Durante a consulta médica, o profissional analisou e interpretou os exames
laboratoriais, fornecendo o diagnóstico de diabetes mellitus tipo 2 ao paciente. Nesse momento, o Médico solicitou a presença
do Farmacêutico para discutirem sobre a melhor opção terapêutica para esse usuário. Dessa forma, analise os dados laboratoriais
abaixo e auxilie na escolha do fármaco.
* Glicemia de jejum: 198 mg/dL (valor de referência até 100 mg/dL).
* Hemoglobina glicosilada: 11% (valor de referência até 7%).
* Insulina: 45 yuUl/mL (valor de referência até 26 uUl/mL).
Sabe-se que o cálculo do valor de HOMA (resistência à insulina) e do IMC (índice de massa corporal) são fundamentais para
a escolha do tratamento farmacológico mais apropriado. O IMC pode ser calculado pela razão do peso (kg) sobre o quadrado
da altura, e a resistência à insulina é avaliada através da seguinte fórmula:
HOMA = glicemia de jejum (mg/dL) / 18 x insulina (UIl/ML) / 22,5
Para interpretação dos cálculos de IMC e HOMA, você deve utilizar os seguintes parâmetros:
* HOMA: > 3,5 diagnóstico de resistência à insulina.
* IMC: > 30 kg/m? paciente considerado obeso.
A partir dos dados acima,
a) calcule os valores de IMC e HOMA do indivíduo, realizando uma interpretação dos resultados encontrados; (valor: 2,0 pontos)
b) indique, dentre os medicamentos disponíveis no município (insulina, glibenclamida e metformina), aquele que constitui a
escolha mais racional para esse usuário. Justifique a escolha baseando-se no mecanismo de ação do medicamento e nas
características clínicas, laboratoriais e antropométricas do paciente; (valor: 4,0 pontos)
c) relacione as principais orientações que devem ser fornecidas ao paciente para a utilização correta do fármaco, durante a
dispensação. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Os testes de biodisponibilidade, de bioequivalência entre lotes e de toxicidade são fundamentais para a avaliação da qualidade,
eficácia e segurança de um novo medicamento, sendo uma das exigências da ANVISA (Agência Nacional de Vigilância
Sanitária). Assim, durante o desenvolvimento de uma suspensão líquida, um Farmacêutico observou a rápida velocidade
de sedimentação da mesma, bem como resultados diferentes com relação à disponibilidade biológica entre os lotes. Ao avaliar
o ocorrido, ele constatou que o problema deveu-se à falta de agitação da amostra de determinado lote do medicamento, antes
da análise.
a) De queformao problema constatado pelo Farmacêutico pode ter interferido no teste de biodisponibilidade? (valor: 2,0 pontos)
b) Indique dois procedimentos técnicos que o farmacêutico poderia utilizar para diminuir a velocidade de sedimentação da
preparação. (valor: 4,0 pontos)
c) Seo problema da falta de agitação tivesse ocorrido na administração do medicamento a um paciente, quais as prováveis
consequências do fato? (valor: 4,0 pontos)

