QUESTÃO DISCURSIVA 03
A Organização Mundial da Saúde preconiza o aleitamento materno exclusivo até os 6 meses de idade,
podendo ser continuado até os 2 anos com alimentação complementar. No entanto, mundialmente, as
taxas de adesão e a duração do aleitamento materno ainda estão distantes do recomendado. No Brasil,
políticas públicas foram criadas para incentivar a amamentação.
NUNES, J. A.; ALVES, T. C. N. V. Amamentação: prática de proteção e prevenção do aleitamento materno. In: SILVA, H. J. da (Orgs.)
Tratado de motricidade orofacial. São José dos Campos: Pulso Editorial, 2019 (adaptado).
Considerando os benefícios do aleitamento materno e o papel do fonoaudiólogo que atua na Atenção
Básica em Saúde, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite dois conhecimentos específicos da área da fonoaudiologia sobre o aleitamento materno que
podem contribuir para o trabalho da equipe interprofissional. (valor: 2,0 pontos)
b) Descreva uma ação direcionada para o período pré-natal que favoreça a adesão e o aumento dos
Índices de aleitamento materno. (valor: 4,0 pontos)
c) Descreva uma ação direcionada para o período pós-natal que favoreça a manutenção do aleitamento
materno para além dos 6 meses de vida. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
O fonoaudiólogo atua em locais diversos e junto a populações com características variadas, devendo
sempre se preocupar com uma série de condutas básicas relacionadas às medidas de controle de
infecção e biossegurança.
Com base nas medidas de biossegurança consideradas pelo Conselho Federal de Fonoaudiologia, faça o
que se pede nos itens a seguir.
a) Explique a importância da biossegurança na atuação fonoaudiológica. (valor: 4,0 pontos)
b) Cite seis medidas de precaução padrão que o fonoaudiólogo deve utilizar nos serviços de saúde.
(valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
A Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa (Portaria n. 2.528/2006, do Ministério da Saúde) tem como
uma das diretrizes a promoção do envelhecimento ativo e saudável, enfatizando-se a necessidade de
superar preconceitos e discutir mitos arraigados em nossa cultura. Outra diretriz é a atenção integral
da saúde da pessoa idosa, com abordagem global, interdisciplinar e multidimensional, com ênfase
na prevenção.
Considerando essas diretrizes e o trabalho em uma equipe interprofissional, um profissional de
educação física, juntamente com agentes comunitários de saúde, desenvolveu atividades com um
grupo de idosos em uma Unidade Básica de Saúde (UBS), com foco na melhoria da qualidade de vida e
na integração social.
Supondo que um fonoaudiólogo tenha a oportunidade de propor a inserção da saúde auditiva nas
atividades desse grupo, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Apresente dois argumentos para a inserção, nessa proposta, de atividades que promovam a saúde
auditiva. (valor: 5,0 pontos)
Descreva duas atividades com objetivos distintos que podem ser desenvolvidas com esse grupo,
explicitando o objetivo de cada uma delas. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 09
Uma mulher transexual de 32 anos de idade
dirigiu-se ao hospital de atenção interdisciplinar
à pessoa transexual e relatou insatisfação por
causa da sua voz ser muito grave. À avaliação
laringoscópica, apresentou pregas — vocais
sem lesões ou alterações estruturais, com
mobilidade preservada, e, sob luz estroboscópica,
apresentou —* coaptaçãoglótica adequada.
À avaliação fonoaudiológica, na análise perceptivo-
auditiva, observou-se qualidade vocal adaptada ao
gênero feminino, com pitch agudo e ausência de
desvios nos parâmetros da escala GRBASI. À análise
acústica, detectou-se frequência fundamental em
178 Hz e parâmetros de perturbação e ruído dentro
dos limites de normalidade.
Considerando a queixa da paciente e os
resultados das avaliações otorrinolaringológicas e
fonoaudiológicas, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. A queixa da paciente condiz com as avaliações
fonoaudiológicas e otorrinolaringológicas
no que se refere aos parâmetros vocais e ao
comportamento laríngeo, e os resultados
vocais justificam o encaminhamento para a
tireoplastia tipo IV ou para a glotoplastia.
PORQUE
Il. A voz da paciente, mesmo que durante a
análiseperceptivo-auditiva —apresente-se
adaptada, nem sempre é produzida de forma
confortável, gerando fadiga, esforço vocal e
insegurança ao falante.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 10
Um menino de 8 anos de idade foi encaminhado
ao fonoaudiólogo após iniciar tratamento
ortodôntico para adequação de oclusão classe |Il
de Angle. Na avaliação de motricidade orofacial,
constatou-se: projeção de língua na produção
dos fonemas /s/, /z/, /t/, /d/, /n/; lábios
entreabertos e com tensão diminuída; língua
em assoalho bucal e com tensão diminuída;
mastigação predominante à esquerda; deglutição
com contração perioral; e respiração oronasal.
A avaliação otorrinolaringológica revelou vias
aéreas superiores livres para a respiração.
Considerando o caso descrito, avalie as afirmações
a seguir acerca das alternativas de conduta
fonoaudiológica adequadas à criança.
|. Discutir o caso com o ortodontista,
levantando informações para otimizar o
planejamento terapêutico.
Il. Iniciar o tratamento fonoaudiológico com o
treinodafunção mastigatória, estabelecendo
o padrão mastigatório bilateral alternado.
Ill. Facilitar a deglutição por meio de inclusão
de texturas macias e consistências pastosas,
evitando assim a contração da musculatura
perioral.
IV. Favorecer a oclusão de lábios por meio de
exercícios miofuncionais, adequação de
tônus e treino da postura da musculatura
perioral.
É correto apenas o que se afirma em
A III.
B I e IV.
C I, II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV

QUESTÃO 11
Uma dona de casa moradora da zona rural, de
85 anos de idade, iniciou um processo dementcial
nos últimos 5 anos. Inicialmente, ela apresentava
apenas algumas falhas de memória e episódios
de confusão mental, mas, com o passar dos anos,
as alterações nas habilidades linguísticas foram
se tornando cada vez mais severas. A filha que a
acompanhou em todos os atendimentos relatou
casos parecidos na família e pontuou que a mãe
sempre apresentou dificuldades de leitura e escrita,
mesmo antes dos sintomas aparecerem. A avaliação
fonoaudiológica constatou compreensão alterada,
fluência e repetição preservadas e dificuldade de
nomeação na fala espontânea.
Considerando diagnóstico fonoaudiológico para o
caso apresentado, assinale a opção correta.
A O quadro corresponde a uma afasia de Broca,
devido à fluência preservada.
B O quadro corresponde a uma afasia transcortical
sensorial, devido à compreensão alterada.
C O quadro é típico de uma afasia progressiva
primária, considerando a idade do surgimento
dos sintomas.
D O quadro corresponde a um comprometimento
cognitivo leve, evidenciado pela perda de
capacidade para a leitura e a escrita.
E o quadro corresponde a uma demência
frontotemporal, visto que o comportamento
da paciente está prejudicado em virtude dos
aspectos pragmáticos.

QUESTÃO 12
O Brasil é um país que apresenta uma grande
variedade cultural. O sotaque é uma manifestação
dessa característica na fala dos indivíduos e pode
impactar na prática de diversos profissionais,
como, a dos telejornalistas que atuam nos meios
de comunicação de alcance nacional.
LOPES, L. W. et al. Sotaque e telejornalismo: evidências para a prática
fonoaudiológica. CODAS, vol. 25, n. 5, São Paulo, 2013 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
l Um dos objetivos da atuação do
fonoaudiólogo junto a telejornalistas é a
suavização do sotaque.
PORQUE
ll. Para o estilo de fala do telejornalismo,
independentemente do momento histórico,
o sotaque suavizado é percebido como um
aspecto positivo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 13
Considera-se uma boa adaptação de aparelho de
amplificação sonora individual (AASI) a combinação
de melhor audibilidade dos sons e inteligibilidade
máxima de fala, sendo o sinal amplificado nos
níveis de sensação de intensidade desejados,
sem desconforto perceptual, com boa qualidade
sonora e consistência de desempenho. Para isso,
faz-se necessário respeitar diretrizes de boas
práticas para seleção e adaptação dos AAS|, as
quais recomendam etapas do processo, incluindo
a de verificação.
ALMEIDA, K. Verificação do desempenho e controle das características
da amplificação sonora. In: BOECHAT, E. M. et al (Orgs.). Tratado de
Audiologia. 2. ed., Rio de Janeiro: Guanabara, 2015 (adaptado).
Considerando a etapa de verificação, avalie as
afirmações a seguir.
|. A verificação é comum em muitos protocolos
na área da saúde que envolvem tecnologia e
é definida como ato ou efeito de verificar se
os objetivos da adaptação dos dispositivos
eletrônicos foram alcançados.
Il. Na etapa de verificação do AASI, faz-se
necessário realizar medidas que determinem
se as características selecionadas e o seu
desempenhoeletroacústico estão de
acordo com as necessidades audiológicas
do indivíduo.
Ill. Entre as medidas consideradas na etapa
de verificação estão mensurações com
microfone-sonda, testes de percepção
de fala, detecção de sons ambientais e
questionários de autoavaliação.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 14
As fissuras labiopalatinas (FLP) estão entre as
malformações craniofaciais mais comuns na espécie
humana e ocorrem com uma frequência que
varia entre 1:500 e 1:700 nascimentos. Decorrem
da falta de fusão dos processos embrionários
responsáveis pela formação da face e do palato
ainda na vida intrauterina. De modo geral, as FLP
estão associadas a alterações estéticas e funcionais,
em maior ou menor grau, dependendo da extensão
e da quantidade de estruturas afetadas. Entre as
alterações observadas nos indivíduos acometidos,
destacam-se a disfunção velofaríngea e a disfunção
tubária.
DUTCKA, !. C. R.; PEGORARO-KROOK, M. |. Avaliação e tratamento
das disfunções velo faríngeas. In: MARCHESAN, |. Q.; SILVA, H. 1;
TOMÉ M. C. (Orgs.).Tratado de Fonoaudiologia. São Paulo:
Guanabara Koogan, 2014 (adaptado).
Considerando essas informações, assinale a opção
que apresenta as alterações decorrentes das FLP na
audição e na fala de crianças.
A Transtorno do processamento auditivo central,
hiponasalidade e escape de ar nasal.
B Perda auditiva sensorioneural, presença de
golpe de glote na produção dos sons plosivos e
hiponasalidade.
C Perda auditiva condutiva, presença de golpe de
glote e aumento da pressão intraoral.
D Perda auditiva mista, alterações no controle
neurológico da musculatura orofacial e escape
de ar nasal.
E Perda auditiva condutiva, hipernasalidade e
fraca pressão intraoral.

QUESTÃO 15
Como consequência do aumento da população de
trabalhadores que utilizam a voz profissionalmente,
pode ser esperada maior incidência de agravos
à saúde relacionados à voz. Devido à ausência de
dados epidemiológicos da magnitude desse agravo
nas bases de dados do Sistema Único de Saúde,
foi elaborado o protocolo de Distúrbio de Voz
Relacionado ao Trabalho (DVRT), sendo o Centro
de Referência em Saúde do Trabalhador (Cerest) o
serviço responsável pelo gerenciamento das ações
da rede de cuidados.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde.
Departamento de Vigilância em Saúde Ambiental e Saúde do
Trabalhador. Distúrbio de Voz Relacionado ao Trabalho — DVRT.
Brasília: Ministério da Saúde, 2018 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as asserções a seguir e a relação proposta entre
elas.
|. A notificação do DVRT é realizada por
profissionais do SUS, de serviços privados,
de serviços de saúde das empresas e de
serviços especializados em segurança e
medicina do trabalho.
PORQUE
Il. Cabe a quaisquer profissionais da saúde
reconhecer os fatores de risco que incluem
condições individuais e de trabalho, bem
como identificar sinais e sintomas, como
ardor na garganta, dor ou tensão cervical.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 16
Uma puérpera que está em alojamento conjuntocom
seu recém-nascido há dois dias, relata dificuldades
para amamentar e sente-se desapontada e culpada.
Diz que tem medo de oferecer o peito, pois sente
muita dor em seu mamilo, já fissurado, quando o
bebê suga.
Considerando as condutas a serem adotadas pelo
fonoaudiólogo responsável pelo caso, avalie as
afirmações a seguir.
|. O fonoaudiólogo deve instruir a puérpera a
manter o mamilo coberto e protegido para
auxiliar na cicatrização da fissura.
Il. O fonoaudiólogo deve orientar a puérpera a
manter o acompanhamento da amamentação,
seja na unidade de saúde próxima à sua
residência seja no banco de leite.
Ill. O fonoaudiólogo deve indicar a realização de
massagens nas mamas, de modo a facilitar a
saída do leite e evitar o engurgitamento.
IV. Ofonoaudiólogo deve ensinar a pega correta,
na qual se observa grande abertura da
cavidade oral envolvendo aréola mamária,
lábios evertidos e língua com canulamento.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 17
Disponível em: <https://intertvweb.com.br/educacao-tecnologica/educacao-e-uso-de-midia-em-sala-de-aula/>. Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado).
Considerando a influência do uso de tecnologias no desenvolvimento da comunicação, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Atualmente, as crianças são consideradas nativas digitais, pois nascem imersas em uma cultura
permeada pela tecnologia, o que impacta nas formas de aprender, interagir, jogar e brincar, porém,
limites devem ser impostos ao uso de mídias digitais.
PORQUE
Il. O uso de tecnologias é potencialmente negativo, devendo ser evitado até o segundo ano de vida e
restrito ao longo de toda a primeira infância, pois pode levar a problemas visuais e de comunicação,
distração de atividades cotidianas e alterações no processo de socialização.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 18
Um adolescente de 15 anos de idade realizou
avaliação — fonoaudiológica — queixando-se de
gagueira. Durante a avaliação de fala, o paciente
apresentou bloqueios, repetições e pausas longas,
movimentos associados de lábios e velocidade de
fala reduzida. O adolescente relatou que se sente
envergonhado ao conversar, tem sudorese intensa,
taquicardia e sofre bullying constantemente.
Considerando a atuação fonoaudiológica nesse
contexto, avalie as afirmações a seguir.
1. O fonoaudiólogo deve direcionar o
tratamento para a psicologia, por se tratar de
causa relacionada a ansiedade, insegurança,
timidez, baixa autoestima e nervosismo.
Il. O fonoaudiólogo deve utilizar técnicas que
abordem tanto a redução das disfluências
gagas quanto a velocidade de fala no
tratamento da gagueira.
Ill. O fonoaudiólogo deve propor o trabalho
da coordenação pneumofonoarticulatória
e da redução da tensão corporal, visando a
mudança dos comportamentos de fala.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 19
Uma fonoaudióloga do NASF recebeu demanda da
Equipe de Saúde da Família para realização de ações
de educação em saúde nos grupos de puericultura e
tabagismo. As ações dessa profissional consistiram
em palestras sobre os prejuízos causados pelo uso
da chupeta e da mamadeira e sobre os efeitos do
uso do tabaco para a saúde vocal e sua associação
com o câncer de boca. No caso dos tabagistas,
alguns abandonaram temporariamente o hábito,
mas voltaram a praticá-lo. A equipe questionou,
então, o motivo da não efetividade dessas ações
para a mudança dos hábitos dos usuários.
Considerando as ações de educação em saúde
realizadas pela fonoaudióloga nos grupos de
puericultura e tabagismo, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. As ações realizadas assumem um caráter
preventivo e pertencem ao modelo
tradicional-hegemônico — de — educação
em saúde, e, embora desenvolvidas
com bastante frequência, geram poucos
resultados.
PORQUE
Ill. As ações realizadas são pouco sensíveis
às necessidades subjetivas e culturais
dos usuários, pois estão baseadas no
modelo biomédico e em uma relação de
comunicação assimétrica entre profissional
e usuário.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 20
Devido ao envelhecimento da população
mundial, estima-se que, em 2050, existam cerca
de dois bilhões de pessoas acima de sessenta anos
no mundo, a maioria delas vivendo em países em
desenvolvimento. Nesse sentido, o fonoaudiólogo
possui amplo campo de atuação já que está apto
a realizar diagnóstico e tratamento das alterações
de comunicação e alimentação que possam afetar
a qualidade de vida na terceira idade.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde.
Departamento de Atenção Básica. Envelhecimento e saúde da
pessoa idosa. Brasília: Ministério da Saúde, 2007 (adaptado).
Considerando o processo de envelhecimento,
avalie as afirmações a seguir.
|. Na presbifonia, a articulação imprecisa e a
loudness reduzida são características que
necessitam de intervenção para a melhoria
da qualidade vocal.
Il. Na presbifagia, ocorrem complicações como
a desidratação, a desnutrição e a pneumonia
por aspiração, sendo indicado o uso de
sonda nasogástrica.
IlI. Na senescência, os distúrbios da
comunicação decorrem da presbiacusia e
afetam a compreensão e a produção dos
componentes semântico-lexicais e fonético-
fonológicos.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III

QUESTÃO 21
Um adulto de 37 anos de idade, bancário, foi
encaminhado pelo otorrinolaringologista para
realização de avaliação audiológica por apresentar
queixa de zumbido na orelha direita. Ao realizar a
audiometria tonal liminar, os resultados revelaram
limiares auditivos por via aérea e via óssea
alterados com gap <10 decibel (dB), média tritonal
de 35 dB nível de audição (dBNA) na orelha direita
e audição dentro dos padrões da normalidade na
orelha esquerda. Na imitanciometria, os achados
evidenciaram integridade do sistema tímpano-
ossicular em ambas as orelhas e reflexos acústicos
do músculo estapédio ipsilateral e contralateral
presentes na orelha esquerda e ausentes na orelha
direita. Diante dos resultados, foram pesquisadas
as emissões otoacústicas evocadas por estímulo
transiente, que estavam presentes em todas
as bandas de frequência em ambas as orelhas.
Os resultados dos potenciais evocados auditivos de
tronco encefálico foram:
- orelha esquerda: ondas |, Ill e V presentes, com
latências absolutas e interpicos I-Ill, III-V e IV
dentro do padrão de normalidade;
- orelha direita: ondas |, Ill e V presentes, onda |
com latência absoluta dentro do padrão de
normalidade e ondas Ill e V com latências
absolutas aumentadas. Latências dos intervalos
interpicos |-1ll e |-V aumentadas;
- constatou-se assimetria interaural.
Considerando o caso apresentado, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Ao realizar a logoaudiometria, o resultado
esperado para a orelha direita seria um índice
de reconhecimento de fala incompatível
com o grau da perda auditiva.
PORQUE
ll. O paciente apresenta perda auditiva
unilateral à direita do tipo sensorioneural de
grau leve, indicativo de lesão coclear.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 22
A inter-relação entre educadores e fonoaudiólogos
resulta em benefícios para a criança e para
toda a comunidade escolar uma vez que oO
desenvolvimento adequado da linguagem pode
repercutir no rendimento escolar e na aprendizagem.
Na perspectiva de ampliar as ações específicas de
saúde aos alunos da rede pública de ensino, foi criado,
em 2007, o Programa Saúde na Escola (PSE), que visa
à integração e à articulação permanente da educação
e da saúde, proporcionando melhoria da qualidade
de vida dos educandos.
O programa Saúde na Escola é estruturado em
três componentes: | — objetiva avaliar a saúde
dos educandos e possibilitar que aqueles que
apresentem alterações sejam encaminhados para
outros serviços da Rede de Atenção à Saúde;
ll — preconiza o desenvolvimento de ações
de promoção da saúde e que explorem seus
determinantes; Ill — objetiva a realização de
formações para os professores, gestores e outros
profissionais que atuam no PSE.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde.
Departamento de Atenção Básica. Instrutivo PSE.
Brasília: Ministério da Saúde, 2011 (adaptado).
Sobre as ações fonoaudiológicas na escola, avalie
as afirmações a seguir.
|. O fonoaudiólogo realiza procedimentos
diagnósticos da função auditivay da
linguagem e dos aspectos miofuncionais
orofaciais dos alunos.
Il. O fonoaudiólogo realiza oficinas de
estimulação de linguagem e confecção de
jogos educativos com as crianças.
Il. O fonoaudiólogo realiza encontros para
capacitação de professores com ênfase
no desenvolvimento e nos distúrbios da
linguagem oral e escrita.
IV O — fonoaudiólogo realiza palestras
direcionadas às famílias sobre cuidados
auditivos e vocais, hábitos orais deletérios e
condutas facilitadoras do desenvolvimento
de linguagem e aprendizagem.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B I e II, apenas.
C III e IV, apenas.
D II, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV

QUESTÃO 23
Um homem de 76 anos de idade é usuário, há três
anos, de prótese dentária total removível superior
e prótese dentária parcial removível inferior.
Ao ser questionado pelo fonoaudiólogo do NASF, em
uma visita domiciliar, sobre questões alimentares,
relatou que tem sentido dificuldade de mastigar
alimentos como carne de churrasco e maçã.
De acordo com o caso descrito, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
1. A dificuldade em mastigar pode estar
relacionada a uma má adaptação da prótese
dentária, ocasionando instabilidade de
preensão do alimento durante a incisão no
início da mastigação.
PORQUE
Il. A ausência dentária afeta as alterações dos
aspectos motores e sensoriais do processo
mastigatório, em razão da perda do feedback
sensorial periodontal, levando à hipofunção
dos músculos mastigatórios e à diminuição
da força de mordida.
A respeito dessas asserções, assinale a resposta correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 24
O estabelecimento de uma linha de cuidado e
atenção às pessoas com transtorno do espectro do
autismo (TEA) e às suas famílias na rede de atenção
psicossocial do Sistema Único de Saúde representa
um avanço na saúde mental.
Sobre a atuação fonoaudiológica nos Centros de
Atenção Psicossocial Infantojuvenil (CAPSi), avalie
as afirmações a seguir.
|. A preferência pela denominação de criança
“com TEA” em vez de “autista” extrapola a
questão da terminologia em si, ampliando a
dimensão ética do cuidado para com essas
pessoas e suas famílias.
Ill. Os grupos terapêuticos interprofissionais
voltados à comunicação das crianças
com TEA viabilizam o cuidado ampliado
ao possibilitarem o aprimoramento de
habilidades pragmáticas da linguagem,
sendo esse um dos aspectos relevantes para
garantir avanços na saúde e na educação.
Ill. Os familiares de crianças com TEA precisam
ser inseridos em oficinas terapêuticas, o que
auxiliaria no processo de acolhimento e de
escuta qualificada e permitiria trocas entre
os pais, além de se configurar como uma
estratégia terapêutica.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 25
As informações do Manual de Biossegurança são
essenciais para a atuação fonoaudiológica, uma vez
que estes profissionais poderão desempenhar suas
atividades em ambientes de maior risco — hospitais
e clínicas especializadas. No caso de acidentes
com material biológico, alguns procedimentos
são recomendados, entre eles: cuidados
locais, notificação, profilaxia pós-exposição e
epidemiologia.
CONSELHO FEDERAL DE FONOAUDIOLOGIA. Medidas de Controle
de Infecção para Fonoaudiólogos - Manual de Biossegurança.
Brasília, 2007 (adaptado).
Sobre os cuidados específicos em casos de
acidentes com material biológico, assinale a
opção correta.
A Para reduzir a possibilidade de infecção, é
recomendada a utilização de soluções como
éter, hipoclorito e glutaraldeído.
B Em caso de exposição percutânea a material
biológico, é recomendada a lavagem cuidadosa
com água e sabão.
C Em casos de pós-exposição, a adoção de
medidas de profilaxia independe do tipo de
acidente e de material biológico envolvido.
D Para impedir que agentes oportunos agravem o
quadro infeccioso, é necessário envolver a área
afetada com curativo.
E A notificação de acidentes com material
biológico aos órgãos competentes está
condicionada à gravidade do caso e ao risco
para o profissional.

QUESTÃO 26
Os fatores determinantes do sucesso escolar
dizem respeito às competências sociais, políticas,
ambientais e comunicativas, tanto dos professores
quanto dos alunos, sendo que a competência
comunicativa está ligada à linguagem oral e
escrita. O fracasso escolar e as dificuldades de
aprendizagem relacionam-se, em suas origens, a
insuficiências nas competências comunicativas.
SISTEMA DE CONSELHOS DE FONOAUDIOLOGIA. Contribuições
do fonoaudiólogo educacional para seu município e sua escola.
Brasília: Sistema de Conselhos de Fonoaudiologia, 2015 (adaptado).
Considerando o exposto no texto, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Ofonoaudiólogotem formação e experiência
na área do desenvolvimento da linguagem,
da audição e da aprendizagem que muito
contribuem para o sucesso do processo
educacional, podendo atuar junto à equipe
pedagógica ou junto aos alunos, em todos
os níveis de escolaridade e em qualquer
modalidade de ensino.
PORQUE
Il. No contexto escolar, o fonoaudiólogo
colabora com orientações a professores,
pais e alunos; realiza ações que favorecem
o ensino e a aprendizagem, analisando e
discutindo estratégias com os professores;
propõe programas de estimulação de
linguagem, habilidades auditivas e/ou
visuais e controle de ruído; entre outros.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 27
Em um município brasileiro, fonoaudiólogos
reuniram-se com as equipes de escolas públicas
e privadas para planejar ações coletivas voltadas
à saúde do professor. A partir das reuniões, foi
elaborado um Programa de Prevenção de Perdas
Auditivas e um Programa de Prevenção Vocal.
Sobre a atuação fonoaudiológica na saúde
ocupacional dos professores, avalie as afirmações
a seguir.
|. A prevenção de riscos inclui a avaliação
de condições ambientais, organizacionais,
individuais e/ou coletivas no local de
trabalho e a proposta de intervenções.
Il. A avaliação clínica e a terapia
fonoaudiológica, com ênfase na audição e
na voz dos professores, devem ser realizadas
no ambiente de trabalho dos docentes.
Ill. A mensuração do ruído nos ambientes
em que os professores ministram as aulas
fornece dados relevantes à atuação do
fonoaudiólogo.
IV. O levantamento de fatores de risco à saúde
auditiva, vocal e geral inclui a aplicação de
questionário aos professores acerca de
aspectos individuais, emocionais, uso da
voz no trabalho, percepção sobre ruído
ambiental, queixas vocais e auditivas.
É correto apenas o que se afirma em
O.
Oie
O1LIelv
O L,Ilelv.
O ,INeiv.

QUESTÃO 28
O internetês é a variante linguística utilizada na internet e tem como objetivo agilizar as conversas e os
bate-papos no ambiente virtual. No entanto, muitos estudantes vêm apresentando dificuldades de se
desvencilhar desse recurso no ambiente real, até mesmo no momento de escrever um texto escolar em
que se exija o uso da norma padrão da língua portuguesa.
Disponível em: <http://redacaonoomega.blogspot.com/2011/06/7-e-9-anos-o-internetes.html>. Acesso em: 19 ago. 2019 (adaptado).
Sobre a influência do Internetês no desenvolvimento da linguagem escrita, avalie as afirmações a seguir.
|. O internetês oferece risco para o desenvolvimento da linguagem escrita, já que nele reduz-se o
número de palavras nas frases, privilegiam-se abreviações fonéticas e faz-se uso abundante de
sinais de pontuação, como se observa na imagem apresentada.
Il. O internetês oferece risco para o desenvolvimento da linguagem escrita, já que nele cometem-se
muitas irregularidades ortográficas, como acréscimos, omissões e trocas nas letras, além de uso
incomum de sinais de acentuação.
Ill. O internetês oferece risco para o desenvolvimento da linguagem escrita, já que o uso divergente
em relação à norma padrão da língua e as frequentes irregularidades ortográficas produzem uma
linguagem escrita incompreensível e não funcional para seus usuários.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O 111em.

QUESTÃO 29
A sífilis congênita é transmitida pela gestante
para o seu bebê através da disseminação do
Treponema pallidum pela corrente sanguínea.
A infecção pode ocorrer em qualquer fase da
gravidez e o risco é maior para as mulheres com
sífilis primária ou secundária. As consequências
da sífilis materna sem tratamento incluem
abortamento, natimortalidade, nascimento
prematuro, recém-nascido com sinais clínicos
de sífilis congênita ou, mais frequentemente,
bebê aparentemente saudável que desenvolve
sinais clínicos posteriormente. Na sífilis congênita
precoce, os sinais e sintomas surgem até os 2 anos
de vida. Já na sífilis congênita tardia, os sinais e
sintomas surgem a partir dos 2 anos de vida.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde.
Departamento de Doenças de Condições Crônicas e Infecções
Sexualmente Transmissíveis. Protocolo Clínico e Diretrizes
Terapêuticas para Prevenção da Transmissão Vertical do HIV,
Sífilis e Hepatites. Brasília: Ministério da Saúde, 2019 (adaptado).
Em relação à audição e à sífilis congênita, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A criança nascida de mãe com diagnóstico
de sífilis e diagnosticada com sífilis congênita
deve ser submetida a avaliação em dois
momentos para que haja a alta audiológica:
primeiro, ao nascimento, mediante triagem
auditiva, e aos 6 meses de idade, incluindo
exames comportamentais, eletroacústicos e
eletrofisiológicos.
PORQUE
Il. A perda auditiva e as alterações de
linguagem podem ocorrer tardiamente e de
modo abrupto ou progressivo, sendo que a
perda auditiva do tipo sensorioneural pode
ser uni ou bilateral, de grau leve até severo,
com possibilidade de flutuação auditiva
acompanhada de vertigem.
A respeito das asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 30
Uma criança de 9 meses de idade tem diagnóstico
de encefalopatia crônica não progressiva, do tipo
tetraespástica. Antes de sair da maternidade, foi
submetida a gastrostomia. Tem histórico de cinco
episódios de pneumonia nos últimos seis meses.
Na avaliação clínica da deglutição, foi observado
escape oral anterior dos alimentos, estase em
cavidade oral e deglutições múltiplas para a limpeza
da cavidade oral. À ausculta cervical, observou-
se a presença de ruído intenso, sugerindo estase
alimentar. Ao exame de videofluoroscopia da
deglutição, apresentou coordenação entre as fases
da deglutição, penetração laríngea assistemática
para a consistência líquida e ausência de penetração
e aspiração laringotraqueal para as consistências
líquidas engrossadas e pastosas. A despeito das
orientações recebidas na maternidade, a mãe
continuou a oferecer água e leite por via oral,
acreditando que a criança não ganharia peso
suficiente ao ser alimentada apenas por meio da
gastrostomia.
Considerando o quadro apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. O gerenciamento alimentar da criança
deve consistir em orientações à mãe ou
aos responsáveis quanto aos riscos para a
pneumonia em razão da aspiração de líquidos,
com instruções graduais sobre a alimentação
do bebê integrada à rotina da família.
Il. O gerenciamento alimentar da criança deve ser
realizado com a internação da paciente, para
monitoramento e intervenção fonoaudiológica
direta em sua alimentação, de modo a evitar
novos episódios de pneumonia.
Ill. O gerenciamento alimentar da criança deve
englobar a sensibilização e a capacitação
de sua mãe e/ou de seus responsáveis para
lidar com o tipo de dieta, o modo de oferta,
os sinais de dificuldade e as estratégias
compensatórias, otimizando os resultados
terapêuticos.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 31
As Redes de Atenção à Saúde (RAS) são definidas como arranjos organizativos de ações e serviços de
saúde, de diferentes densidades tecnológicas, que, integrados por meio de sistemas de apoio técnico,
logístico e de gestão, buscam garantir a integralidade do cuidado. Além de promover a integração
sistêmica de ações e serviços de saúde com provisão de atenção contínua, integral, de qualidade,
responsável e humanizada, as RAS têm como objetivo incrementar o desempenho do Sistema Único de
Saúde em termos de acesso, equidade, eficácia clínica e sanitária, além da eficiência econômica.
Disponível em: <http://redehumanizasus.net/89789-redes-de-atencao-a-saude-ras/>. Acesso em: 23 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as ações fonoaudiológicas realizadas nos diferentes níveis de atenção do SUS, avalie as
afirmações a seguir.
|. A avaliação audiológica básica para diagnóstico de deficiência auditiva e seleção de aparelho de
amplificação sonora individual é considerada uma ação de atenção primária à saúde.
Il. O desenvolvimento de ações de promoção da saúde e de prevenção de agravos na comunidade é
considerado uma ação de atenção primária à saúde.
Ill. A avaliação de disfagia em leito para determinar a consistência da dieta e da ingestão oral é
considerada uma ação de atenção primária à saúde.
IV. A realização de visitas domiciliares e institucionais junto à equipe multiprofissional é considerada
uma ação de atenção primária à saúde.
É correto o que se afirma em
A I e III, apenas.
B I e IV, apenas.
C II e III, apenas.
D II e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 32
Um menino de 4 anos e 3 meses de idade possui boa
interação com outras crianças e adultos, conseguindo
entender tudo, porém não consegue explicar o
que quer. Durante a avaliação fonoaudiológica, a
mãe relatou que está preocupada, pois o filho não
apresentava boa fala desde os 3 anos de idade. Ela
informou que realizou pré-natal sem intercorrências,
mas que seu parto ocorreu com 35 semanas de
gestação. Ele nasceu com 1 800 gramas, passou no
teste da orelhinha e recebeu alta com três dias de
vida, sem dificuldades no aleitamento materno.
Ela negou comprometimentos no desenvolvimento
neuropsicomotor, episódios de otite e alterações de
vias aéreas superiores, e expôs que, na alimentação,
ele apenas recusa grãos. A mãe relatou que a
criança falou as primeiras palavras depois dos
2 anos de idade, e atualmente aponta, gesticula,
fala palavras isoladas ou combina no máximo duas
ou três palavras, nem sempre de forma inteligível.
A criança responde e compreende ordens em nível
de intensidade de conversação. Além disso, a mãe
relatou que ele gosta de brincar de correr e pega-
pega e que, na creche, prefere brincar com as
crianças mais novas.
Com base nas informações apresentadas, assinale
a opção que contém a hipótese diagnóstica mais
provável e a conduta principal a ser tomada após
avaliação.
A A hipótese diagnóstica mais provável é uma
apraxia de fala na infância e ele deve iniciar
atendimento fonoaudiológico em conjunto com
terapeuta ocupacional.
B A hipótese diagnóstica mais provável é de
um transtorno expressivo de linguagem e ele
deve iniciar o processo de intervenção em
linguagem oral.
C A hipótese diagnóstica mais provável é de
um transtorno fonológico e ele deve iniciar
intervenção fonoaudiológica indireta.
D A hipótese diagnóstica mais provável é um
transtorno do espectro do autismo e ele deve ser
encaminhado para avaliação neuropsicológica.
E A hipótese diagnóstica mais provável é de um
transtorno específico de aprendizagem e os pais
devem ser orientados a estimular a linguagem e
comunicação em casa.

QUESTÃO 33
Uma fonoaudióloga utilizou uma rede social para a
transmissão de vídeos ao vivo, objetivando divulgar
os benefícios da atuação fonoaudiológica no
manejo do ronco e na apneia obstrutiva do sono.
Na primeira transmissão, abordou informações
gerais sobre o assunto. Houve tantas perguntas
que, na segunda transmissão, optou por ensinar
a realizar os principais exercícios de motricidade
orofacial indicados nesses casos, executando-os
passo a passo.
Considerando o caso apresentado e o Código de Ética
da Fonoaudiologia, avalie as afirmações a seguir.
|. A primeira transmissão respeita os preceitos
éticos da profissão, pois informa sobre um
tema fonoaudiológico de interesse público,
de forma teórica e conceitual.
Il. A segunda transmissão é pertinente e
respeita os preceitos éticos da profissão,
pois objetiva contemplar as pessoas que têm
queixas e que têm dificuldade de acesso ao
atendimento fonoaudiológico.
IlI. Os exercícios de motricidade orofacial
apresentados são recomendados sem
contraindicação a pessoas com queixa de
ronco e apneia, pois favorecem a tonicidade
e a mobilidade das estruturas da face.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III

QUESTÃO 34
A violência contra a mulher tem sido destaque de muitas notícias nos últimos meses. Essa violência pode causar
lesões e até a morte. Além disso, pode ser manifestada por meio de várias formas de agressão. O ligue 180,
uma central de atendimento para a mulher, em 2018, recebeu em torno de 10 mil denúncias de feminicídio e
tentativas de assassinato. A maioria das denúncias recebidas, 57,5%, foi de casos de violência física, seguida de
violência psicológica, com 27,5%, conforme apresentado no gráfico a seguir.
Disponível em: <http://agenciabrasil.ebc.com.br/direitos-humanos/noticia/2018-08/denuncias-de-feminicidio-e-tentativas-de-assassinato-
chegam-10-mil>. Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado).
Considerando a alta prevalência de casos de violência física e suas sequelas, enfoca-se agora o trauma
facial, caracterizado como lesões que ocorrem nos tecidos moles e ossos faciais e que, quando extensas,
podem acometer cérebro, olhos, seios da face e dentição. Por isso, as consequências do trauma facial
estão entre as consideradas mais expressivas, devido aos danos emocionais resultantes, à possibilidade
de deformidade e também ao impacto econômico que causam em um sistema de saúde.
Acerca das alterações fonoaudiológicas acarretadas pelo trauma facial, assinale a opção correta.
O As sequelas instaladas nas regiões faciais traumatizadas podem causar impactos na comunicação,
no que diz respeito a fala, voz, leitura, escrita, memória e compreensão, e também na alimentação,
porém não podem causar consequências mais graves, como as disfagias e afasias.
O A atuação fonoaudiológica nos casos de traumas de face apresenta-se como um tratamento
inicial, ainda nas primeiras horas, por meio da abordagem miofuncional orofacial, que possibilita
o restabelecimento das funções orofaciais e, com isso, evita o risco de hipomobilidade, redução
funcional e progressão de possíveis sequelas.
O As consequências desse tipo de trauma podem reduzir a qualidade de vida das vítimas, gerando
perda ou diminuição da mobilidade facial, mudança de oclusão, limitação na abertura da mandíbula,
dificuldade na mastigação, mudança na consistência alimentar, alteração na fala e na linguagem,
porém há poucos relatos de impactos estéticos.
O As alterações mais comuns são desvios e/ou alterações no percurso dos movimentos mandibulares,
edema na região facial, dor à palpação, alterações musculares decorrentes da fratura, ruídos articulares
e alterações cicatriciais, que podem causar ampliação de movimento.
O As alterações nos órgãos fonoarticulatórios provocadas pelos traumas de face são de grande
interesse para o campo fonoaudiológico, já que alteram o desempenho das funções estomatognáticas
(respiração, fala, mastigação e deglutição).

QUESTÃO 35
Pesquisa realizada pelo IBGE revelou que, em 2018, aproximadamente quatro (36,5%) em cada dez
brasileiros de 19 anos de idade não concluíram o ensino médio, idade considerada ideal para essa etapa
de ensino. Ainda de acordo com o levantamento, 55% dos estudantes de 8 anos de idade que cursavam o
3º ano do ensino fundamental das escolas públicas tinham conhecimento insuficiente em matemática e
leitura. Eles apresentavam dificuldades de reconhecer as figuras geométricas e o valor monetário de uma
cédula, bem como de contar objetos, além de não conseguirem ler palavras com mais de uma sílaba e
identificar o assunto de um texto, mesmo estando explícito no título.
Disponível em: <https://g1.globo.com/educacao/noticia/2018/12/18/quase-4-em-cada-10-jovens-de-19-anos-nao-concluiram-o-ensino-
medio-aponta-levantamento.ghtml> Acesso em: 15 ago. 2019 (adaptado).
Considerando a atuação do fonoaudiólogo com as populações apresentadas acima, assinale a opção que
justifica corretamente o risco de evasão escolar desse público.
O Estudante com diagnóstico de perda auditiva moderada, com aparelho de amplificação sonora
individual e sistema de frequência modulada (FM), em razão da aquisição da linguagem escrita ocorrer
como uma segunda língua.
O Estudante com diagnóstico de Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH), em razão do
prejuízo intelectual característico e seu comportamento pouco participativo em sala de aula.
O Estudante com diagnóstico de Transtorno do Espectro Autista (TEA), em razão da hiperlexia, ao foco
restrito de interesses e à sua inabilidade social.
O Estudante com diagnóstico de Transtorno Fonológico, em razão da restrição das habilidades de
memória de curto prazo fonológica.
O Estudante com diagnóstico de Transtorno de Linguagem, em razão dos prejuízos em diferentes níveis
linguísticos, desde o período pré-escolar, que impactam no processo de alfabetização.

