QUESTÃO DISCURSIVA 3
Alguns autores definem a filosofia Justin Time (JIT), como um sistema de manufatura cujo objetivo é otimizar os
processos e os procedimentos por meio da redução contínua de desperdícios. Eliminar desperdícios significa
analisar todas as atividades realizadas na fábrica e descontinuar as que não agregam valor à produção. Convém
destacar as sete categorias definidas por Shigeo Shingo: (1) desperdício de superprodução; (2) desperdício de
espera; (3) desperdício de transporte; (4) desperdício de processamento; (5) desperdício de movimento; (6)
desperdício de produzir produtos defeituosos e (7) desperdício de estoques. Assim, eliminar desperdícios, de
acordo com a filosofia JIT, tem uma relação com a adoção de atitudes sustentáveis pela empresa.
CORRÊA, H. L.; CORRÊA, C. A. Administração de produção e de operações: manufatura e serviços
uma abordagem estratégica. 1. ed. 2. reimp. São Paulo: Atlas, 2008 (adaptado).
A partir do texto, apresente, para cada uma das 7 categorias definidas, um exemplo de atitude sustentável a
ser adotada por uma indústria para evitar cada um desses desperdícios. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O programa nacional de concessões de incentivo aos investimentos em infraestrutura no Brasil não trata
dos transportes do país de forma sistêmica e não deve ter grande efeito na diminuição do chamado
custo Brasil. Essa avaliação foi feita por um especialista, em palestra durante evento acerca da indústria
brasileira. Ele ressaltou que a atual matriz de transportes do Brasil, fortemente baseada no modal rodoviário,
é insuficiente para integrar o espaço de dimensões continentais do país. “É preciso ver os transportes de
forma sistêmica. O programa de concessões em infraestrutura não me parece atender ao requisito de pensar
de forma articulada diferentes modos de transporte”, disse.
Disponível em: <https://www.portosenavios.com.br>. Acesso em: 22 jul. 2015 (adaptado).
Considerando a avaliação do referido especialista, redija um texto em que sejam caracterizados os principais
fatores de infraestrutura de transportes responsáveis pelo chamado custo Brasil. Em seu texto, aborde os
problemas em três modais de transporte no Brasil, analisando os seus efeitos sobre os níveis de serviço ao
cliente. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Um Prestador de Serviço Logístico (PSL) está instalado em uma região metropolitana e seu principal cliente é
uma empresa que produz cosméticos para uma grande rede de franquias, a qual possui mais de 2 000 pontos
de venda em todos os estados brasileiros, localizados em shoppings de grande e médio porte. O Centro
de Distribuição do PSL opera na mesma planta do principal cliente e a partir desse Centro de Distribuição
são abastecidos todos os pontos de vendas (franqueados). A empresa de cosméticos, ao final da produção,
embala seus produtos em caixas de papelão, aloca-as em paletes de madeira e as transfere para o armazém
do PSL. Cada palete contém apenas um tipo de produto. O material, ao chegar ao Centro de Distribuição,
recebe uma etiqueta de identificação com código de barras. Em seguida, é feita a entrada do material no
estoque, sendo disponibilizado seu endereçamento no local que será guardado. O PSL utiliza um Sistema
de Gerenciamento de Armazém (Warehouse Management System — WMS) para gerenciar suas operações,
inclusive os pedidos dos franqueados, que são recebidos eletronicamente e, em sua maioria, são feitos em
pequenas quantidades e com grande variedade de produtos.
A separação dos itens é feita com base em uma etiqueta de códigos de barras afixada na caixa que será
enviada ao cliente. Essa operação é realizada em uma área de separação, onde são disponibilizados paletes
para cada produto, que só então, são colocados nas caixas de cada franqueado. Ao final da separação, essas
caixas são pesadas e colocadas nas plataformas de expedição.
Faz-se a reposição do estoque por meio de um Sistema de Informação, de acordo com a rotatividade de cada
item. A distribuição dos pedidos é feita em parceria com transportadoras que, por meio de romaneios de
despacho, são informadas sobre os horários definidos para o carregamento. Cada carreta viaja com entregas
de diversos franqueados e obedece rigorosamente aos prazos de entrega. Devido ao alto valor agregado
dos produtos, os caminhões são rastreados via satélite o que confere maior confiabilidade e segurança às
operações.
Considerando a situação apresentada, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Quais os ganhos proporcionados pela Tecnologia da Informação diante da atividade de processamento
de pedido? (valor: 5,0 pontos)
b) Explique como a Tecnologia da Informação auxilia as empresas envolvidas nas operações de forma
a garantir um fluxo eficiente de materiais para atendimento às necessidades de seus clientes?
(valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 10
A ISO 9001:2008, é a norma de referência que
possui Requisitos de Qualidade para Implantação
de um Sistema de Gestão da Qualidade (SGOQ).
A implantação de um SGQ em uma organização
consiste, entre outras atividades, em Mapeamento
de Processos; implantação de Padrões de Trabalho e
Monitoramento da Satisfação do cliente.
A partir dessas informações, avalie as afirmações a
seguir.
|. São princípios que norteiam um Sistema
de Gestão da Qualidade: Foco no Cliente,
Liderança, Melhoria Contínua, Relação
Mutuamente Benéfica entre Cliente e
Fornecedor, Abordagem Sistêmica, Abordagem
Factual à Tomada de Decisão, Envolvimento
das Pessoas, Abordagem de Processo.
Il. A Política da Qualidade de uma empresa
representa a “porta de entrada“ para um
Sistema de Gestão da Qualidade e deve
ser conhecida e entendida por todos os
colaboradores da organização.
Ill. Uma ação corretiva é aquela estabelecida
para a eliminação da causa de uma não
conformidade, e a aplicação dessa ação
tem por objetivo não tornar o problema
reincidente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 9
A Logística Reversa domiciliar consiste no processo
no qual o operador vai buscar o produto na casa do
cliente. Normalmente essa coleta é programada e
sincronizada junto ao SAC (Sistema de Atendimento
ao Cliente) do Lojista/Fabricante. Do ponto de
vista de oportunidade para o operador logístico,
essa atividade possibilita agregar serviços como
transporte, armazenagem dos itens indesejados,
retrabalho com os itens (separação dos produtos
que serão descartados e dos que podem ser
reaproveitados), expedição e transporte, retornando
para a fábrica ou local de descarte.
Considerando o contexto, assinale a opção que
apresenta, respectivamente, o fluxo sequencial
correto da logística reversa e o elo forte nesse
processo.
O fabricante, revendedor e cliente, em que o cliente
é o elo forte neste processo.
fabricante, recondicionador e cliente, em que o
cliente é o elo forte neste processo.
cliente, reciclador e fabricante, em que o
fabricante é o elo forte neste processo.
transportador, cliente e fabricante, em que o
transportador é o elo forte neste processo.
cliente, operador logístico e o comerciante/
fabricante, em que operador logístico é o elo
forte neste processo.

QUESTÃO 12
Com relação à parceria formada entre o Marketing
e a Logística, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
l. O Marketing e a Logística formam um elo
importante para as relações entre as empresas
e os clientes e promovem o aumento da
satisfação do cliente em relação aos produtos
e serviços.
PORQUE
Um bom serviço logístico, é imprescindível à
a fidelização e à satisfação dos clientes.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é
uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 11
O Supply Chain Management (SCM), gerenciamento
da cadeia de suprimentos, é um conjunto de
atividades e processos utilizados por diversas
corporações para o desenvolvimento de produtos
e serviços que atendem ao consumidor final.
Atualmente, o uso de Sistemas de Informações
Gerenciais (SIG) é muito difundido em projetos de
SCM, devido à sua importância no gerenciamento
da informação entre as diversas empresas.
Com relação ao uso de SIG em SCM, avalie as
afirmações a seguir.
|. Os fornecedores de matérias-primas, dentro
do Supply Chain, oferecem seus produtos aos
clientes por meio de ferramentas conhecidas
como e-collaboration.
O e-business pode ser considerado uma
ferramenta da SCM.
Ill. A utilização do comércio eletrônico é uma
forma de possibilitar que pequenas empresas
possam ser fornecedoras de grandes cadeias
de abastecimento.
. Os investimentos em tecnologia da
informação em SCM são baixos, o que
facilita a sua adoção por empresas de
qualquer porte.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 13
Uma fábrica precisa decidir como organizará sua rede de distribuição para entregar seus produtos para
varejistas. A figura abaixo apresenta duas opções de configuração que envolvem (a) a distribuição direta e (b)
a distribuição indireta por meio de um intermediário.
Cada configuração possível terá impacto no custo logístico, pois ensejará adaptações e diferenças decorrentes
da manutenção do estoque, do processamento de pedidos, das formas de aquisição, da armazenagem, do
manuseio de materiais, da manutenção de informações e da programação de produtos. Considerando as
informações e as situações apresentadas, para que a rede de distribuição da proposta (b) da figura seja
viável, é necessário que
O os custos logísticos da distribuição do fabricante até os varejistas sejam menores que os custos logísticos
da distribuição do fabricante até o intermediário.
O os custos logísticos da distribuição do intermediário até os varejistas sejam menores que os custos
logísticos da distribuição do fabricante até os varejistas.
O os custos logísticos da distribuição do fabricante até o intermediário sejam menores que os custos
logísticos da distribuição do fabricante até os varejistas.
O a consolidação de cargas possibilitada ao fabricante no projeto de rede da proposta em (b) seja realizada
em apenas uma viagem.
O a consolidação de cargas possibilitada ao fabricante no projeto de rede proposta em (b) tenha volume
menor que a possibilitada ao fabricante no projeto de rede proposta em (a).

QUESTÃO 15
A logística, que teve um crescimento muito
significativo desde a Segunda Guerra Mundial,
passou por diferentes fases de desenvolvimento,
desde a simples necessidade de movimentação de
materiais entre a matéria-prima e o produto acabado
até o desenvolvimento dos chamados Sistemas
de Informações Logísticas (SIL), responsáveis
pelo controle do fluxo de informações de forma
eletrônica, automática e integrada.
Com relação ao uso dos SIL, avalie as afirmações
a seguir.
|. A utilização de um SIL prioriza o fluxo de
informações em detrimento do fluxo de
materiais.
Utilizando-se um SIL, é possível a integração
sistêmica de todas as atividades que se
relacionam ao fluxo físico e de informação,
inclusive a gestão dos serviços terceirizados.
Cada empresa da Cadeia de Suprimentos deve
possuir seu próprio SIL, deixando a cargo de
especialistas em Sistemas de Informação a
integração entre eles.
Um SIL, quando bem implantado e gerenciado,
permite o levantamento de possíveis gargalos
e divergências de qualidade e desempenho
entre os membros da Cadeia de Suprimentos,
o que pode ser útil para a correção das
diferenças e a padronização do nível de
serviços ao longo de todo o ciclo do produto.
O SIL é importante para o planejamento de
Marketing da empresa, uma vez que esses
sistemas produzem informações relevantes
e que podem ser usadas em campanhas de
promoção dos serviços oferecidos.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
O le.
O lelv.
O ev.
O LIVev

QUESTÃO 14
Antigamente, as empresas de manufatura não se
responsabilizavam pelo destino final de seus podutos
depois de usados pelos clientes. A maior parte
era descartada, com consideráveis danos ao meio
ambiente. Atualmente, consumidores e autoridades
esperam que as empresas reduzam o volume de lixo
gerado por seus produtos, o que aumenta a atenção
em relação ao gerenciamento de resíduos.
Considerando o contexto apresentado e acerca das
razões para se aderir à logística reversa, avalie as
afirmações a seguir .
|. Há necessidade de satisfação de exigências
normativas, como a ISO 14000.
Há benefícios econômicos para empresas
que usarem produtos devolvidos no processo
produtivo, em vez de descartá-los.
Ill. Há, entre os consumidores, uma crescente
consciência ambiental, o que pode tornar um
produto com logística reversa mais atrativo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 17
O Just in Time (JIT), sistema de produção que visa
aprimorar a produtividade global e eliminar os
desperdícios, possibilita a produção eficaz no que se
refere a custo, assim como o fornecimento apenas da
quantidade correta, no momento e locais corretos,
utilizando do mínimo de instalações, equipamentos,
materiais e recursos humanos. O JIT depende do
balanço entre a flexibilidade do fornecedor e a
flexibilidade do usuário.
SLACK, N.; CHAMBERS, S.; JOHNSTON, R. Administração da Produção.
2 ed. São Paulo: Atlas, 2002 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
l. Nos sistemas de produção Just in Time,
procura-se reduzir o tempo gasto na nova
preparação/ajustes do equipamento até o
instante em que a produção é liberada.
PORQUE
Il. No sistema Just in Time, com a redução de
tempo gasto na nova preparação/ajustes do
equipamento, o estoque médio diminui.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é
uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 16
Na atualidade, muitas organizações reconhecem a
necessidade de melhorar os seus processos internos
para aprimorar seus produtos. A melhoria contínua
é a chave para os ganhos de médio e longo prazo.
Esses ganhos devem ser a busca constante da gestão
estratégica inteligente de suprimentos, na qual cada
passo dado pode ser medido, controlado e melhorado,
para constante melhoria de suas atividades.
CHRISTOPHER, M. Logística e gerenciamento da cadeia de
suprimentos. São Paulo: Pioneira, 1997 (adaptado).
Entre diversas ideias para melhoria dos processos
logísticos, surgiu a filosofia Lean Manufacturing,
conhecida como Manufatura Enxuta, que é voltada
para a redução de desperdícios de várias naturezas.
Considerando a possibilidade de aplicação da filosofia
de Manufatura Enxuta aos processos logísticos, avalie
as afirmações a seguir.
|. O sistema de produção puxada contribui para
a redução dos níveis de estoques.
Il. A movimentação de materiais deve ser
eliminada sempre que possível, em razão de
não agregar valor aos produtos.
Ill. As empresas devem aumentar seus estoques
para minimizar os riscos de perder vendas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lIlelll, apenas.
O Lie

QUESTÃO 18
As regras explicitadas nos Incoterms (Termos de Comércio Internacional), por meio de siglas formadas por
três letras maiúsculas, refletem as práticas comerciais dos contratos de compra e venda de mercadorias nas
operações de Comércio Internacional (Exportação e Importação). Essas regras descrevem principalmente
as responsabilidades de tarefas, custos e riscos envolvidos na entrega da mercadoria pelo vendedor ao
comprador internacional.
VAZQUEZ, ). L. Comércio exterior brasileiro. 10 ed. São Paulo: Atlas, 2012 (adaptado).
Com base nas regras de compra e venda de mercadoria estabelecida pelos /ncoterms para operações de
comércio internacional, assinale a alternativa correta acerca da interpretação do Incoterm FCA (Free Carrier)
na versão 2010.
O O vendedor cumpre sua obrigação de entrega quando encaminha as mercadorias, liberadas para a
exportação ao transportador, tendo este sido nomeado pelo comprador, no local ou ponto determinado.
O O vendedor completa suas obrigações e encerra sua responsabilidade quando a mercadoria é
colocada à disposição do comprador, na data ou no período acordado, em um terminal de destino
designado, descarregada do veículo transportador, mas o desembaraço para importação não é de sua
responsabilidade.
O Ovendedor cumpre sua obrigação ao colocar a mercadoria à disposição do comprador em seu domicílio no
prazo estabelecido, não sendo sua responsabilidade o desembaraço para a exportação nem o carregamento
da mercadoria em veículos coletores.
O O vendedor completa suas obrigações ao pagar o frete pelo transporte das mercadorias até o destino
designado, transferido o risco por perdas ou danos às mercadorias, bem como quaisquer despesas
adicionais devidas e eventos que ocorram após a entrega das mercadorias ao transportador, que
passa a deter sua custódia.
O O vendedor completa suas obrigações e encerra sua responsabilidade quando a mercadoria é colocada
à disposição do comprador, na data ou no período acordado, no local de destino designado no país
importador, sem descarregá-la do meio de transporte, assumindo, além do desembaraço, todos os
riscos e custos, inclusive impostos, taxas e outros encargos incidentes na importação.

QUESTÃO 20
As decisões de localização de instalações exercem
um impacto de longo prazo sobre o desempenho
das cadeias de suprimentos. À medida que as
organizações crescem, é necessário revisar as
decisões do projeto da rede. Nesse sentido, um
grande desafio que as organizações enfrentam está
relacionado a inovação nas cadeias de suprimentos.
CHOPRA, S.; MEINDL, P. Gerenciamento da cadeia de suprimentos:
estratégia, planejamento e operação. São Paulo:
Pearson Prentice Hall, 2010 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Externalidades positivas levam os
concorrentes a se localizarem próximos uns
dos outros.
PORQUE
Ill. São considerados externalidades positivas
casos em que a vizinhança de múltiplas
empresas produz benefício a todas elas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é
uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 19
Uma empresa atua no setor de eletrônicos,
comprando, principalmente, televisores na Europa
e revendendo-os na região Sul e Sudeste do Brasil.
O departamento de logística internacional dessa
empresa possui como meta reduzir os custos
logísticos e maximizar o nível de serviço aos clientes.
Contudo, como o departamento é novo, há uma
grande dificuldade na negociação dos Incoterms.
Esta situação tem aumentado os custos logísticos
mês a mês.
Em decorrência desses aumentos, o diretor
de logística internacional está analisando uma
importação em que foi utilizado o modal marítimo.
Nessa operação, o exportador era um distribuidor
localizado na região de Roterdã, na Holanda, e, de
acordo com a negociação, o importador do Brasil
recebeu a mercadoria pelo Porto de Santos pagando
todos os custos logísticos a partir da disponibilidade
das mercadorias a bordo do navio no porto de
origem indicado.
Considerando-se a situação hipotética acima, qual
é o Incoterms da referida operação?
O FOB Santos.
O CIF Santos.
O DAP Brasil.
O DAT Roterdã.
O FOB Roterdã.

QUESTÃO 21
20 toneladas de lixo hospitalar espanhol são encontradas em contêiner no Porto de Itajaí (SC)
A Receita Federal apreendeu, em Itajaí (94 km de Florianópolis), 20 toneladas de lixo hospitalar e de hotéis
que estavam acondicionadas em um contêiner no porto da cidade. O material veio de hospitais e hotéis da
x
Espanha e estava identificado como “tecido atoalhado de algodão”. No intervalo de oito meses, a equipe
conseguiu impedir a entrada de 120 toneladas de lixo no país. O material especificado deveria ser tecido
usado na fabricação de toalhas de limpeza. Porém, os fiscais acabaram encontrando itens usados, que foram
descartados como resíduo, devido ao péssimo estado de conservação. Segundo o Ibama, a carga saiu do
Porto de Valência, e as medidas já estão sendo tomadas para devolver o contêiner à Espanha em até 30 dias.
Segundo a Receita Federal, esta é a terceira vez, em oito meses, que carregamentos de lixo são encontrados
em contêineres no Porto de Itajaí. Há dois meses, outras 40 toneladas já haviam sido apreendidas no porto.
Disponível em: <http://noticias.uol.com.br>. Acesso em: 1 jul. 2015 (adaptado).
A Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), Lei nº 12.305/2010, contém importantes instrumentos para
contribuir com o avanço e com as mudanças de paradigma da sociedade brasileira na contenção de problemas
ambientais, sociais e econômicos decorrentes do manejo errôneo dos resíduos sólidos.
A partir dos textos acima, é correto afirmar que a PNRS
|. contempla a prevenção e a redução na geração de resíduos, tendo como proposta o consumo
sustentável.
Il. pode ser considerada um conjunto de instrumentos para propiciar o aumento da reciclagem, da
reutilização e da destinação adequada de resíduos sólidos.
Ill. determina o cumprimento da obrigatoriedade da coleta seletiva.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O 1I1el,

QUESTÃO 23
Na visão da logística, o serviço ao cliente resulta
de todas as atividades logísticas da cadeia de
suprimentos, portanto, o projeto do sistema logístico
define o nível dos serviços que serão oferecidos ao
cliente. Essa definição impacta significativamente na
rentabilidade projetada pela empresa. O gráfico a
seguir ilustra esse cenário.
Em face do contexto apresentado, é correto concluir
com base no gráfico que as organizações devem
O atuar com nível de serviço de 100%, pois é nesse
nível que o lucro é maximizado.
O analisar a sua cadeia de suprimentos, a fim de
definir o trade off do nível de serviço logístico.
O focar na maximização do nível de serviço
oferecido, pois não há como gerenciar o aumento
dos custos.
O atuar próximo ao nível de serviço logístico de
100%, pois, são os pontos de maior incremento
marginal de receita.
O atuar nos pontos em que os custos logísticos
são os mínimos possíveis, pois, assim, o nível de
serviço logístico será maximizado.

QUESTÃO 22
As ferramentas de Tecnologia da Informação
possibilitam às organizações maximizarem a
comunicação com os diversos integrantes de
uma cadeia de suprimentos, consequentemente,
agregar valor aos produtos. O serviço ao cliente,
componente essencial da estratégia da logística,
é afetado diretamente pelos Sistemas de
Informações Logísticas.
CHOPRA, S; MEINDL, P. Gerenciamento da cadeia de suprimentos:
estratégia, planejamento e operação. São Paulo:
Pearson Prentice Hall, 2010 (adaptado).
A partir do texto acima, avalie as asserções a seguir e
a relação proposta entre elas.
l. O Intercâmbio Eletrônico de Dados (EDI)
permite que as organizações façam pedidos
de compras instantâneos, o que gera rapidez
nas transações, e oferece ganhos de eficiência
e responsividade, mas em relação ao
compartilhamento de informações, que é vital
para as cadeias de suprimentos, a internet
apresenta vantagens sobre o EDI.
PORQUE
Il. No comércio eletrônico, os elementos
de pré-transação permitem aos clientes
conhecerem com exatidão o nível de serviço
que lhes será prestado; com isso, é possível
estabelecer os planos de contingência para
enfrentar prejuízos bem como assegurar
aos clientes a reposição de mercadorias
e dispensar os sistemas de previsão de
demanda.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é
uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 24
Uma empresa atua no comércio eletrônico, atendendo ao Brasil inteiro. Ela possui mais de 300 000 SKUs (*)
e pretende duplicar este número nos próximos dez anos. Para que este crescimento planejado aconteça de
forma sustentável, a organização fez uma pesquisa para entender os itens mais críticos e os impactos que
geram no resultado final e, com isso, tomar decisões para os possíveis ajustes. O quadro a seguir apresenta
alguns dados da pesquisa.
(*)SKU: Stock Keeping Unit, em português: Unidade de Manutenção de Estoque.
Legenda: +2 = bom; +1 = regular; -1 = ruim; -2 = péssimo
Considerando essa situação hipotética e os dados apresentados, é correto concluir que a empresa deverá
O minimizar a responsividade do pós-venda, do follow up e da troca de produtos incorretos.
O extinguir a área de pós-vendas, uma vez que ela não contribui para os objetivos planejados.
aumentar o tempo de lançamento dos produtos ao mercado, pois essa variável gera um impacto bom.
O criar um departamento de logística reversa, visto que as variáveis mais problemáticas estão
associadas a ela.
reduzir a variedade de produtos, pois o impacto que essa variável gera é insignificante para uma cadeia
de suprimentos.

QUESTÃO 26
Uma transportadora recebeu o pedido de quatro mil
produtos armazenados em caixas com capacidade
de cinco produtos cada uma. Ela dispõe de uma
frota de cinco veículos disponíveis para serviço.
O período para entrega de toda a mercadoria
deve ser feito em oito horas seguidas e no mesmo
dia. Cada veículo conseguiu levar vinte caixas por
viagem. O tempo de percurso de uma viagem
(ida, volta e arrumação da carga) foi de uma hora
por veículo. Na última hora, um dos veículos não
conseguiu realizar a entrega.
Com base nessa situação hipotética, é correto afirmar
que a transportadora deixou de entregar
O 04 produtos.
O 10 produtos.
O 20 produtos.
O 100 produtos.
O 120 produtos.

QUESTÃO 25
Os sistemas de produção são atividades e operações
inter-relacionadas envolvidas na produção de bens
e serviços a partir do uso de recursos (inputs), para
mudar o estado ou condição de algo e, com isso
produzir saídas/resultados (outputs). Produtividade
é a relação entre outputs e inputs. Ter alta
produtividade é alcançar resultados de excelência,
garantindo o aproveitamento da matéria-prima, a
capacidade das máquinas, o tempo e as habilidades
das pessoas em níveis ótimos. Tanto nas áreas de
administração de materiais e distribuição física como
em diversas outras áreas que produzam bens ou
serviços, o monitoramento da produtividade é um
importante instrumento de planejamento e controle.
Considerando as informações acima, suponha
que uma distribuidora trabalhe 20 dias por mês,
oito horas por dia e entregue 100 itens por
hora, em média. Suponha, ainda, que a empresa
tenha quatro funcionários que trabalham nessa
distribuição e que cada funcionário receba dois
mil reais mensais, em média.
Com base nessa situação é correto concluir que a
produtividade por cada real pago de salário equivale a
O 04 item.
O 0,5 item.
O 1item.
O 2itens.
O itens.

QUESTÃO 27
A coordenação do fluxo de bens e serviços entre as instalações físicas é um dos focos na gestão da cadeia de
suprimentos. As decisões associadas às compras (quanto, quando e como movimentar as mercadorias) são
decisões complexas e exigem, muitas vezes, análises minuciosas dos fornecedores.
Um modelo clássico, utilizado por muitas organizações, é a Matriz de Compras de Kraljic. Esse modelo, fornece
suporte para a seleção de fornecedores e tem como objetivo principal otimizar a relação entre custos e risco de
fornecimento. A seguir, é demonstrada a Matriz de Compras de Kraljic.
Em face do texto e da Matriz de Compras de Kraljic apresentada, é correto concluir que, para uma
organização cujos itens encaixam-se no quadrante 4, a política de compras deverá
O assegurar o abastecimento e desenvolver novos fornecedores.
O buscar parceria e colaborações, pois esse quadrante oferece baixo risco.
O basear-se na competição entre fornecedores, para reduzir a complexidade logística.
O basear-se na minimização do número de fornecedores e na busca por parcerias e colaborações.
O basear-se na redução da complexidade administrativa, para aumentar as propostas competitivas.

QUESTÃO 29
O regime aduaneiro especial de drawback, instituído
pelo Decreto-Lei nº 37, de 21 de novembro de 1966,
consiste na suspensão ou eliminação de tributos
incidentes sobre insumos importados para utilização
em produto exportado. O mecanismo funciona como
um incentivo às exportações, pois reduz os custos de
produção de produtos exportáveis, tornando-os mais
competitivos no mercado internacional.
Disponível em: <http://www.receita.fazenda.gov.br>.
Acesso em: 25 jul. 2015 (adaptado).
Considerando as três modalidades de drawback —
isenção, suspensão e restituição de tributos —, é
correto afirmar que, na modalidade isenção, são
isentados os tributos incidentes na
O importação de mercadoria, em quantidade e
qualidade equivalentes, destinada à reposição
de outra de produção nacional, com pagamento
de tributos, e utilizada na industrialização de
produto exportado.
O importação de mercadoria, em quantidade e
qualidade equivalentes, destinada à reposição de
outra importada anteriormente, com pagamento
de tributos, e utilizada na industrialização de
produto exportado.
O aquisição no mercado nacional de mercadoria, em
quantidade e qualidade equivalentes, destinada
à reposição de outra importada anteriormente,
com pagamento de tributos, e utilizada na
industrialização de produto exportado.
O aquisição no mercado nacional de mercadoria, em
quantidade e qualidade equivalentes, destinada
à reposição de outra importada anteriormente,
com restituição de tributos, e utilizada na
industrialização de produto exportado.
O importação de mercadoria, em quantidade e
qualidade equivalentes, destinada à reposição
de outra de produção nacional, sem pagamento
de tributos, e utilizada na industrialização de
produto exportado.

QUESTÃO 28
Duas crianças, uma de dez anos e outra de doze
anos, trabalham em uma fábrica de sapatos de
determinado estado brasileiro. No processo, exige-se
a utilização de solventes químicos para a aplicação
de cola nos solados. A fábrica foi subcontratada
como fornecedora de uma grande marca de um país
desenvolvido e tem vários empregados cuja faixa
etária é equivalente à das crianças.
No processo fabril, não se utilizam Equipamento
de Proteção Individual (EPI), como máscaras, luvas
e aventais.
Sabe-se que Responsabilidade Social é uma forma
de gestão da empresa e que a ética está na base de
seu conceito. Não há Responsabilidade Social sem
ética nos negócios.
Considerando o conceito de Responsabilidade Social,
bem como a situação hipotética apresentada, é
correto afirmar que a referida fábrica fere diretamente
O os clientes, os acionistas, o governo e os
fornecedores.
O o gerente executivo, os acionistas e os agentes
de mercado.
Oo que preconizam as organizações não
governamentais que formam o terceiro setor e
O governo.
O a organização Mundial do Trabalho e as leis
trabalhistas brasileiras.
O os demais funcionários, as pessoas que moram
nas proximidades da unidade da empresa, os
consumidores e o meio ambiente.

QUESTÃO 31
A Logística Reversa tem como premissa o fluxo
reverso de produtos por diversos motivos, a saber:
reciclagem, reúso, recall ou devoluções.
Considerando essas informações e a respeito da
Logística Reversa, avalie as afirmações a seguir.
|. O processo de Logística Reversa implica
aumento de custos de produção na cadeia de
suprimento.
II.O processo de Logística Reversa provoca
um aumento de custos na matéria-prima do
processo produtivo de uma empresa.
Ill. O processo de Logística Reversa leva a uma
redução de custo no produto acabado,
principalmente quando existe o reúso do
material de descarte.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 30
Os bens industriais apresentam ciclos de vida
útil variáveis, após os quais são descartados pela
sociedade de diferentes maneiras, constituindo os
produtos de pós-consumo e os resíduos sólidos em
geral. Atualmente, a operação empresarial precisa
encontrar soluções para equacionar os reflexos
que os retornos dessas quantidades causam em
suas operações.
LEITE, P. R. Logística Reversa: meio ambiente e competitividade.
São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2009 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie os itens a
seguir em relação aos impactos causados pelo
gerenciamento ineficiente do canal reverso de uma
organização.
|. Risco à sua reputação de empresa social
e ambientalmente responsável perante a
sociedade.
Il. Aumento da poluição por contaminação ou
por excesso.
Ill. Aumento crescente de de
produtos.
devoluções
IV. Aumento direto e oneroso nos custos com
transporte.
Estão corretos apenas os impactos descritos em
Oie
O ev
O le.
O Llelv.
O lei.

QUESTÃO 32
Para gerenciar os processos e, sobretudo, tomar decisões com maior precisão, faz-se necessário trabalhar
com base em fatos e dados, ou seja, informações geradas no processo, buscando-se e interpretando-
se corretamente as informações disponíveis como forma de eliminar o empirismo. Para tanto, existem
técnicas importantes e eficazes, denominadas de ferramentas da qualidade, capazes de propiciar a coleta,
o processamento e a disposição clara das informações disponíveis, ou dados relacionados aos processos
gerenciados dentro das organizações.
WERKEMA, M. C. C. As ferramentas da qualidade no gerenciamento de processos.
Belo Horizonte: Fundação Christiano Ottoni, 1995 (adaptado).
Considerando essas informações, bem como a possibilidade de aplicação das ferramentas da qualidade para
proporcionar o gerenciamento de atividades de uma empresa, avalie as afirmações a seguir.
|. A ferramenta de qualidade Folha de Verificação é adequada a uma empresa que precise controlar a
frequência de atrasos durante o mês de seu principal fornecedor.
Il. Utilizando-se da ferramenta Histograma, uma empresa controla e prioriza, em ordem decrescente,
os materiais mais onerosos do estoque de materiais.
Ill. Para detectar a principal causa de retrabalhos de um determinado produto, uma empresa pode
utilizar a ferramenta da qualidade Gráfico de Pareto.
IV. As ferramentas da qualidade, denominadas Cartas de Controle e Histogramas, são utilizadas para
realizar o controle estatístico dos processos de uma empresa.
V. A ferramenta da qualidade Estratificação foi a escolha adequada de uma organização que detectou
que o maior número de acidentes ocorridos nos últimos seis meses estava concentrado no turno da
noite, no departamento caldeiraria.
É correto apenas o que se afirma em
O L11e.
O Lilelv.
O 1, IVev.
O I,lev.
O NI, IVev.

QUESTÃO 33
Por meio de um gráfico de gestão de estoques demonstrado pelo Enterprise Resource Planning (ERP), os
seguintes pontos de pedidos, as quantidades e reposições de um determinado produto foram demonstrados
ao longo do tempo.
Considerando o comportamento de reposição contínua demonstrado no gráfico, avalie as afirmações a seguir.|. As quantidades pedidas possuem uma variação a cada pedido para atender ao estoque máximo,
e o tempo de reposição também é variável.
Il. As quantidade pedidas são fixas, porém o tempo de reposição sofre variação.
Ill. O gráfico demonstra que o Lote de Reposição para o produto é 125, o Estoque de Segurança: 25,
e o Ponto de Pedido: 50.
IV. O gráfico demonstra que o Lote de Reposição para o produto é 100, o Estoque de Segurança: 25,
e o Ponto de Pedido: 50.
V. O gráfico demonstra que o Lote de Reposição para o produto é 100, o Estoque de Segurança: 50,
e o Ponto de Pedido: 25.
É correto apenas o que se afirma em
O el.
Oie
O Ie.
O llelv.
O iev

QUESTÃO 35
As operações logísticas, por natureza, lidam com
inúmeras atividades de monitoramento e, por isso,
sempre buscam integrar tecnologias de informação
para o seu controle. Atualmente, as cadeias de
suprimentos são monitoradas com grande sucesso
pela Tecnologia da Informação. Vários artifícios
estão sendo empregados: sensores para detecção
de falhas, leitura óptica para identificação de
produtos, entre outros. Softwares cada vez mais
modernos e eficazes estão sendo introduzidos
na logística, facilitando em muito a obtenção de
uma qualidade de excelência e a satisfação do
consumidor. A Tecnologia da Informação é de alta
importância para atender o mercado de produção
versus demanda e está presente desde a formulação
do pedido pelo cliente até a entrega do pedido ao
consumidor final.
BALLOU, R.H. Gerenciamento da cadeia de suprimento / logística
empresarial. 5 ed. Porto Alegre: Bookman, 2008 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as Tecnologias
de Informação descritas nos itens a seguir quanto
à possibilidade de serem aplicadas em cadeias de
suprimentos.
|. Enterprise Resource Planning (ERP): monitora
pedidos e recebimentos de matérias-primas,
os tempos de produção e os níveis internos
de estoque.
ll. Transportation Management System (TMS): são
responsáveis por programar embarques, rastrear
cargas em movimento e indicar rotas.
Ill. Warehouse Management System (WMS):
ferramenta de intercâmbio eletrônico de
dados que permite uma troca direta de dados
por computadores.
IV. Extensive Markup Language (XML): ferramenta
que unifica a área produtiva com o setor de
marketing, como também com os fornecedores.
Podem ser aplicadas em cadeias de suprimentos
apenas as tecnologias descritas em
Oie
O lei.
O Neiv.
O Lilelv.
O lei.

QUESTÃO 34
A Logística atual adotou um conceito de integração
que abrange toda a cadeia de suprimentos de uma
empresa, desde a obtenção da matéria-prima até a
entrega do produto ao consumidor final. Para que
isso aconteça é fundamental um gerenciamento
logístico desta cadeia, de tal modo que ocorra uma
elevação nos níveis de serviço e uma redução nos
custos, ou manutenção. Contudo, o ciclo de vida dos
produtos tem se reduzido cada vez mais, o que torna
o mercado mais instável, visto que a obsolescência
de um produto pode ocorrer pouco tempo depois de
seu lançamento. Tal situação exige uma gestão cada
vez mais eficiente, tendo em vista a necessidade de
informações quase que instantâneas, para, assim,
evitar equívocos que possam penalizar a empresa,
além dos prejuízos financeiros.
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. A gestão da cadeia de suprimentos representa
a integração externa das atividades de
uma empresa, pois estende a coordenação
dos fluxos de materiais e informações aos
fornecedores e ao cliente final.
PORQUE
II. A gestão da cadeia de suprimentos é a
coordenação estratégica e sistêmica das
funções de negócios tradicionais e das ações
táticas que perpassam essas funções em uma
empresa e através de negócios, dentro da
cadeia logística, com o propósito de aprimorar
o desempenho de longo prazo dessa empresa
e da cadeia de suprimentos como um todo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e II são proposições verdadeiras, e
a II é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e II são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a || é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é
uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

