QUESTÃO DISCURSIVA 3
O xilema é o tecido vascular responsável pelo transporte de água e solutos na planta. Trata-se de tecido
complexo e, como tal, apresenta vários tipos celulares em sua composição. Destacam-se os elementos
traqueais (traqueídes e elementos de vaso), que são os responsáveis, de fato, pelo transporte no xilema. No
corpo primário da planta, chama a atenção o fato de que os elementos traqueais têm a parede secundária
lignificada, depositada em padrões diversos, como pode ser visto na figura que se segue.
Os elementos traqueais ilustrados em A, B e C são típicos do protoxilema. Os ilustrados em D e E são
característicos do metaxilema.
A partir dessas informações e sabendo que todos os elementos traqueais representados na figura acima
estão em uma mesma escala, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Considerando a formação dos elementos traqueais, explique por que os de protoxilema e os de
metaxilema são diferentes estruturalmente, embora ambos façam parte do corpo primário da planta.
(valor: 3,0 pontos)
b) Explique a localização topográfica do protoxilema e do metaxilema no caule de uma planta arbórea
hipotética. (valor: 2,0 pontos)
c) Responda qual é o possível significado evolutivo da especialização entre protoxilema e metaxilema no
xilema primário. Compare, em sua resposta, os aspectos funcionais dos dois tipos celulares do xilema.
(valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
As florestas tropicais estão entre os habitats mais ricos em número de espécies, ainda que suas áreas estejam
bastante reduzidas em relação à cobertura original. Essas florestas provavelmente sustentam mais da metade
das formas de vida do planeta. Os insetos constituem o grupo de animais mais numeroso do globo terrestre
em termos de biodiversidade e podem assumir grande importância nos estudos de avaliação de impacto
ambiental. No entanto, muitos ainda não são conhecidos ou não foram estudados, por serem relativamente
pequenos, difíceis de ser coletados ou por viverem associados às copas das árvores ou plantas epífitas.
Considerando o texto, faça o que se pede a seguir.
a) Conceitue biodiversidade e explicite as variáveis que a compõem. (valor: 6,0 pontos)
b) Explique por que os insetos assumem grande importância nos estudos de avaliação de impacto
ambiental. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O Ministério Público Federal ajuizou ação exigindo que os administradores e os Governos Estadual e Federal
tomem providências para conter a proliferação do mexilhão dourado (Limnoperma fortunei) no Reservatório
de Água Vermelha, em São Paulo. As medidas tentam evitar o que ocorreu em outros locais, como o
Reservatório da Usina de Ilha Solteira, também em São Paulo, onde esse molusco infestou, em apenas seis
anos (2004 a 2010), todo o reservatório, afetando o equilíbrio ecológico e a economia da região. Introduzido
no Brasil em 1998, no lago Guaíba, Rio Grande do Sul, através do deslastramento de navios mercantes
asiáticos, o mexilhão dourado é mais uma das diversas espécies exóticas invasoras que afetam o equilíbrio
ecológico de nossos ecossistemas.
Disponível em: <http://www.ecodebate.com.br>. Acesso em: 19 jul. 2014 (adaptado).
Com base no problema apresentado, redija um texto dissertativo, no qual:
a) discuta, em termos ecológicos, os motivos associados a essa proliferação descontrolada de organismos
invasores, como é o caso do mexilhão dourado; (valor: 4,0 pontos)
b) cite três providências que podem ser tomadas pelas autoridades responsáveis para controle e manejo
desse molusco no reservatório mencionado no texto. (valor: 6,0 pontos)

O O mecanismo respiratório ilustrado em B corresponde à traqueia de um inseto, já o mecanismo
respiratório ilustrado em F representa um pulmão de animal vertebrado.
13
CIÊNCIAS BIOLÓGICAS Ve neoon
Representação esquemática de mecanismos respiratórios de animais.
Considerando a figura e o texto apresentados, assinale a opção que apresenta corretamente a correspondência.
O O mecanismo respiratório ilustrado em A pertence a um grupo de invertebrados aquáticos, já o
mecanismo respiratório representado em C corresponde às brânquias de um peixe.
O O mecanismo respiratório ilustrado em B é um pulmão de vertebrado, já o mecanismo respiratório
ilustrado em E representa uma traqueia de inseto.
O O mecanismo respiratório ilustrado em C representa as brânquias traqueais de uma ninfa de inseto, já o
mecanismo respiratório ilustrado em D está presente em vertebrados aquáticos.
O O mecanismo respiratório ilustrado em D corresponde à parede corporal de um anelídeo, já o
mecanismo respiratório ilustrado em E representa as brânquias traqueais de ninfas de inseto.
QUESTÃO 09
Alguns animais podem sobreviver durante meses somente com a gordura corporal ou outros alimentos
armazenados no corpo; outros podem viver, por tempo menor, sem água. É, entretanto, muito menor o
tempo que podem resistir à falta de oxigênio, pois pouco é armazenado no corpo. A maioria dos animais
obtém o oxigênio de seu próprio ambiente. O ar contém 21% de oxigênio (a 15ºC). A água tem apenas 0,7%
(7 cm? por litro) ou menos em solução, e o oxigênio de sua molécula (H,O) não é utilizável para a respiração.
STORER, T. T. et. al. Zoologia geral. 6 ed. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1998, p. 815 (adaptado).
A figura a seguir apresenta a natureza equivalente dos diversos mecanismos respiratórios de animais em
diferentes ambientes. No ar, as superfícies respiratórias são mantidas úmidas por meio de líquidos do
corpo ricos em água (áreas pontilhadas significam H,O).

QUESTÃO 10
A altura dos picos é possivelmente o aspecto
morfológico mais proeminente em uma cadeia
de montanha. A tectônica e os processos erosivos
geralmente influenciam a elevação dos picos das
montanhas em diferentes escalas. Os processos
tectônicos governam a média da espessura da crosta,
a variabilidade espacial no soerguimento da rocha
e a rigidez da flexura da crosta, que, por seu turno,
controla a elevação da cadeia de montanha.
FARIA, A. P. Classificação de montanhas pela altura. Revista Brasileira
de Geomorfologia. São Paulo, n. 2, 2005, p. 21-28.
Em função da movimentação das placas tectônicas,
formou-se a maior cadeia de montanhas do mundo,
a cordilheira do Himalaia, que teve sua origem,
aproximadamente, na mesma época e da mesma
forma que a cordilheira dos Andes e as Rochosas.
Que processo possibilitou a formação dessas
montanhas?
O Limite conservativo.
O Processo de divergência.
O Processo de convergência.
O Processo de formação de ilhas vulcânicas.
O Processo de formação de fossas tectônicas.

QUESTÃO 11
A obtenção de ouro em garimpos inicia-se com
uma pré-concentração do mercúrio (Hg) por
processos gravimétricos, ocorrendo amalgamação
das partículas de ouro. O amálgama é aquecido
com tochas de gás propano, liberando vapor de
mercúrio diretamente para a atmosfera. O excesso,
na forma de mercúrio metálico, é lançado nos cursos
d'água, depositando-se nos sedimentos de fundo. O
mercúrio é liberado para a atmosfera ou consumido
pelos peixes, que, por sua vez, são consumidos pelas
populações ribeirinhas, inclusive as indígenas, cuja
principal e, às vezes, única fonte de proteínas é o
pescado, um hábito alimentar que faz parte de sua
cultura. A forma orgânica do mercúrio (metilmercúrio
ou dimetilmercúrio) é extremamente tóxica, tanto
para a biota quanto para os seres humanos, devido
a sua solubilidade lipídica, sua estabilidade e sua
propriedade iônica, que lhe permitem atravessar a
membrana celular. A lipossolubilidade dos compostos
organomercuriais facilita sua absorção pela pele.
COSTA, L. C. A.; ROHLFS, D. B. O mercúrio e suas consequências para
a saúde. Pontifícia Universidade Católica de Goiás, 2010 (adaptado).
Considerando o texto e tendo em vista os
processos biofísicos da membrana plasmática e a
lipossolubilidade dos organomercuriais, é correto
afirmar que esses compostos alcançam o meio
intracelular
O através de poros ou canais de membrana.
O através de operadores de membrana.
O através de receptores de membrana.
O por um processo de difusão facilitada.
O por um processo de difusão simples.

QUESTÃO 12
Os mecanismos de regulação da pressão arterial (PA) evoluíram conjuntamente com o desenvolvimento
do sistema cardiovascular, garantindo a contínua perfusão dos tecidos de acordo com suas necessidades
metabólicas a partir da regulação precisa do débito cardíaco (DC) e da resistência periférica total (RPT).
Define-se: (1) débito cardíaco como o produto entre o volume sistólico (VS), que é o volume sanguíneo
bombeado pelo coração a cada batimento, e a frequência cardíaca (FC), que é o número de batimentos
por minuto; (II) resistência periférica total como a dificuldade com que o sangue se movimenta do sistema
arterial para o capilar, atravessando as redes de arteríolas, que, por apresentarem esfíncteres, podem alterar
a secção transversal de seus vasos.
Considerando a pressão arterial como o resultado entre o débito cardíaco (DC) e a resistência periférica total
(RPT), temos que PA = DC x RPT.
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Quando uma zebra se levanta bruscamente para fugir do ataque de um leão em espreita, observa-se
aumento do DC e da RPT por ação do sistema nervoso autônomo parassimpático.
Il. Quando um caribu escapa do ataque de cães selvagens e sai gravemente ferido, seu sangramento
tenderá a reduzir sua PA, pois haverá uma queda do VS e do DC. Dessa forma, os mecanismos de
regulação da PA tentarão manter o DC em níveis adequados, aumentando compensatoriamente a FC.
Alguns animais, quando surpreendidos por predadores, apresentam desmaio (síncope vaso vagal) que
os protege, pois se passam por mortos. Sabendo-se que esse mecanismo caracteriza-se por queda
repentina da PA, infere-se que há atuação do sistema nervoso autônomo simpático para aumentar o
DC e promover aumento da RPT.
IV. O fato de um rato apresentar hipotensão e depressão do sistema nervoso central após ter sido picado
por uma jararaca ocorre porque o veneno desse réptil promove, na presa, queda do DC por fatores
que levam à queda do VS e da FC.
É correto apenas o que se afirma em
O.
o:
Oie.
O lelv.
O eiv.

e SS aa
CC

> CP
< CC

99

> FR
o
aa Cc

99

QUESTÃO 13
A ideia central da evolução biológica é que toda a vida na Terra compartilha um mesmo ancestral.
Portanto, em uma perspectiva de longo prazo, a evolução é a descendência, com modificações, de
diferentes linhagens a partir de ancestrais comuns. Especiação é um evento de separação de linhagens
que produz duas ou mais espécies distintas.
A figura a seguir representa um evento de especiação biológica.
Com relação ao fenômeno da especiação e com base na figura apresentada, avalie as seguintes asserções e
a relação proposta entre elas.
|. O processo de especiação representado na figura corresponde à especiação alopátrica.
PORQUE
Il. Na especiação alopátrica, o surgimento de novas espécies ocorre após isolamento geográfico de
membros da população original com consequente interrupção do fluxo gênico, seguido da fixação de
diferentes alelos, por deriva ou por seleção natural, que altera diferencialmente a frequência de alelos
nas populações separadas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 14
Os aminoácidos, subunidades que compõem as
estruturas proteicas, apresentam uma propriedade
comum que os define: todos possuem um grupo
ácido carboxílico e um grupo amino, ambos ligados a
um único átomo de carbono, denominado carbono-a.
A variedade química dos aminoácidos deriva das
cadeias laterais ligadas ao carbono-a e de suas
características de carga, volume e reatividade com
a água.
Na constituição das proteínas, os aminoácidos
são ligados um ao outro por meio da extremidade
carboxila de um e da extremidade amina do outro,
formando uma longa cadeia que, então, é enovelada
em uma estrutura tridimensional. Essa estrutura é
única para cada proteína.
ALBERTS, B. et al. Biologia Molecular da Célula. Porto Alegre:
ARTMED, 2 ed. 2004 (adaptado).
Com relação ao tema, para identificar os sítios
reativos de determinada proteína, a fim de obter
sua estrutura primária, faz-se necessário o estudo da
conformação espacial de sua molécula. Para atingir
esse objetivo, deve-se avaliar
O as cadeias laterais de cada aminoácido.
O os solventes nos quais essa proteína é solúvel.
O otipo de ligação que existe entre os aminoácidos.
O otipo de ligação que existe no carbono-a de cada
aminoácido.
O as extremidades amino e carboxila dessa
proteína, a fim de verificar se há compatibilidade
entre elas.

QUESTÃO 15
Na chave dicotômica apresentada a seguir estão
indicados alguns caracteres presentes (+) ou
ausentes (-) em alguns representantes dos principais
filos de animais invertebrados.
Com base na análise da figura, assinale a opção
correta.
O Organismos representantes do filo 7 apresentam
circulação fechada e o pigmento hemoglobina.
O Organismos representantes do filo 3 apresentam
em seu sistema digestivo uma estrutura
denominada rádula.
O Organismos representantes do filo 1 realizam
digestão intracelular no interior de coanócitos.
O Organismos representantes do filo 4 possuem
desenvolvimento embrionário deuterostômio.
O Organismos representantes do filo 6 possuem
respiração traqueal, filotraqueal ou branquial.

QUESTÃO 16
Diante da ameaça de escassez das
de petróleo, pesquisadores do mundo
têm se dedicado a buscar novas alternativas de
reservas
inteiro
combustíveis. Nesse cenário, os biocombustíveis
têm se destacado. A Acrocomia aculeata, planta
popularmente “conhecida como macaúba, é
uma palmeira nativa muito promissora para a
produção de biodiesel, em função do elevado
conteúdo lipídico presente no mesocarpo, região
intermediária da parede do fruto. O maior obstáculo
a plantios comerciais em larga escala de A. aculeata
é a lenta e irregular germinação de suas sementes.
A propagação in vitro (também conhecida como
micropropagação) é uma opção interessante para a
superação desse problema.
Os resultados da propagação in vitro são mais
promissores quando
O células do mesocarpo são inoculadas e mantidas
em meio de cultura rico em carbono, para ampliar
a produção de lipídios nos frutos.
O embriões são germinados isolados das
sementes e mantidos sob luz contínua para
estimular o ganho fotossintético durante o
crescimento da plântula.
O tecidos da folha adulta e expandida são
utilizados e mantidos sob luz contínua para
estimular o ganho fotossintético durante o
crescimento da plântula.
O células
diretamente do câmbio vascular e mantidas em
meio de cultura com citocinina, hormônio que
estimula a divisão celular.
meristemáticas são removidas
O embriões são inoculados isolados das
sementes e mantidos em meio de cultura rico
em aminoácidos e sais minerais, para serem
utilizados no crescimento da plântula.

QUESTÃO 17
As micorrizas têm um papel importante na
sobrevivência e no crescimento das plantas
nos trópicos, onde predominam solos de baixa
fertilidade. Entre os fungos micorrízicos, o grupo
que tem maior interesse agronômico são os fungos
micorrízicos arbusculares. Além de predominantes
nos ecossistemas tropicais, eles são capazes de
formar micorrizas com 95% das espécies de plantas,
inclusive a maioria das espécies cultivadas. O efeito
benéfico mais marcante desta associação para a
agronomia está no maior crescimento das plantas
mediante o aumento da absorção de nutrientes,
resultando em plantas mais nutridas e vigorosas, com
mais resistência às condições ambientais adversas.
Chu, E. Y. Sistema de Produção da Pimenteira-do-reino. Disponível em:
<http://sistemasdeproducao.cnptia.embrapa.br>.
Acesso em: 22 jul. 2014 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas e
conteúdo correlato, avalie as afirmações a seguir.
|. Micorrizas são associações mutualísticas
não-patogênicas entre fungos do solo e
raízes de plantas.
Ill. Os fungos favorecem o aumento do
crescimento das plantas, principalmente
por viabilizarem melhoria na absorção dos
nutrientes mais solúveis em água, tais como:
o fósforo, o zinco e o cobre.
Ill. Na natureza, a micorrização geralmente
é inibida pela elevada fertilidade do solo,
bem como pela sua perturbação e erosão,
pelo uso de fungicidas sistêmicos e pelo
desmatamento.
IV. Acapacidade de fornecer, aos fungos, carbono
e, consequentemente, energia indica o papel
ecológico que as plantas cumprem nesse tipo
de associação.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il elll, apenas.
O Il elV, apenas.
O 1, Il elV, apenas.
OLI,Melv

QUESTÃO 18
Um artigo científico publicado em 2014 postula
que os tubarões modernos não são “fósseis
vivos”, contrariando a hipótese que tem sido,
até então, considerada consenso. Os autores da
publicação defendem que essa linhagem evoluiu
significativamente ao longo de milhões de anos.
O estudo do qual resultou o artigo foi realizado
principalmente por meio de análises de partes
de um esqueleto fóssil datado em 325 milhões
de anos, que apresenta características de peixes
cartilaginosos e de peixes ósseos.
PRADEL, A. et al. A Palaeozoic shark with osteichthyan-like branchial arches.
Nature, n. 509, 2014 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, assinale a
opção correta.
O Os tubarões são, de fato, “fósseis vivos”, o que
está comprovado por diversas outras evidências,
apesar do que propõe o artigo.
O O modelo evolutivo proposto nesse estudo
pressupõe que o esqueleto ósseo é uma
característica basal, enquanto o esqueleto
cartilaginoso é uma característica derivada.
O As taxas evolutivas na linhagem dos tubarões
são consideradas baixas, pois na proposta
apresentada há indícios de que as modificações
evolutivas estão ocorrendo lentamente.
O Os padrões evolutivos que podem ser inferidos
com base no resumo desse estudo permitem
concluir que os tubarões e as arraias modernos
são os descendentes mais próximos do
ancestral mandibulado.
O A mudança de perspectiva dos estudos não é
significativa se considerarmos a visão clássica de
evolução dos vertebrados mandibulados, visto
que as características tidas como derivadas são
as mesmas apontadas no estudo em questão.

QUESTÃO 19
Bárbara McClintock foi quem propôs pela primeira
vez a existência de elementos genéticos móveis, pela
observação da variegação nas cores de grãos de milho.
A persistência de grande fração de elementos
transponíveis em alguns genomas eucariotos
(44% do genoma humano) é consistente com a ideia
de que eles exerceram um papel importante na
modulação do genoma durante o processo evolutivo.
A diversificação de genes e seus produtos é um fator
importante na evolução das espécies e os elementos
transponíveis podem atuar de várias formas.
REECE, J.B. et al. Biology. 9 ed. São Francisco:
Benjamin Cummings, 2011 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. O movimento de um elemento transponível
pode propiciar sua inserção no meio de uma
sequência codificadora de proteína e inibir a
produção do transcrito normal do gene.
Ill. Os elementos transponíveis de sequências
semelhantes — distribuídos no genoma
facilitam a recombinação entre cromossomos
diferentes, aproximando regiões homólogas
e, assim, possibilitando o crossing-over.
Ill. A maioria dos eventos de recombinação
são — benéficos, causandotranslocações
cromossômicas e outras mudanças que, ao longo
do tempo, resultam em vantagens adaptativas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LI1elm.

QUESTÃO 20
O controle dos agrotóxicos é feito a cada ano pelo
Programa de Análise de Resíduos e Agrotóxicos (PARA),
da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA).
Esse programa avalia continuamente os níveis de
resíduos de agrotóxicos nos alimentos que chegam à
mesa dos consumidores.
Uma alternativa para minimizar o impacto dos
agrotóxicos é o uso de “inimigos naturais” no
controle biológico para o combate de algumas
pragas agrícolas. Essa temática é importante do
ponto de vista sócio-ambiental. Projetos de pesquisa
em Biologia têm tido como objetivo reconhecer e
identificar os insetos predadores e suas respectivas
presas, a fim de colaborar com o desenvolvimento de
técnicas de manejo agrícola menos nocivas à saúde e
ao meio ambiente.
Considerando o texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. O uso de inimigos naturais no controle
biológico de insetos-praga é importante na
preservação do ambiente, pois reduz o uso
de produtos químicos nocivos que podem
contaminar o solo, as águas e provocarem
bioacumulação nas cadeias alimentares.
Disponibilidade de alimento, competição e
densidade populacional são fatores-chave a
serem considerados na liberação dos inimigos
naturais durante o processo do controle
biológico.
O controle biológico visa a realizar o manejo
do habitat através de práticas agronômicas,
visando a diminuição de inimigos naturais nos
agroecossistemas.
Projetos de controle biológico bem sucedidos
em determinada região do Brasil devem ser
replicados em outras localidades.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O lllelV, apenas.
O Ill elV, apenas.
O LI,NMelv

QUESTÃO 21
O perfil genético de um indivíduo, comumente
utilizado na identificação humana, é baseado na
combinação de diversos marcadores moleculares que
são herdados de seus genitores. Esses marcadores
são, geralmente, diferenças nas sequências de DNA
nuclear entre os indivíduos (polimorfismos). Em
alguns casos, entretanto, a análise do DNA nuclear
não é suficiente para se chegar a uma identidade,
sendo a análise do DNA mitocondrial (mtDNA) uma
das alternativas recomendadas.
LUTZ, S. et al. MtDNA as a tool for identification of
humans remains: identification using mtDNA.
International Journal of Legal Medicine (adaptado).
A respeito do uso do MtDNA na análise de
paternidade, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. O mtDNA, de herança estritamente materna,
não está sujeito à recombinação na meiose,
possuindo centenas de cópias por célula, o que
facilitaria a sua chance de recuperação e análise.
PORQUE
Devido ao modo de transmissão, filhos e
filhas, assim como a mãe, não podem ser
distinguidos entre si pelo mtDNA, e a análise
desse material não deve ser utilizada para fins
de confirmação de paternidade.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 22
A manipulação de células-tronco embrionárias
estimula um grande debate a respeito dos limites
éticos para as pesquisas e para a terapêutica.
Grande parte dessa controvérsia está relacionada à
definição do momento em que o embrião, ou o feto,
poderia ser considerado verdadeiramente humano.
Segundo alguns especialistas no tema, a vida se
iniciaria com a fecundação. Por outro lado, outros
consideram que a vida humana poderia se iniciar
durante a implantação uterina no início da segunda
semana de desenvolvimento. Há, ainda, quem
defenda que o início da vida humana se dá com a
neurulação a partir do 14º dia. Outras opiniões sobre
o tema, no entanto, afirmam que a vida humana
se inicia somente após o início dos batimentos
cardíacos, no 21º dia de desenvolvimento. Outras
possibilidades a serem consideradas avaliam que a
vida humana somente teria início após o terceiro
semestre e há, ainda, quem defenda que ela se dá
com o nascimento.
A Lei de Biossegurança, Lei n.º 11.105 de 2005,
que rege as investigações com células-tronco
embrionárias, estabelece que as pesquisas somente
podem ser realizadas
O antes do nascimento, com embriões inviáveis
ou abortados, pois esses não conseguiriam
sobreviver.
O antes do terceiro semestre, porque após esse
período as chances de abortos espontâneos são
menores.
O antes da implantação, porque depois disso se
estabelece uma maior interdependência física
entre o embrião e a gestante.
O atéoinício dos batimentos cardíacos, porque após
esse momento há um sinal de vida intrauterina
facilmente mensurável.
O até o 14º dia do desenvolvimento embrionário,
uma vez que depois desse período já se constata
a presença de células especializadas.

QUESTÃO 23
Após a descoberta de um fóssil, o primeiro desafio
de um paleontólogo consiste em sua retirada do
campo e preparação em laboratório. Essas duas
etapas iniciais são muitas vezes extremamente
delicadas e especializadas, tomando um
longo tempo do pesquisador. São inúmeros os
procedimentos que podem ser realizados para
encontrar e para retirar um fóssil de uma rocha ou
de algum sedimento.
NOBRE, P. H.; CARVALHO, |. S. Fósseis: coleta e métodos de estudo.
Paleontologia, vol. 1. Rio de Janeiro, 2010, p. 397-411 (adaptado).
Em relação aos procedimentos de coleta de material
paleontológico, avalie as afirmações a seguir.
|. A técnica de demarcação de quadrantes em
campo é restrita a material arqueológico, pois
sua contribuição para coletas paleontológicas
é reduzida.
Il. Interpretações paleoambientais posteriores à
expedição são obtidas por meio da análise do
fóssil, ainda que, em campo, não se tenham
coletado informações geológicas.
Ill. A confecção de desenhos esquemáticos em
campo e a realização de um detalhado registro
fotográfico dos afloramentos auxiliam nos
trabalhos de preparação dos fósseis em
laboratório.
IV. É necessário que se descreva a localização
das áreas visitadas, incluindo, se houver,
os nomes das fazendas, das rodovias e das
estradas vicinais, a quilometragem e os
pontos de referência, além do uso do GPS.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
O Ieiv.
O Le.
O IMeiv

QUESTÃO 24
Um processo infeccioso ocorre quando um microrganismo invade um hospedeiro, contorna suas barreiras
de defesa e multiplica-se nos tecidos do organismo. Quando a infecção prejudica a homeostase do
hospedeiro, lesando suas funções vitais, ocorre a doença.
PELCZAR Jr, M. |.; CHAN, A. C. S.; KRIEG, N. R. Microbiologia conceitos e aplicações. São Paulo, 2008.
A patogenicidade, a virulência, a propriedade de o microrganismo ser ou não oportunista, entre outras
características, são aspectos que apresentam reflexos diretos em relação às questões de biossegurança e
procedimentos de diagnóstico, pesquisa e cultivo em laboratório.
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
A capacidade ou habilidade que um microrganismo tem de causar doença é denominada virulência, e
o grau dessa capacidade é designado patogenicidade. A patogenicidade e a virulência são constituídas
por um conjunto de fenômenos e características complexas que envolvem tanto propriedades do
microrganismo como a habilidade do hospedeiro em resistir ao processo infeccioso.
Um microrganismo patogênico oportunista, também denominado patogênico primário, geralmente
compõe a microbiota normal do hospedeiro e não costuma causar infecções em pessoas saudáveis;
contudo, podem desenvolver-se naqueles indivíduos cujos fatores de resistência estão comprometidos,
por exemplo, por outra doença, exaustão física ou subnutrição.
As propriedades e características dos microrganismos envolvidas na habilidade de causar doença e
seus graus denominam-se fatores de virulência, dos quais são exemplos a capacidade proliferativa,
a produção de toxinas, a presença de cápsula, de pelos, de lipopolissacarídeos, de proteínas de
membrana e de enzimas para penetração no tecido conjuntivo.
A manipulação de microrganismos deve seguir requisitos de contenção e segurança conforme o nível
de biossegurança, que representa o grau de proteção proporcionado ao pessoal do laboratório, ao
ambiente e à comunidade.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll elV, apenas.
O lllelV, apenas.
O L,ilelll, apenas.
O LI, MEI.

QUESTÃO 25
Os conhecimentos desenvolvidos na área de imunologia tiveram forte impacto no desenvolvimento de
diferentes técnicas para o diagnóstico de doenças com diferentes etiologias. A figura a seguir representa a
descrição de uma dessas técnicas, conhecida como método ELISA (Enzyme-Linked Immunosorbent Assay).
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Tanto os anticorpos monoclonais quanto os anticorpos policlonais são formados na medula óssea
por clones de linfócitos B de tipos diferentes.
Ill. A grande vantagem do método ELISA é a possibilidade de detecção de quantidades muito reduzidas
de antígeno, pois o método utiliza reação enzimática e, ao permitir que a reação ocorra durante um
período de tempo elevado, possibilita a produção de quantidade considerável de molécula detectável.
Ill. O primeiro anticorpo utilizado é do tipo monoclonal, o que se justifica pelo fato de a amostra
homogeneizada conter uma mistura de vários antígenos, e o anticorpo monoclonal, por reconhecer
apenas um epítopo, ser mais eficiente do que o anticorpo policlonal na detecção do antígeno de interesse.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1LI1elm.

QUESTÃO 26
Uma das definições atuais da sexualidade humana a concebe como uma dimensão biológica produzida
no contexto social, cultural e histórico, no qual o sujeito se encontra inserido, atribuindo-lhe, desse
modo, forte influência do convívio social na construção da significação para o sujeito. O sentido da
sexualidade como processo simbólico e histórico tem sido discutido por alguns teóricos, que afirmam
que a constituição da identidade de um sujeito se manifesta na forma como ele vive as questões de
trato íntimo, considerando as questões morais e éticas do grupo social em que está inserido. Nesse
contexto, a Educação Sexual tem um papel importante na evolução da construção histórica, que é
o processo educativo especificamente voltado para a formação de atitudes referentes à maneira de
viver a sexualidade. Sendo assim, a Educação Sexual visa levantar argumentos sobre a sexualidade,
não no sentido de problematizá-la, mas, sim, de demonstrar evidências para que seja compreendida
como algo existente e predominante no aspecto histórico-cultural, apresentando conhecimentos para
o entendimento de crenças e preconceitos que foram criados ao longo da história. A fim de eliminar
uma formação equivocada, busca-se o desenvolvimento de ações de Educação Sexual em que sejam
abordados temas mais recorrentes e de interesse dos envolvidos no processo de educação.
MAROLA, C. A. G.; SANCHES, C. S. M.; CARDOSO, L. M. Formação de conceitos em sexualidade na adolescência e suas influências.
Psicologia educacional, São Paulo, n. 33, 2011. Disponível em: <http://www.scielo.com>. Acesso em: 29 jul. 2014 (adaptado).
Assinale a opção que aborda a Educação Sexual em consonância com o fragmento de texto apresentado.
O As aulas de Ciências e de Biologia devem abordar o corpo humano apenas dos pontos de vista anatômico
e fisiológico, pois a problematização dos conteúdos da Educação Sexual está excluída das atribuições dos
professores dessas disciplinas.
O Os professores de Ciências e Biologia, muitas vezes, apresentam dificuldades para trabalhar com os
temas da Educação Sexual, pois ainda há muitos tabus associados à sexualidade humana na sociedade
brasileira, de modo que as práticas pedagógicas do Ensino de Ciências e de Biologia frequentemente se
limitam à abordagem biológica dos aspectos relacionados ao corpo humano e ao sexo.
O A formação de professores de Biologia tem garantido, historicamente, a possibilidade de práticas
pedagógicas emancipatórias em relação aos conteúdos da Educação Sexual, pois os cursos de licenciatura
têm abordado, de forma satisfatória, a sexualidade humana em suas dimensões sócio-histórica, cultural
e psicológica.
O O Ensino de Ciências e de Biologia, em relação aos conteúdos da Educação Sexual, tende a trabalhar com
temas como prevenção à gravidez precoce, doenças sexualmente transmissíveis e aspectos reprodutivos
do corpo humano. Essa abordagem é suficiente para satisfazer as indagações dos estudantes quanto aos
aspectos relacionados à sexualidade.
O Os conteúdos relacionados à sexualidade são de responsabilidade dos professores de Ciências e de
Biologia, pois a sexualidade humana é uma função biológica do sistema reprodutivo, devendo ser
abordada de forma objetiva nas aulas de Educação Sexual.

QUESTÃO 27
O Ensino de Ciências e Biologia deve ter como objetivo colaborar para a compreensão do conhecimento
científico em seu contexto de produção, utilização, além da relação com aspectos científicos e tecnológicos da
vida social. A abordagem deve ir além do produto final, do saber pronto, deve perpassar as dimensões social,
histórica, cultural e ambiental em que se desenvolveu tal conhecimento. Nessa perspectiva a abordagem
“Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente” (CTSA) possibilita a inclusão do ser humano de maneira ativa
em seu cenário, superando o papel de mero espectador. Assim, a abordagem CTSA possibilita interligar a
Educação Ambiental com uma proposta de prática social, histórica e culturalmente embasada, vinculada à
educação científica do cidadão, e não apenas ao conteúdo.
Considerando o contexto e a abordagem CTSA em Educação Ambiental, avalie as afirmações a seguir.
l. É esperado que a referida abordagem possa desenvolver a competência crítica dos alunos para que
eles sejam capazes de atuar no seu contexto social.
Ill. Um dos objetivos da abordagem CTSA em Educação Ambiental é ampliar as consequências da ação
antrópica radical no ambiente, de modo a permitir o acesso da sociedade a bens e produtos.
Ill. Essa abordagem privilegia a afirmação de um status de verdade em relação ao conhecimento produzido
pelas Ciências a partir dos avanços científicos e tecnológicos historicamente acumulados.
IV. Uma contribuição dessa abordagem é a compreensão sobre a relação entre ciência, tecnologia,
sociedade e ambiente, suplantando a concepção da neutralidade científica.
V. Espera-se que essa abordagem considere a composição curricular, aproximando a Educação Básica do
meio acadêmico, e vice-versa, estabelecendo contato crítico e reflexivo com o cenário sócio-ambiental.
É correto apenas o que se afirma em
O Le.
O LIlelv.
O1WVev
O !Mmev
Ou, Ivev

QUESTÃO 29
As principais críticas que se fazem às atividades
de laboratório são que elas não são efetivamente
relacionadas aos conceitos teóricos; que muitas delas
não são relevantes do ponto de vista dos estudantes,
já que tanto o problema como o procedimento para
resolvê-lo já estão previamente determinados; que
as operações de montagem dos equipamentos, as
atividades de coleta de dados e os cálculos para
obter respostas já esperadas consomem muito ou
o tempo todo disponível dos estudantes. Com isso,
os estudantes dedicam pouco tempo à análise e
interpretação dos resultados e do próprio significado
da atividade realizada. Em geral, eles percebem as
atividades práticas como eventos isolados onde o
objetivo é chegar à “resposta certa”.
BORGES, T. Novos rumos para laboratório escolar de Ciências. Caderno
Brasileiro de Ensino de Física, Florianópolis, v. 19, n. 3,
2002, p. 291-313 (adaptado).
Considerando as ideias apresentadas no texto e a
importância do laboratório escolar para o Ensino
de Ciências, é correto afirmar que as atividades
em laboratório
O têm função lúdica, o que garante a participação
ativa dos estudantes e, por conseguinte,
um melhor desempenho no aprendizado de
conceitos e teorias.
O devem estimular a percepção de que o método
científico, capaz de produzir conhecimento
verdadeiro, se inicia com observações objetivas e
neutras da realidade.
O precisam ser guiadas por roteiros objetivos e
diretivos, de modo que os estudantes atinjam
o principal objetivo das aulas práticas: a
comprovação de leis e teorias científicas.
O dependem de elevados investimentos em
infraestrutura e na aquisição de materiais e
equipamentos, o que justifica a ausência de
aulas práticas em escolas em que não foram
estruturados laboratórios.
O tendem a ser mais bem aproveitadas quando
são realizadas conjuntamente a atividades
pré e pós-laboratório, para que os estudantes
explicitem suas ideias e expectativas, e
discutam o significado de suas observações e
interpretações.

QUESTÃO 28
A ideia de legitimar professores como pesquisadores
emergiu na Inglaterra por volta dos anos de 1960,
no contexto do movimento de desenvolvimento
curricular das escolas secundárias. Nessa perspectiva,
os especialistas em currículo (professores de
instituições educacionais superiores) envolviam os
professores na pesquisa, legitimando as intervenções
externas no local de trabalho do professor: a sala de
aula e a escola. Esse tipo de pesquisa é denominado
pesquisa-ação, que é uma forma de pesquisa
efetuada pelos técnicos (nesse caso, os docentes) a
partir de sua própria prática. Desse modo, ela pode
ser concebida como a ciência da práxis exercida com
objetivo de transformação da realidade.
MACIEL, E. M. A aprendizagem profissional da docência nas representações
sociais de professores do ensino médio no contexto do trabalho docente.
Minas Gerais: UFV, 2012 (adaptado).
BARBIER, R. A pesquisa-ação. Liber Livro, 2007 (adaptado).
Considerando o contexto, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. A pesquisa-ação aplicada ao Ensino de
Ciências e Biologia tem como ponto de
partida o cotidiano escolar e os entraves entre
a aplicação da teoria educacional e a prática
da sala de aula, com o objetivo de contribuir
para a solução de problemas e de envolver os
docentes na pesquisa.
PORQUE
Il. Esse tipo de pesquisa é um processo social,
participativo e colaborativo de aprendizado
conduzido por grupos de pessoas que se
reúnem em torno da mudança de práticas
por meio das quais interagem em um mundo
compartilhado socialmente.
A respeito dessas asserções, assinale a resposta correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 30
Compreender a diversidade requer um olhar crítico, reflexivo, cultural e socialmente contextualizado.
Contudo, a sociedade nem sempre esteve disponível para discutir, pensar, olhar e buscar meios para entender
a diferença, seja ela de gênero, cor, social ou alguma característica biológica. Assim, estabelecer mecanismos
de investigação de forma participativa, em qualquer área do conhecimento ou setor da sociedade, é um
caminho de desconstrução de mitos e “pré-conceitos”, e de reconstrução de olhares e atitudes em relação ao
outro e ao todo. Por tudo isto, é importante questionar e analisar: onde cabe a diversidade?
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Conceitos como, normalidade e anormalidade, doente e sadio, podem gerar situações de preconceito
e de exclusão.
Il. Na escola, o fenômeno da segregação, embora condenável, possibilita aos estudantes o convívio com
a diversidade.
Ill. A criação e a adaptação de materiais pedagógicos devem proporcionar oportunidades de
aprendizagem equitativas para todos os estudantes, além de contemplar suas necessidades.
IV. O crescimento da demanda por discutir e transformar a postura da sociedade em relação às
diferenças manifesta-se também no âmbito escolar.
V. A escola, devido às suas características sociais, é o lugar onde a criança deve aprender a considerar e a
ressaltar as diferenças.
É correto apenas o que se afirma em
O uev
O Lev.
OL, Ieilv
O !ev
OI, IVeVv.

QUESTÃO 31
A gestão democrática pode ser definida como um processo político no qual as pessoas que atuam na e sobre
a escola identificam problemas, discutem, deliberam, planejam, encaminham, acompanham, controlam e
avaliam o conjunto das ações voltadas ao desenvolvimento da própria escola, na busca da solução daqueles
problemas. Esse processo, sustentado no diálogo, na alteridade e no reconhecimento das especificidades
técnicas das diversas funções presentes na escola, tem como base a participação efetiva de todos os
segmentos da comunidade escolar, o respeito às normas coletivamente construídas para os processos de
tomada de decisões e a garantia de amplo acesso às informações aos sujeitos da escola.
SOUZA, A. R. Explorando e construindo um conceito de gestão escolar democrática. Educação em Revista,
Belo Horizonte, v.25, n.03, dez. 2009, p. 125-126 (adaptado).
Com base nos textos apresentados, conclui-se que a gestão democrática da educação
|. implica colocar as instituições a serviço da formação qualificada dos estudantes, tendo a participação
como prática cotidiana de todos os envolvidos.
Il. propicia a criação de uma cultura institucional crítico-reflexiva, cujos envolvidos tenham discernimento
em relação aos conteúdos que necessitam ou não para tomarem decisões sempre coletivas.
Ill. pressupõe a existência de líderes capazes de orientar pessoas para o desenvolvimento de ações que
visem ao cumprimento de objetivos definidos por eles.
IV. efetiva-se pelo processo de construção coletiva do projeto pedagógico e de seu acompanhamento e
avaliação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O ueiv
O Lev.
O uMmelv

Art. 11 O Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica, coordenado pela União, em colaboração com os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios, constituirá fonte de informação para a avaliação da qualidade da
educação básica e para a orientação das políticas públicas desse nível de ensino.
Art. 13 O poder público deverá instituir, em lei específica, contados 2 (dois) anos da publicação desta Lei,
o Sistema Nacional de Educação, responsável pela articulação entre os sistemas de ensino, em regime de
colaboração, para efetivação das diretrizes, metas e estratégias do Plano Nacional de Educação.
Considerando as informações acima, conclui-se que o PNE
O possibilita ao país iniciar seu processo de desenvolvimento, pois prevê aumento anual de 10% nos
patamares de aplicação do PIB em educação e sistema de monitoramento da aplicação de investimentos,
o Sistema de Avaliação da Educação Básica, a ser instituído nos próximos dois anos.
O prevê meta de aplicação de 10% do PIB em educação, sinalizando que os gestores escolares terão 10
vezes mais possibilidades de atingir patamares mais elevados de educação nos próximos 10 anos, pois
vincula os investimentos com a educação aos níveis de desenvolvimento do país, aferidos pelo PIB.
O estabelece que a melhoria da educação básica — universalização do acesso à educação infantil, aumento
de vagas no ensino superior, maior investimento em educação em tempo integral e em educação
profissional — evidencia a base para o desenvolvimento, pois o crescimento econômico é o indicador do
percentual de recursos do PIB a ser aplicado em educação.
O disponibiliza para os gestores escolares o crescimento de 10% dos investimentos do PIB em educação,
ao ano, durante os próximos 10 anos e um Sistema Nacional de Avaliação para verificar a efetivação das
diretrizes e metas dispostas no referido Plano.
O permite planejar a educação para os próximos 10 anos e institui mecanismos de monitoramento e
avaliação, tanto da execução do Plano como da qualidade da educação, por meio do estabelecimento de
metas educacionais e definição dos investimentos a serem disponibilizados para o alcance dessas metas.
QUESTÃO 32
O Plano Nacional de Educação (PNE) inclui 20 metas e estratégias traçadas para o setor nos próximos 10
anos. Entre as metas, está a aplicação de valor equivalente a 10% do Produto Interno Bruto (PIB) na educação
pública, promovendo a universalização do acesso à educação infantil para crianças de quatro a cinco anos,
do ensino fundamental e do ensino médio. Esse plano também prevê a abertura de mais vagas no ensino
superior, investimentos maiores em educação básica em tempo integral e em educação profissional, além da
valorização do magistério.
BRASIL. Conheça as 20 metas definidas pelo PNE. Disponível em:<http://www.brasil.gov.br>. Acesso em: 4 jul. 2014 (adaptado).
A Lei n.º 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprova o PNE, prevê importantes dispositivos, tais como:
Art. 5º A execução do PNE e o cumprimento de suas metas serão objeto de monitoramento contínuo e de
avaliações periódicas.
Art. 10 O plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios serão formulados de maneira a assegurar a consignação de dotações
orçamentárias compatíveis com as diretrizes, metas e estratégias deste PNE e com os respectivos planos de
educação, a fim de viabilizar sua plena execução.

QUESTÃO 34
O Projeto Político-Pedagógico (PPP) relaciona-se à
organização do trabalho pedagógico da escola,
indicando uma direção, explicitando os fundamentos
teórico-metodológicos, os objetivos, o tipo de
organização e as formas de implementação e
avaliação da escola.
VEIGA, |. P. A.; RESENDE, L.M.G. (Org.). Escola: espaço do Projeto
Político-Pedagógico. 4. ed. Campinas-SP: Papirus, 1998 (adaptado).
Considerando a elaboração do PPP, avalie as
seguintes afirmações.
|. O PPP constitui-se em processo participativo
de decisões para instaurar uma forma de
organização do trabalho pedagógico que
desvele os conflitos e as contradições no
interior da escola.
A discussão do PPP exige uma reflexão acerca
da concepção de educação e sua relação com
a sociedade e a escola, o que implica refletir
sobre o homem a ser formado.
Ill. A construção do PPP requer o convencimento
dos professores, da equipe escolar e dos
funcionários para trabalharem em prol do
plano estabelecido pela gestão educacional.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1, I1e.

QUESTÃO 33
Os currículos organizam conhecimentos, culturas,
valores e artes a que todo ser humano tem direito.
Assim, o currículo deve ser analisado conforme as
experiências vividas pelos estudantes, nas quais se
articulam os saberes, aprendidos por eles na vivência
e na convivência em suas comunidades, com os
conhecimentos sistematizados que a escola deve
lhes tornar acessíveis.
ARROYO, M. G. Educandos e educadores: seus direitos e o currículo.
In: ARROYO, M. G. Indagações sobre o currículo: educandos e educadores:
seus direitos e o currículo. Brasília: Ministério da Educação,
Secretaria de Educação Básica, 2007, p. 67 (adaptado).
A partir da definição de currículo abordada pelo
autor, avalie as afirmações a seguir.
|. A construção do currículo constitui um
processo de seleção cultural, o que pode
colocar em desvantagem determinados
grupos sociais e culturais.
II.O sistema educativo confere ao currículo
efetividade que envolve uma multiplicidade
de relações, razão pela qual este deve ser
considerado práxis e sua materialização
corresponder à forma como foi idealizado.
Ill. As teorias críticas reconhecem a existência de
poderes diversos diluídos nas relações sociais,
conferindo ao currículo a função de atuar em
processos para a inclusão escolar.
IV. É desafio da escola incluir no currículo
experiências culturais diversificadas, que não
reproduzam estruturas da vida social em suas
assimetrias e desigualdades.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll elll, apenas.
O Il elV, apenas.
O LI elV, apenas.
O LI,NMel.

QUESTÃO 35
Da visão dos direitos humanos e do conceito de cidadania fundamentado no reconhecimento das diferenças
e na participação dos sujeitos, decorre uma identificação dos mecanismos e processos de hierarquização que
operam na regulação e produção de desigualdades. Essa problematização explicita os processos normativos
de distinção dos alunos em razão de características intelectuais, físicas, culturais, sociais e linguísticas,
estruturantes do modelo tradicional de educação escolar.
BRASIL, MEC. Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, 2008, p. 6 (adaptado).
As questões suscitadas no texto ratificam a necessidade de novas posturas docentes, de modo a atender a
diversidade humana presente na escola. Nesse sentido, no que diz respeito a seu fazer docente frente aos
alunos, o professor deve
|. desenvolver atividades que valorizem o conhecimento historicamente elaborado pela humanidade e
aplicar avaliações criteriosas com o fim de aferir, em conceitos ou notas, o desempenho dos alunos.
Il. instigar ou compartilhar as informações e a busca pelo conhecimento de forma coletiva, por meio
de relações respeitosas acerca dos diversos posicionamentos dos alunos, promovendo o acesso às
inovações tecnológicas.
Ill. planejar ações pedagógicas extraescolares, visando ao convívio com a diversidade; selecionar e
organizar os grupos, a fim de evitar conflitos.
IV. realizar práticas avaliativas que evidenciem as habilidades e competências dos alunos, instigando
esforços individuais para que cada um possa melhorar o desempenho escolar.
V. utilizar recursos didáticos diversificados, que busquem atender a necessidade de todos e de cada um
dos alunos, valorizando o respeito individual e coletivo.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
Olev
O u,Mmeiv.
O LI,IVev.
OU, IVev

