QUESTÃO DISCURSIVA 3
NORMA REGULAMENTADORA N.º 10
SEGURANÇA EM INSTALAÇÕES E SERVIÇOS EM ELETRICIDADE
10.1 — OBJETIVO E CAMPO DE APLICAÇÃO
10.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR estabelece os requisitos e condições mínimas objetivando a
implementação de medidas de controle e sistemas preventivos, de forma a garantir a segurança e a saúde dos
trabalhadores que, direta ou indiretamente, interajam em instalações elétricas e serviços com eletricidade.
Portaria n.º 3.214/1978, alterada pela Portaria n.º 598/2004. Disponível em: <http://portal.mte.org.br>. Acesso em 25 jul. de 2014 (adaptado).
Considerando a Norma Regulamentadora n.º 10 e supondo que você seja o responsável pelo planejamento da
substituição de um motor elétrico bifásico de um ventilador industrial, faça uma descrição dos equipamentos
de proteção individual que um eletricista deveria utilizar nessa situação, bem como dos procedimentos de
proteção coletiva que deveriam ser adotados. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
No tanque esquematizado na figura abaixo, deseja-se controlar o nível de líquido por meio de um controlador
lógico programável (CLP). A saída do líquido é demandada por outro processo.
A tabela verdade abaixo estabelece a lógica de funcionamento desse sistema.
Considere como nível lógico:
* —Eletroválvula de entrada: O para válvula fechada e 1 para válvula aberta.
* Sensor de nível: O para ausência de líquido e 1 para presença de líquido.
º Botão:O para não pressionado (desabilitado) e 1 para pressionado (habilitado).

Com base no problema apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Identifique as linhas com condições irrelevantes e explique os critérios considerados para estabelecer tais
condições na tabela verdade. (valor: 3,0 pontos)
b) Determine as expressões algébricas mais simplificadas para o controle de cada eletroválvula.
(valor: 3,0 pontos)
c) Desenvolva um programa em linguagem ladder para executar o controle de cada eletroválvula.
(valor: 4,0 pontos)

Com base no problema apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Identifique as linhas com condições irrelevantes e explique os critérios considerados para estabelecer tais
condições na tabela verdade. (valor: 3,0 pontos)
b) Determine as expressões algébricas mais simplificadas para o controle de cada eletroválvula.
(valor: 3,0 pontos)
c) Desenvolva um programa em linguagem ladder para executar o controle de cada eletroválvula.
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Uma planta industrial é controlada por um controlador lógico programável (CLP) e todo o processo é
monitorado por um sistema supervisório, no qual é possível observar os valores das variáveis de processo.
Uma delas é a vazão, cuja variável manipulada para seu controle é a abertura de uma válvula proporcional.
Considerando-se uma situação em que uma perturbação faça com que o valor da vazão saia do seu valor de
referência ajustado (set point), responda às seguintes perguntas.
a) Quais devem ser as ações executadas pelo sistema supervisório? (valor: 4,0 pontos)
b) Quais devem ser as ações do CLP? (valor: 3,0 pontos)
c) Quais devem ser as ações do operador? (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 10
O o LED será desligado quando a temperatura ou a pressão atingirem valores acima de 24 ºC e 30 psi,
respectivamente.
O o LED será energizado, quando a temperatura e a pressão alcançarem valores abaixo de 24 ºC e 30 psi,
respectivamente.
O o LED será energizado, quando a temperatura ou a pressão alcançarem valores acima de 24 “C e 30 psi,
respectivamente.
O o LED será apagado, quando a temperatura ou a pressão alcançarem valores abaixo de 30 “ºC e de 24 psi,
respectivamente.
O o LED será alimentado, quando o sensor de temperatura ou de pressão registrar valor abaixo de 24 ºC ou
30 psi, respectivamente.
O responsável técnico de uma indústria optou por instalar um sistema microcontrolado com sensores de
temperatura (ºC) e pressão (psi) para monitorar uma linha de produção em tempo real. O trecho da rotina
abaixo será responsável pelo monitoramento da condição desejada e sinalização com LED:
If ((temperatura < 24) || (pressão < 30)) f(digitalWrite (ledPort, HIGH);])
Sabendo que a função digitalWrite escreve um dado digital, com determinado nível lógico
(HIGH = alto e LOW = baixo) em uma porta de saída do microcontrolador (LedPort), conclui-se
que, de acordo com essa programação,

QUESTÃO 09
Apesar da complexidade e diversidade do tema sustentabilidade, é de senso comum que o conceito de
desenvolvimento de uma região precisa considerar aspectos relativos ao crescimento econômico e às
questões ambientais e sociais, que dizem respeito ao bem-estar geral da população. O desenvolvimento
sustentável envolve a consideração de três elementos interdependentes, a saber: desenvolvimento
econômico, desenvolvimento social e garantia da proteção ambiental, denominada Triple Bottom Line (TBL).
GOMES JÚNIOR, S. F.; GOMES, A. R. As vantagens da sustentabilidade empresarial.
Revista Ingepro — Inovação, Gestão e Produção, v. 2, n. 6, p. 62-71, 2010 (adaptado).
De forma a atender às exigências nas três dimensões do Triple Bottom Line, avalie as seguintes
ações empresariais.
|. Priorizar as questões sociais e ambientais, e deixar para segundo plano uma perspectiva de rentabilidade
econômica no médio e longo prazo.
Il. Evitar depender de recursos esgotáveis ou sujeitos à escassez, reduzir resíduos e promover a reciclagem
dos materiais que descarta.
Ill. Desenvolver produtos e serviços que contribuam para o que é percebido pela sociedade como um
benefício social ou ambiental.
IV. Manter relação de respeito com os entes envolvidos direta ou indiretamente com a empresa
(stakeholders), incluindo uma prática de transparência na gestão.
V. Utilizar propagandas que induzam o público a ter uma ótima visão da atuação da empresa, mesmo
que a realidade seja diferente do que foi divulgado.
Para atender aos requisitos propostos pelo TBL, é correto apenas o que se afirma em
Oilev
O LIelv.
O uMmelv
O II, Vev.

QUESTÃO 12
Uma guilhotina é utilizada para cortar folhas de papel em diferentes tamanhos. O operador do equipamento
pressiona dois botões simultâneos (S1 e S2) e um atuador de dupla ação, acionado por uma válvula direcional
de duplo solenoide, avança e corta a folha de papel. O retorno da guilhotina é feito com o acionamento de
um terceiro botão (S3), mas somente se o atuador estiver em sua posição final detectada pela chave final de
curso (PF).
Nesse equipamento, é possível verificar que o circuito eletropneumático que controla a guilhotina
O associa o botão S3 em paralelo com a chave final de curso PF.
O associa os botões S1 e S2 em série, para fazer o retorno da guilhotina.
O possui os botões S1, S2 e S3 ligados em paralelo, para fazer o comando de retorno da guilhotina.
O associa os botões S1 e S2 em série, de maneira que a guilhotina corte o papel com a ação simultânea dos
botões.
O possui os botões S1 e S3 ligados em paralelo no circuito, para fazer o comando de dupla ação para cortar
a folha de papel.

QUESTÃO 11
No processo de partida de um motor trifásico a contator, parte do programa aplicativo, representando a
lógica de controle de partida, está apresentado na figura abaixo.
Em relação ao funcionamento do circuito, assinale a opção correta.
O O acionamento do selo YO0001 desliga a saída.
O O acionamento da entrada XO002 liga o motor.
O O acionamento da entrada X0001 desliga o motor.
O O acionamento das entradas XO002 e X0003 desliga o motor.
O O acionamento da entrada XO0001 e do selo YO001 em série desliga o motor.

QUESTÃO 13
Uma indústria resolveu trocar seus esquemas convencionais de partida de motores trifásicos por sistemas de
acionamento eletrônicos. Para decidir qual tecnologia adotar, foi consultado um tecnólogo em automação
industrial, que repassou as características de funcionamento dos motores dentro dos processos dessa
indústria. Essas características são apresentadas no quadro abaixo.
Assumindo que existam diversos fabricantes e tecnologias de acionamento diferentes no mercado, conclui-se
que a solução mais simples e economicamente viável consiste em utilizar um dispositivo de acionamento tipo
O inversor de frequência com controle escalar para o grupo 1; soft-starter para o grupo 2; inversor de
frequência com controle vetorial para o grupo 3.
O inversor de frequência com controle vetorial para o grupo 1; inversor de frequência com controle escalar
para o grupo 2; soft-starter para o grupo 3.
O inversor de frequência com controle vetorial para o grupo 1; soft-starter para o grupo 2; inversor de
frequência com controle escalar para o grupo 3.
O soft-starter para o grupo 1; inversor de frequência com controle vetorial para o grupo 2; inversor de
frequência com controle escalar para o grupo 3.
O soft-starter para o grupo 1; inversor de frequência com controle escalar para o grupo 2; inversor de
frequência com controle vetorial para o grupo 3.

QUESTÃO 15
O manual de operação de um equipamento
industrial recomenda a instalação de um sistema
de aterramento que utiliza o esquema TT. Nesse
sistema, as correntes de falta direta fase-massa
podem provocar o surgimento de tensões de contato
perigosas.
Dessa forma, de acordo com a NBR 5410,
O o esquema de aterramento TT não possui um
ponto de alimentação diretamente aterrado para
instalação do equipamento.
O o esquema de aterramento TT é caracterizado
pela ligação do equipamento industrial no
mesmo eletrodo de aterramento da alimentação
e da rede de alta tensão.
O oeletrodo de aterramento do ponto de instalação
do equipamento não será o mesmo eletrodo da
entrada da alimentação.
O o esquema de aterramento TT não possui um
ponto diretamente aterrado, mas tem isolação
de todas as partes vivas com aterramento de um
ponto através de alta impedância.
O as massas da instalação, para o aterramento no
esquema TT, são ligadas nos mesmos eletrodos
de aterramento da alimentação, o que garante
maior segurança e eficiência do sistema.

QUESTÃO 14
A figura abaixo representa um exemplo de um
sistema de controle em malha fechada no qual a
variável controlada é a temperatura de saída do
fluido aquecido, enquanto a variável manipulada é
a vazão do vapor, ou seja, o controle da temperatura
do fluido é realizado através da vazão do vapor.
Com base na figura acima, avalie as afirmações
a seguir.
|. A medição da temperatura é feita pelo
elemento TT, transmissor de temperatura,
que transmite um sinal elétrico proporcional
à temperatura lida.
Il. A comparação do valor medido pelo TT com
o ponto de ajuste é realizada em um CLP,
que transmite um sinal de controle para o
elemento TY.
Ill. O elemento TY recebe um sinal de tensão
elétrica proporcional ao controle que deve
exercer na válvula.
IV. O controlador TRC está na sala de controle,
enquanto os elementos TY e TT estão no
campo.
É correto apenas o que se afirma em
O:
O.
Oie
O le.
O llelv.

QUESTÃO 18
O controlador lógico programável (CLP) foi
desenvolvido no fim dos anos de 1960, com o
objetivo de substituir painéis de relés. Ele pode
ser visto como um computador dedicado, no qual
os módulos com diversas funções específicas são
integrados em um rack ou bastidor, de acordo com
a necessidade e complexidade da aplicação que se
deseja automatizar.
Considerando os diversos tipos de módulos que podem
ser comumente encontrados em CLPs comerciais,
avalie as características apresentadas a seguir.
l. Em alguns modelos de CLP, existe a
necessidade de um módulo de fonte de
alimentação enquanto, em outros, a fonte de
alimentação está presente na própria unidade
central de processamento (UCP).
Il. Os principais periféricos de entrada e de saída
são, respectivamente, o teclado e as unidades
de disco e de vídeo.
Ill. Entre os diversos módulos de comunicação de
dados disponíveis, podem ser citados os das
redes industriais Ethernet, Modbus, Profibus,
DeviceNet e AS-Interface.
IV. O módulo contador de entradas rápidas
é responsável pela aquisição dos dados
analógicos.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
Ole
Ole
O L11el.
O 1, Meiv.

QUESTÃO 16
O projetista de uma indústria de peças automotivas
pretende divulgar um catálogo de produtos entre seus
clientes. Para isso, disponibilizou uma impressora
e papéis no formato A4, com 210 mm de largura e
297 mm de altura. Se a maior peça que o projetista
deverá representar na folha de papel A4 tem 70 mm
de largura e 99 mm de altura, então
O a impressão na escala 5:1 será possível nessa
folha.
O o desenho na escala natural não poderá ser
impresso nessa folha.
O o desenho na escala 2:1 poderá ser impresso e
visualizado pelo cliente nessa folha.
O a escala natural será a maior escala possível para
representação dessa peça na folha.
O o desenho na escala 1:3 não poderá ser impresso
nessa folha devido a seu tamanho ampliado.

QUESTÃO 17
Sabendo-se que a transformada de Laplace
s+a
£L (e * cos(wt)) = CI II
então a resposta ao impulso de um sistema cuja
planta no domínio da frequência tem valor
s +10
Gs) = ET 05 + 161
é dada por
O e cos(8t).
O e" cos(—8t).
O e” cos(10t).
O e cos(—10t).
QB e” cos(10t).

QUESTÃO 19
A figura 1 mostra a pilha de protocolos do modelo de referência OSI (Open Systems Interconnection), em que
cada uma das sete camadas realiza funções específicas. Por outro lado, nas redes industriais, protocolos de
comunicação, tais como Profibus, Foundation Field bus e CAN bus, tipicamente, utilizam o modelo apresentado
na figura 2, que contém apenas 3 camadas, equivalentes às camadas Física, de Enlace e Aplicação do modelo OSI.
Considerando a pilha de protocolo do modelo OS! e a pilha de protocolo típica das redes industriais, avalie as
afirmações a seguir.
|. Nasredes industriais, não há roteamento, considerando-se o modelo de pilha típico de redes industriais
da figura 2.
Il. As redes industriais seguem o modelo TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol), e não
o modelo OS|.
Ill. Nas redes industriais, o programa de aplicação do usuário acessa diretamente a camada de Enlace.
IV. Nas redes industriais, a comunicação sem erros é garantida pela confiablidade do hardware da camada
física.
É correto apenas o que se afirma em
O:
o.
Oie,
O lelv.
OÔieiv

QUESTÃO 21
Um processo de medição automatizado pré-posiciona pinos e, ao final, executa a medição de seus
comprimentos. Os pinos são de dois tipos: os de cabeça roscada e os de cabeça quadrada. Em um relatório
final de medição, consta que 1500 pinos foram medidos e a média de seus comprimentos é de 78 mm. Se a
média dos comprimentos dos pinos de cabeça roscada é de 74 mm e a dos pinos de cabeça quadrada é de 84
mm, quantos pinos de cabeça quadrada foram medidos nesse processo?
O 500.
O 600.
O 750.
O 900.
O 1000.

QUESTÃO 20
De acordo com a tabela acima, para um eixo cilíndrico de aço ABNT 1020, com diâmetro de 20 mm, a largura
e a altura da chaveta a ser aplicada são iguais, respectivamente, a
O 5mme5mm.
O 6mme6mm.
O 6mme6,3 mm.
O 6,035 mm e 6 mm.
O 20 mme6mm.

QUESTÃO 24
O espaço de trabalho de um robô é uma característica
fundamental para adequá-lo a sua aplicação.
Suponha que se tem à disposição um robô planar
tipo RR com dois graus de liberdade e cuja dimensão
de seus dois elos é a, = 50 mm e a, = 30 mm, de
acordo com a convenção de Denavit-Hartenberg.
Considere que todos os valores apresentados estão
em milímetros (mm) e que o robô se desloca no
plano de coordenadas cartesianas xy apenas, sendo
a coordenada 2z, correspondente à altura, constante
e nula. A origem do sistema de coordenadas da
base, o ponto (0, O), coincide com o eixo da primeira
junta rotativa. A origem do sistema de coordenadas
do efetuador final, de acordo com a convenção de
Denavit-Hartenberg, situa-se em sua posição inicial,
no ponto (80, O).
Considerando a situação acima, avalie as seguintes
afirmações.
|. A origem do sistema de coordenadas da base
pode ser alcançada pelo efetuador final.
Ill. O ponto (40, 0) pode ser alcançado pelo
efetuador final.
Ill. O ponto (0, 50) pode ser alcançado pelo
efetuador final.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 22
Na construção de um sistema automatizado, uma
das peças necessárias ao conjunto é um eixo de aço
ABNT 1020.
Nesse eixo, existem 3 diâmetros distintos: o primeiro
com 25 mm para assento de rolamento; o segundo
é um diâmetro de ligação, com 35 mm; e o terceiro é
destinado à execução de perfil sextavado, com 45 mm.
Para confecção desse eixo, está disponível uma
barra cilíndrica de 50 mm de diâmetro.
Conforme os fundamentos da fabricação mecânica,
os processos de execução recomendados para
a sequência, do menor diâmetro para a maior
dimensão, são
O torneamento, fresagem, retífica e torneamento.
O torneamento, retífica, fresagem e torneamento.
O torneamento, torneamento, retífica e fresagem.
O torneamento, fresagem, torneamento e
torneamento.
O torneamento, torneamento, torneamento e
fresagem.

QUESTÃO 23
Um funcionário que trabalha no setor de
automação industrial de determinada empresa deve
apresentar um relatório a seus superiores acerca
do funcionamento de um circuito analógico que
compare a velocidade de dois motores elétricos,
conforme circuito ilustrado abaixo.
Considerando que as tensões de entrada são tensões
equivalentes às velocidades dos motores e possuem
valores de Ve1=0,1 Ve Ve2=0,2V, conclui-se que a
tensão de saída Vo é igual a
O -1,0v.
O 10v.
O 19v
O 21v.
O 21v

QUESTÃO 26
Para o projeto de um sistema eletrônico digital de
supervisão industrial, foi verificado que a saída (S)
desejada do circuito de monitoramento com três
sensores (A, B e C) poderá ser obtida com a expressão
lógica abaixo:
S=(AC+AB)
Ao avaliar o resultado da expressão lógica,
conclui-se que
O a expressão original pode ser simplificada até
obter S = A+ BC.
O a saída do sistema de monitoramento é
compatível com a expressão S = A+ ABC +C,
O a simplificação da expressão lógica está restrita
à inserção de mais uma variável no sistema de
monitoramento.
O a expressão S=A+B+BC também
apresentaria os mesmos resultados de
monitoramento da expressão original.
O a saída do sistema de monitoramento
é compatível com a expressão
S = ABC + ABC + ABC.

QUESTÃO 25
Os circuitos transistorizados são amplamente
utilizados em automação industrial, podendo operar
como chaves, trabalhar entre o corte e a saturação
ou servir apenas como amplificadores de sinais de
tensão ou corrente.
No circuito acima, se B = 100 e LL, = 10uA, o valor de
Veg é igual a
O 11,20 vV.
O ov
Oiv
O 16v.
O 2v.

QUESTÃO 28
Considere que um sistema supervisório esteja
conectado a um controlador lógico programável
(CLP) de forma a receber informações provenientes
do processo. A comunicação entre o sistema
supervisório e o CLP é realizada por meio de uma
rede industrial do tipo mestre-escravo.
Na situação descrita acima, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. O sistema supervisório deve ser configurado
como o escravo da rede de comunicação.
PORQUE
Il. O CLP fornece as informações do processo
ao sistema supervisório, uma vez que O
CLP recebe as informações das entradas e
determina o estado das saídas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 27
Um grupo de estudantes de automação industrial,
durante uma aula de eletricidade básica, mediu
uma corrente i utilizando um multímetro, em função
da tensão aplicada, para dois circuitos simples,
constituídos de uma fonte de tensão e um resistor.
A partir dos dados coletados, foi construído o gráfico
abaixo.
Com base na situação descrita acima, avalie as
afirmações a seguir.
|. Os resistores utilizados são ôhmicos.
Il. O resistor 1 apresenta maior resistência que
o resistor 2.
Ill. O multímetro deve ser colocado em série com
o resistor para se medir a tensão.
IV. O multímetro foi colocado em paralelo com o
resistor para se medir a corrente.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Ole
Quem.
O 1, elv.
O uMelv

QUESTÃO 29
Uma empresa que fabrica peças mecânicas adquiriu um novo sistema de usinagem automático. Essa
empresa contratou um especialista em automação para analisar o sistema de comando do motor existente,
representado nos diagramas a seguir.
Com base nos diagramas acima, avalie as afirmações abaixo.
|. O sistema de usinagem é acionado por um motor trifásico, com acionamento de partida direta, com
dois sentidos de rotação.
Il. O circuito de comando de partida através da botoeira B2 e do contator K2 não consegue manter o
motor em funcionamento no seu sentido de giro.
Ill. O motor desligará em caso de sobrecarga.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O ll elll, apenas.
O leilll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 31
O controle estatístico de processos (CEP) é
amplamente utilizado na avaliação da qualidade de
produtos manufaturados, o que fornece indicadores
objetivos da necessidade e da viabilidade econômica
da automação dos sistemas de produção. Uma das
principais ferramentas do CEP são os gráficos de
controle para atributos. A construção desses gráficos
requer o uso de estimativas como, por exemplo,
a da média de unidades não conformes. Ao se
fazer uma estimativa, ela deve estar acompanhada
de um intervalo de confiança, para que se tenha
uma referência da confiabilidade das informações
verificadas.
Considere que a estimativa do comprimento médio
de uma peça produzida é de 100 mm, com uma
variação de +5 mm e com um intervalo de confiança
de 0,95. Nessa situação,
O o comprimento das peças produzidas variam no
máximo t5%.
O o comprimento das peças produzidas tem
probabilidade de 95% de variarem +5%.
O a confiabilidade da estimativa independe da
qualidade do processo de fabricação.
O o comprimento de uma peça produzida, se
escolhida ao acaso, tem probabilidade de 5% de
ser superior a 95 mm.
O o comprimento de uma peça produzida, se
escolhida ao acaso, tem probabilidade de 95% de
ser inferior a 95 mm.

QUESTÃO 30
Em uma morsa pneumática são fixadas peças para
posterior furação. A figura abaixo ilustra o diagrama
eletropneumático.
Com base no diagrama acima, avalie as afirmações
a seguir.
|. A válvula direcional 1V2 é responsável por
selecionar a pressão máxima de fixação da
peça.
Il. A válvula de fluxo 1V5 ajusta a velocidade de
avanço do atuador pneumático.
Ill. A válvula 1V3 é uma válvula de escape rápido.
IV. O atuador pneumático é um cilindro de ação
simples com retorno por mola.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O Meiv.
O Lev.
O LMelv

QUESTÃO 32
A Profibus é uma das tecnologias de redes industriais atualmente disponíveis para sistemas de automação
industrial. A figura a seguir mostra uma topologia típica para essa tecnologia de rede industrial.
Com relação a essa tecnologia, avalie as seguintes afirmações.
|. No nível de atuadores/sensores, o AS-Interface é o sistema de comunicação de dados indicado, pois
os sinais binários de dados são transmitidos via barramento simples e de baixo custo, juntamente
com a tensão de 24 Vcc necessária para alimentar esses sensores e atuadores. Outra característica
importante é que os dados são transmitidos ciclicamente, de uma maneira eficiente.
Il. O PROFIBUS DP (periferia descentralizada) permite sistemas mono e multi-mestre, oferecendo
alto grau de flexibilidade na configuração do sistema e possibilitando que até 126 dispositivos
(mestres ou escravos) sejam ser ligados a um barramento.
Acopladores de segmento são conversores de sinal que adaptam os sinais RS-485 para os níveis de
sinal da norma IEC 61158-2 (antiga IEC 1158-2).
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O leilll, apenas.
O Il elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 33
O controlador proporcional-integral-derivativo (PID) é o tipo de controle mais utilizado na indústria. Esse
controlador, para uma grande gama de processos industriais, oferece bom desempenho, além de ser de
fácil entendimento. O controle PID é implementado em praticamente todos os controladores industriais
disponíveis comercialmente.
Considerando esse tipo de controlador, avalie as afirmações a seguir no que diz respeito às características de
cada um de seus componentes.
|. Ao se adicionar um polo na função de transferência de malha fechada, a ação integral melhora a
estabilidade relativa do sistema.
Il. A ação proporcional por si só não garante a eliminação do erro em regime permanente.
Ill. A ação derivativa só atua em situações em que há variação do erro no tempo.
IV. A ação derivativa deve ser utilizada em processos cujos sinais apresentam ruídos, uma vez que ela é
responsável por antecipar o aparecimento do erro.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie.
Oie.
O L1lelv.
OuMmMelm

QUESTÃO 34
O esquema elétrico abaixo representa um sistema de partida estrela-triângulo.
Com base no circuito acima, avalie as afirmações a seguir.
|. Ocontator 1K3 é responsável pelo fechamento em triângulo no motor.
Il. O sistema não permite o controle do sentido de rotação do motor.
Ill. O temporizador dT1 possui retardo na ativação.
IV. O fusível 1FO0 deve ser dimensionado para a condição do motor ligado em estrela.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O le.
O lelv.
O 111el.
O Lev.

QUESTÃO 35
Em um sistema de controle de caldeira, um tecnólogo em automação industrial utilizou um microcontrolador
para desenvolver uma aplicação capaz de ajustar automaticamente a referência (set point) da malha de
controle da temperatura, de acordo com os seguintes períodos do dia:
*º 6hàs18h,areferência de temperatura deve estar em seu valor máximo;
*º 18hàs22h,areferência de temperatura deve estar em 50% de seu valor máximo;
*º 22hàs6h,areferência de temperatura deve estar em 20% do seu valor máximo.
O fluxograma que representa essa especificação é apresentado na figura abaixo.
De acordo com as especificações e com o fluxograma apresentado, o tecnólogo escreveu a função
ReferenciaTemperatura apresentada a seguir:
void ReferenciaTemperatura (float hora, double temperatura)
(
double valorMax = temperatura; % Temperatura máxima da caldeira (ºC)
CÓDIGO

Sabendo-se que a função analogWrite escreve uma variável double em uma saída analógica do
microcontrolador, para funcionar corretamente, o trecho CÓDIGO deve ser substituído por qual dos
trechos abaixo?
if (hora >= 6) &&
analogWrite (val
if (hora >= 18) &
analogWrite (va
else
analogWrite (va
if (hora >= 6) &&
analogWrite (va
if (hora >= 18) &
analogWrite (val
else
analogWrite (val
if (hora <= 6) |
analogWrite (va
if (hora <= 18)
analogWrite (va
else
analogWrite (val
if (hora >= 6) ||
analogWrite (va
if (hora >= 18)
analogWrite (va
else
analogWrite (va
if (hora >= 6) &&
analogWrite (va
if (hora >= 18) &
analogWrite (va
else
analogWrite (val
(hora < 18)
orMax) ;
& (hora < 22)
orMax/2);
orMax/5);
(hora < 18)
orMax*100);
& (hora < 22)
orMax*50);
orMax*20);
(hora > 18)
orMax) ;
| (hora > 22)
orMax/5);
orMax/2);
(hora < 18)
orMax*100);
| (hora < 22)
orMax*50);
orMax*20);
(hora < 18)
orMax*100%);
& (hora < 22)
orMax*50%);
orMax*20%);

