QUESTÃO DISCURSIVA 3
A medida do Perímetro Cefálico (PC) é importante nos primeiros dois anos de vida, por refletir o crescimento
cerebral, sendo um dado clínico fundamental no atendimento pediátrico. Essa medida pode constituir-se na
base do diagnóstico de doenças neurológicas. Em 2015, o Ministério da Saúde reconheceu a relação entre
o aumento na prevalência de microcefalia no Brasil e a infecção de gestantes pelo vírus Zika.
BRASIL. Ministério da Saúde confirma relação entre vírus Zika e microcefalia, 28 de novembro de 2015.
Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br>. Acesso em: 11 jul. 2016 (adaptado).
Considerando essas informações, a respeito da microcefalia e da medição do PC, faça o que se pede nos
itens a seguir.
a) Explique como deve ser feita a medição do PC do recém-nascido. (valor: 3,0 pontos)
b) Explique como devem ser analisadas as medidas do PC em recém-nascidos a termo, entre 37 e 42 semanas
de gestação, de modo que se identifique se são portadores ou não de microcefalia. (valor: 3,0 pontos)
c) Explique como deve ser feito o acompanhamento dos neonatos com comprometimento neurológico em
consequência de infecção pelo vírus Zika, de acordo com o Ministério da Saúde. (valor: 4,0 pontos) 

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Após ter sido socorrido em colisão de automóvel com uma caçamba de entulhos, o condutor do veículo, com
25 anos de idade, é levado ao hospital pelo SAMU, onde é atendido na sala de emergência. Os paramédicos
relatam ter havido dificuldade em retirá-lo do carro devido à abertura dos air bags e ao encarceramento nas
ferragens. O paciente encontra-se em prancha rígida, com colar cervical, e mostra-se agitado, com hálito
etílico e ferimento lacero-contuso em região fronto-temporal esquerda com sangramento profuso, e, ainda
com hematoma em região peitoral direita. O exame físico evidencia: pressão arterial (PA) = 100 x 80 mmHg;
saturação de oxigênio = 90%; frequência cardíaca (FC) = 112 bpm; frequência respiratória (FR) = 40 irpm;
Glasgow = 15.
Ao admitir o paciente, o médico plantonista faz ausculta cardíaca e pulmonar que revelam: ritmo regular
em 2 tempos, sem sopros, bulhas normofonéticas e murmúrio vesicular abolido em hemitórax direito.
Diante desse quadro, o médico solicita ao técnico de enfermagem que faça curativo compressivo no
ferimento da cabeça.
Com relação ao atendimento prestado ao paciente, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva o adequado atendimento inicial desse paciente na admissão na sala vermelha. (valor: 5,0 pontos)
b) Descreva o que se espera encontrar na percussão do tórax para o diagnóstico diferencial do quadro
respiratório apresentado. (valor: 2,0 pontos)
c) Descreva o procedimento terapêutico imediato a ser adotado para o quadro respiratório. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Um homem com 52 anos de idade, tabagista, procura ambulatório com queixa de edema há um ano, que se
iniciou em membros inferiores e que melhorava à noite, ao deitar. Relata que, recentemente, tem percebido
a presença de edema na bolsa escrotal, com pouca melhora ao deitar. Refere ainda que, após início do edema
na bolsa escrotal, apresenta cansaço aos médios esforços e que houve evolução do quadro, com fraqueza,
anorexia e diminuição da diurese. Ao exame físico, apresenta: pressão arterial (PA) = 140 x 100 mmHg;
ritmo cardíaco regular em 3 tempos com terceira bulha; frequência cardíaca (FC) = 104 bpm; frequência
respiratória (FR) = 24 irpm; estertores finos em bases pulmonares; índice de massa corporal (IMC) = 36;
hepatimetria = 16 cm; turgência jugular a 45°; edema de membros inferiores (4+/4).
Com base nesse quadro clínico, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva quatro medidas terapêuticas não farmacológicas apropriadas para esse paciente. (valor: 4,0 pontos)
b) Indique três medidas terapêuticas farmacológicas apropriadas, de classes diferentes, explicitando a
pertinência de cada uma em relação ao quadro apresentado. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 11
Paciente octagenário, portador de doença crônica,
incapacitante e incurável, em estado terminal, foi
classificado como fora de possibilidade terapêutica.
Considerando o estabelecido no atual Código de
Ética Médica (CEM 2009/2010), a integralidade da
assistência no Sistema Único de Saúde e o avanço da
enfermidade do paciente, o médico deve
A manter o paciente internado, para assistência
espiritual.
B evitar a obstinação terapêutica e manter as
medidas de suporte e os cuidados paliativos.
C fazer a eutanásia, se o paciente tiver feito um
testamento com diretivas antecipadas da vontade.
D continuar tratando do paciente com terapêuticas
experimentais, ainda que não lhe garantam
a cura.
E retirar todas as medidas terapêuticas, mesmo as
de suporte e alívio, e dar alta ao paciente, para
que aproveite seus últimos momentos com
a família.

QUESTÃO 10
Uma mulher, com 53 anos de idade, peso de 59 kg
e altura de 1,56 m, é atendida em ambulatório,
apresentando pressão arterial (PA) = 180 x 110 mmHg.
A paciente relata histórico de hipertensão, controlada
com dieta hipossódica e uso de captopril (25 mg/dia)
em duas tomadas. Informa que, há dois meses,
após episódios de humor marcadamente deprimido,
anedonia, astenia, ideação suicida e anorexia, seu
médico lhe receitou o uso de venlafaxina (25 mg/dia),
potente antidepressivo de última geração, que atua
no sistema nervoso central, inibindo a recaptação
de serotonina e noradrenalina, tendo aumentado a
dosagem progressivamente. A paciente refere que,
após o uso da medicação, vem sentindo cefaleia, mal
estar abdominal e instabilidade de níveis pressóricos.
Em face desse quadro clínico, a conduta médica
correta é
A substituir o uso de captopril por amlodipino
e recomendar a manutenção da dosagem de
venlafaxina.
B receitar fluoxetina em vez da venlafaxina e
recomendar a manutençao da dosagem de
captopril.
C receitar um diurético de alça e reduzir a dosagem
de venlafaxina, mantendo a dosagem de captopril.
D receitar um diurético de alça, mantendo as
dosagens de venlafaxina e captopril.
E aumentar a dosagem de captopril e manter a
dosagem de venlafaxina.

QUESTÃO 09
Uma mulher com 30 anos de idade se dirigiu ao
pronto-socorro, queixando-se de forte dor lombar
à direita que irradia para o flanco, fossa ilíaca e
grandes lábios da vagina, ipsilateral. Ao exame físico,
apresentou sinal de Giordano positivo à direita e foi
encaminhada para a realização de ultrassonografia,
evidenciando-se cálculos no sistema urinário.
Os cálculos evidenciados na ultrassonografia podem
estar localizados
A no córtex renal.
B nas pirâmides renais.
C no córtex renal e na pelve renal.
D na pelve renal e na junção ureterovesical.
E nas pirâmides renais e na junção ureterovesical.

QUESTÃO 12
Um homem com 62 anos de idade, com diagnóstico de diabetes há dois anos, comparece, acompanhado
da filha, a consulta na Unidade Básica de Saúde, por insistência do agente comunitário de saúde, já que
havia faltado às duas últimas consultas agendadas e tem feito uso irregular das medicações. O paciente
encontrava-se sem queixas, negou poliúria, polidpsia e polifagia. Na última consulta foi prescrito ao paciente
Metformina 500 mg após almoço e jantar, e foram recomendadas mudanças no estilo de vida. Ele apresenta
postura de negação quanto ao diagnóstico de diabetes, afirmando “não sentir nada para precisar tomar
medicação”. Relata que está evitando apenas o consumo de doces e que, quando os consome, toma os
remédios prescritos. Sua filha explica que, apesar de estar sendo preparada uma dieta separada para o pai
em casa, ele come a dieta dele e um pouco da dieta dos outros membros da família. Observa-se que
a filha, com 32 anos apresenta sobrepeso. Ao exame físico, apresentou-se com: pressão arterial
(PA) = 130 x 85 mmHg; glicemia capilar casual = 289 mg/dL; circunferência abdominal = 110 cm (há 6 meses
era 105 cm); índice de massa corporal (IMC) = 31 (anterior 29).
Com base nessa situação, assinale a opção em que se apresenta a abordagem médica adequada para
o caso.
A Associar ao tratamento uma sulfoniureia e encaminhar o paciente ao Núcleo de Assistência de Saúde da
Família (NASF) para acompanhamento com a nutricionista, pedindo-lhe que retorne após 3 meses com
novos exames.
B Encaminhar o paciente ao Centro de Assistência Psicossocial (CAPs) para atendimento psicológico,
e ao Núcleo de Assistência de Saúde da Família (NASF), para acompanhamento com a nutricionista,
pedindo-lhe que retorne após 3 meses com novos exames.
C Explicar ao paciente a fisiopatologia da diabetes e suas complicações; iniciar insulinoterapia imediata
devido ao valor de glicemia capilar e do aumento de peso; prescrever dieta rígida, com restrição
calórica para toda a família, pedindo-lhe que retorne após 3 meses com exames novos.
D Orientar o paciente sobre os riscos de complicações; e esclarecê-lo acerca da necessidade de se iniciar
insulinoterapia, se ele não aderir à medicação oral; prescrever dieta rígida com restrição calórica para
perda de peso e aumentar a dose da Metformina para 850 mg, 3 vezes ao dia, pedindo-lhe que retorne
em 1 mês com novos exames.
E Explicar ao paciente a fisiopatologia da diabetes e suas complicações a longo prazo; orientar sobre o
mecanismo de ação da Metformina e seus efeitos adversos transitórios; sugerir que a família inteira inicie
as mudanças de estilo de vida como forma de apoio a ele, e de prevenção para os outros membros,
pedindo-lhe que retorne em 1 mês com novos exames.

QUESTÃO 14
Uma mulher com 28 anos de idade, casada,
primigesta, com 12 semanas de gestação é atendida
em Unidade Básica de Saúde referenciada para o
acompanhamento do seu pré-natal de baixo risco.
Durante a anamnese, em sua primeira consulta,
mostra-se muito angustiada e insatisfeita com a
gravidez, que, segundo ela, não foi planejada.
Considerando a situação da gestante, avalie quais
dos seguintes procedimentos devem ser realizados
para que ocorra uma consulta satisfatória.
I. Cadastrar a gestante no SisPreNatal
e fornecer o Cartão da Gestante devidamente
preenchido.
II. Realizar escuta qualificada e atendimento
humanizado, para viabilizar o estabelecimento do
vínculo médico-paciente e encaminhar a paciente
para a equipe de atenção básica, priorizando-se
o seu acompanhamento psicológico.
III. Pesquisar, durante a anamnese, os aspectos
socioepidemiológicos, os antecedentes
familiares, os antecedentes pessoais gerais,
ginecológicos e obstétricos, além da situação
da gravidez atual.
IV. Marcar a próxima consulta de pré-natal da
gestante para a semana seguinte à consulta
atual.
V. Adiar para a próxima consulta o exame
ginecológico/obstétrico, dada a insatisfação
da paciente com a gestação.
É correto apenas o que se afirma em
A I, II e III.
B I, II e V.
C I, III e IV.
D II, IV e V.
E III, IV e V.

QUESTÃO 13
Uma adolescente com 16 anos de idade, primigesta,
solteira, com 37 semanas de gestação, é atendida em
exame pré-natal. Mostra-se assintomática e afebril.
Ao exame obstétrico verificam-se os seguintes
resultados: altura uterina = 35 cm; circunferência
abdominal = 89 cm; frequência cardíaca fetal = 140 bpm;
pressão arterial (PA) = 130 x 85 mmHg; edema de
membros inferiores = +/4+.
Os resultados dos exames de rotina pré-natal
evidenciam: hemoglobina (Hb) = 11 g/dL;
hematócritos (Ht) = 31%; glicemia = 85 mg/dL.
O resultado do exame de urina indica a presença de
15 leucócitos por campo.
Nesse caso clínico, o diagnóstico e o medicamento
indicado são, respectivamente,
A infecção urinária; um comprimido de cefalexina
500 mg a cada 6 horas por 7 dias.
B bacteriúria assintomática; um comprimido de
cefalexina 500 mg a cada 6 horas por 10 dias.
C bacteriúria assintomática; um comprimido de
nitrofurantoína a cada 6 horas por 10 dias.
D bacteriúria assintomática; um comprimido de
nitrofurantoína a cada 6 horas por 7 dias.
E infecção urinária; um comprimido de
sulfametoxazol/trimetoprim 400 mg a cada
12 horas por 7 dias.

QUESTÃO 15
Uma mulher com 54 anos de idade, submetida a avaliação clínica devido a edema de membros inferiores e
ascite, relata que, há 15 dias, foi hospitalizada devido a hematêmese e um exame de endoscopia digestiva alta
revelou varizes esofágicas. Durante a entrevista de avaliação, a paciente demonstra discreta confusão mental
e informa dificuldade para dormir, fadiga durante o dia que a impede de trabalhar. Nega dor abdominal.
Informa ter consumido grande quantidade de bebidas alcoólicas por 20 anos e diz que atualmente usa
menos de 3 doses de destilados por semana. Apresenta sorologia positiva para hepatite C. Ao exame
clínico, observam-se os seguintes resultados: pressão arterial (PA) = 132 x 80 mmHg; frequência cardíaca
(FC) = 90 bpm; Tax = 37 o
C; índice de massa corporal (IMC) = 32. A paciente mostra-se consciente, desorientada
e anictérica. Ao exame neurológico, apresenta-se sem déficit motor ou sensorial; os aparelhos cardiovascular
e pulmonar apresentam-se sem anormalidades; o abdômen mostra-se distendido e ligeiramente doloroso
à palpação, sem visceromegalia; sinal do piparote presente; edema maleolar bilateral (++/4+); presença de
telangiectasias na face e região anterior do tórax.
O resultado dos exames complementares nessa ocasião evidenciam:
O quadro clínico apresentado indica
A cirrose hepática, confirmada pela dosagem sérica das enzimas hepáticas.
B encefalopatia portossistêmica, confirmada pela dosagem sérica de ureia.
C hepatocarcinoma, confirmado pelo resultado do exame do líquido ascítico.
D hipertensão portal, confirmada pelo baixo gradiente de albumina soro/ascite.
E peritonite bacteriana espontânea, confirmada pelo resultado do exame do líquido ascítico.

QUESTÃO 17
Uma mulher com 36 anos de idade foi a uma Unidade
Básica de Saúde (UBS), queixando-se de mastalgia
bilateral. De acordo com seus antecedentes
familiares, sua mãe apresentou câncer de mama aos
48 anos de idade. No exame clínico das mamas dessa
paciente, não foram notadas alterações.
Diante desse quadro clínico, o médico da UBS, a fim
de programar o rastreamento do câncer de mama
para essa paciente, deve solicitar
A mamografia anual.
B ultrassonografia anual.
C mamografia a cada 2 anos.
D ultrassonografia a cada 2 anos.
E ultrassonografia e mamografia quando ela
completar 40 anos.

QUESTÃO 16
Uma mulher com 25 anos de idade, casada,
fumante, procura um posto de emergência
hospitalar, queixando-se de fortes dores abdominais,
semelhantes a cólicas menstruais. Relata que seus
ciclos menstruais são irregulares e está com atraso
menstrual. Sua última menstruação foi há dois meses.
A paciente tem histórico de aborto espontâneo
e afirma que fez uso de medicamentos para “tentar
engravidar”. Ao exame físico: apresenta pressão
arterial (PA) = 80 x 60 mmHg; frequência cardíaca
(FC) = 120 bpm; palidez cutâneo-mucosa. Exame
ultrassonográfico demonstra endométrio com
14 mm, massa complexa em região anexial de
5,5 cm de diâmetro e grande quantidade de líquido
abdominal livre.
Nessa situação, a conduta médica adequada é
A realizar laparoscopia, para salpingectomia
bilateral e controle do sangramento.
B realizar laparotomia, para a completa
histerectomia e salpingectomia.
C realizar laparotomia com salpingectomia, para
controle do sangramento.
D observar a paciente por 24-48h e fazer coletas
de sangue para verificação de hemograma
e reavaliação ultrassonográfica.
E administrar soro fisiológico com glicose 5%
para estabilização da paciente e medicamentos
pró-trombóticos, para controlar o sangramento.

QUESTÃO 19
Uma criança com 3 anos de idade, sexo feminino,
é atendida em consulta de puericultura, com queixa
de dor abdominal associada a episódios de diarreia
com evolução de aproximadamente 3 meses. A mãe
da paciente relata que a família reside em bairro
sem pavimentação e sem rede de esgoto. A criança
não frequenta creche, brinca muito na rua com os
irmãos de 5 e 7 anos, não bebe água filtrada e anda
descalça. Após orientar corretamente a mãe acerca
das condutas de higiene e prevenção das parasitoses,
o pediatra solicita exame parasitológico de fezes.
O resultado do exame parasitológico indica
infestação por Ascaris lumbricoides, Giardia lamblia
e Necator americanus.
Nessa situação, o tratamento terapêutico adequado
deve ser feito com
A mebendazol.
B metronidazol.
C tiabendazol e albendazol.
D metronidazol e mebendazol.
E tiabendazol e metronidazol.

QUESTÃO 18
Uma mulher com 48 anos de idade, casada, G4P4A0,
sexarca aos 13 anos de idade, que já teve 7 parceiros
sexuais, queixa-se de leucorreia e sinusiorragia,
e relata história pregressa de sífilis e tabagismo.
Apresenta lesão cervical uterina exofítica, teste de
Schiller positivo e NIC III como resultado de exame
de citologia oncótica e biópsia de colo uterino. No
retorno à consulta para apresentar seus exames,
a paciente alega que seu esposo possui lesão peniana
e que se recusa a ir ao médico.
Nessa situação, a conduta médica adequada é
A realizar a cauterização de colo uterino e solicitar
o comparecimento do marido na próxima
consulta médica.
B realizar a cauterização de colo uterino
e recomendar que leve o marido para o urologista.
C indicar uma conização do colo uterino e solicitar
o comparecimento do marido na próxima
consulta médica.
D indicar uma histerectomia total à paciente
e recomendar que o marido vá ao urologista.
E indicar uma histerectomia parcial e orientar
a paciente a levar o marido para o urologista.

QUESTÃO 21
Uma criança do sexo feminino com 7 meses de
idade, é atendida na Unidade Básica de Saúde.
A mãe refere que a filha não ganhou peso no último
mês. Segundo a mãe, a criança, nascida de parto
normal a termo, recebeu aleitamento materno
exclusivo até o 4º mês de vida, quando passou
a ser alimentada por leite de vaca integral. O cartão
vacinal está em dia. Ao exame, a criança apresenta
peso abaixo do percentil 3%, palidez cutâneo-mucosa
e irritabilidade. Em exame de sangue solicitado,
o resultado da hemoglobina é de 8,0 g/dL.
Nesse caso, o médico deve recomendar
A a manutenção do leite de vaca integral (cinco
ofertas ao dia) associada à papa de frutas,
a introdução de papa salgada e a prescrição de
sulfato ferroso (1 mg/kg/dia).
B a substituição do leite de vaca integral por fórmula
à base de leite de vaca, associada à papa de frutas
e a prescrição de sulfato ferroso (2 mg/kg/dia).
C a manutenção do leite de vaca integral (máximo
500 ml/dia) associada à papa de frutas,
a introdução de papa salgada e a prescrição de
sulfato ferroso (3 mg/kg/dia).
D a substituição do leite de vaca integral por leite
materno associado à papa de frutas e a prescrição
de sulfato ferroso (3 mg/kg/dia).
E a substituição do leite de vaca integral por leite de
soja associado à papa de frutas e a prescrição de
sulfato ferroso (2 mg/kg/dia).

QUESTÃO 20
Uma criança com 6 meses de idade é atendida no
Pronto Socorro por ter iniciado, há 2 dias, quadro
de tosse produtiva e desconforto respiratório
progressivo nas últimas 24 horas. A mãe relata que
a criança nasceu prematura de 30 semanas, tendo
permanecido internada por 30 dias e recebeu
as doses de vacina preconizadas para a idade. A mãe
informa, ainda, que a lactente não está conseguindo
sugar o seio materno, embora reaja a estímulos.
Ao exame clínico observa-se: temperatura
axilar = 38,8 o
C; frequência respiratória (FR) = 60 irpm;
frequência cardíaca (FC) = 130 bpm; tiragem
intercostal e retração de fúrcula; sibilos expiratórios
difusos; saturação de oxigênio = 96%. A radiografia
mostra hiperinsuflação pulmonar, sem condensações.
Nesse caso clínico, o diagnóstico e conduta
terapêutica recomendada são, respectivamente,
A bronquiolite, devendo-se iniciar tratamento
imediato da criança em regime de internação
hospitalar.
B traqueobronquite, devendo a criança ser
medicada com antibióticos e liberada para casa.
C traqueobronquite, sendo necessária
oxigenoterapia urgente e internação imediata
em UTI.
D bronquiolite, devendo a criança ser submetida
a terapia de resgate com broncodilatador e ser
reavaliada em 24 horas.
E epiglotite, devendo a criança receber
antibioticoterapia específica e ser liberada
para casa.

QUESTÃO 22
Uma criança com cinco meses de idade chegou ao Pronto Socorro com convulsão tônico-clônica generalizada,
atribuída a um ‘engasgo’ pelo pai, pela mãe e pelos avós maternos.
O exame clínico da criança evidenciou hematoma de couro cabeludo e pupilas anisocóricas. A tomografia
computadorizada do crânio revelou: fratura extensa parietal, hematoma extradural, extensa área de
contusão parenquimatosa e área isquêmica perilesional.
O pediatra que atendeu a criança suspeitou de maus-tratos. Durante a conversa com os familiares houve
uma série de contradições entre os relatos, mas a família negou com veemência a hipótese de agressão.
O pai, de comportamento instável, irritou-se com o pediatra diante da insinuação de violência e recebeu
o apoio da mãe do bebê. A avó lembrou-se de ter visto, algumas vezes, “manchas roxas na barriga da neta”.
A criança foi operada e, apesar da gravidade do quadro, a cirurgia transcorreu satisfatoriamente, com
melhora evolutiva até a alta hospitalar. A internação foi estendida como precaução para protegê-la da situação
de risco.
Considerando-se essa situação, a conduta médica adequada é
A encaminhar a criança ao Instituto Médico-Legal ou à Perícia Forense, para exame pericial.
B manter o caso em sigilo, com fundamento no Código de Ética Médica, por tratar-se de mera suspeita.
C notificar o caso ao Conselho Regional de Medicina, para que eventuais problemas profissionais sejam
evitados.
D referenciar a criança e seus familiares ao Serviço Social do município, para orientação
e acompanhamento social.
E comunicar o fato ao Conselho Tutelar e, na falta deste, ao Juizado da Infância e da Juventude, para
as providências cabíveis.

QUESTÃO 24
Um paciente com 62 anos de idade, tabagista de
longa data, sofre de crises de falta de ar há quase
10 anos. Nos últimos dois anos, as crises se tornaram
mais frequentes e, nos últimos 12 meses, apresentou
6 crises. Já foram-lhe prescritos broncodilatadores
inalatórios, porém o paciente usa corretamente
esses medicamentos e, apesar de ter recebido
reiteradas explicações da equipe de saúde acerca
dos malefícios do fumo, o paciente continua a fumar.
Esse paciente refere, ainda, que mora sozinho e que
nunca vê os seus filhos e netos, que são todos muito
ocupados e “mal agradecidos”. Foi trazido ao Pronto
Socorro por uma vizinha, pois, há dois dias vem
piorando e tem sentido falta de ar, mesmo sentado
diante da televisão.
Nessa situação, o tratamento do paciente deve ser
realizado em
A ambiente hospitalar, pois a idade constitui
critério de internação por tempo determinado,
devendo-se realizar, após a alta, seguimento de
rotina por agente de saúde.
B ambulatório, com visitas rotineiras do agente de
saúde, pois o fato de esse paciente apresentar
sintomas crônicos indica que não haverá solução
para o problema, que já é antigo.
C serviço de pronto atendimento, para tratamento
da crise com broncodilatadores inalatórios,
seguido de alta e de visitas rotineiras do agente
de saúde para melhora do controle domiciliar.
D ambiente hospitalar, dados o quadro clínico
do paciente e o fato de não receber suporte
familiar adequado para realizar o tratamento de
sua condição de base, o que também justifica
internação.
E ambulatório, com visitas intensificadas do agente
de saúde, para aumento das chances de o
paciente aderir ao tratamento - adesão que será
demonstrada por abstinência de tabagismo e uso
correto de medicações.

QUESTÃO 23
Uma mulher com 33 anos de idade procura
atendimento em Unidade Básica de Saúde com queixa
de mal-estar generalizado, calafrios, mialgia, cefaleia
e prurido no corpo. Relata ocorrência de náuseas
e vômitos, nega antecedentes clínico e cirúrgico, bem
como o uso de medicamentos. Ela relata haver casos
semelhantes em sua comunidade.
Ao exame físico observa-se: pressão arterial
(PA) = 88 x 50 mmHg; frequência cardíaca
(FC) = 119 bpm; pulso fino; enchimento capilar lento;
temperatura axilar de 39 o
C; paciente prostrada;
acianótica; frequência respiratória (FR) = 22 irpm;
anictérica; boca seca; mucosas coradas; sem edema
maleolar; pulmões sem ruídos adventícios à ausculta;
ritmo regular sem B3-4; bulhas normofonéticas; sem
sopros; sem atrito pericárdico. Não há exantema e o
abdômen apresenta-se sem anormalidades.
Considerando-se essa situação, inicialmente se deve
A solicitar radiografia de tórax.
B solicitar Eletrocardiograma (ECG) de urgência.
C realizar a prova do laço e iniciar hidratação
venosa.
D fazer uso de salicilatos para controle de mialgia.
E solicitar provas de função hepática e sorologia
para hepatite B.

QUESTÃO 26
A lombalgia, uma das queixas mais comuns dos
pacientes atendidos na clínica médica, é um problema
crônico em parcela considerável da população e
resulta em grande sofrimento pessoal, com sérias
repercussões socioeconômicas.
Acerca do tema, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
I. Os distúrbios da coluna vertebral são a maior
causa da limitação funcional em pessoas
com mais de 50 anos de idade e os que mais
justificam faltas ao trabalho, aposentadoria
por invalidez e despesas médicas nos países
ocidentais industrializados.
PORQUE
II. Os gastos excessivos associados à dor lombar
são decorrentes da indicação desnecessária
de exames de imagem e procedimentos
cirúrgicos, além de intervenções
farmacológicas no manejo de episódios de
lombalgia não complicada.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 25
Uma mulher com 72 anos de idade é levada
à Unidade Básica de Saúde por familiares, que
declaram que ela “está diferente”. Segundo eles,
a paciente, que sempre foi muito calma, tem estado
muito ansiosa. Na entrevista, a paciente mostra-se
agitada, apresenta leve tremor de extremidades
e reclama de palpitações, muito calor e sudorese.
Diz achar isso estranho porque já “passou da
menopausa e não estamos no verão”. Tem o olhar
fixo e assustado e refere estar muito preocupada
com a possível explicação dos seus sintomas.
Nessa situação, são sinais esperados ao exame físico
A taquicardia; exoftalmia; pele úmida e quente.
B exoftalmia; macroglossia; pele fria e pastosa.
C bradicardia; hipertensão diastólica; macroglossia.
D taquicardia; macroglossia; hipertensão diastólica.
E bradicardia; hipertensão diastólica; pele úmida
e quente.

QUESTÃO 28
A política de saúde pautada na atenção básica
de saúde e em médicos de família permite o
diagnóstico precoce e o acompanhamento dos
pacientes portadores de diabetes melito, evitando
complicações da doença.
Em relação ao pé-diabético, assinale a opção
correta.
A O debridamento do pé diabético infectado deve
ser feito após ultrassonografia doppler arterial.
B O pé diabético é decorrente de fluxo arterial
diminuído e seu diagnóstico depende de exames
de imagem.
C O debridamento de pés diabéticos com tecidos
necróticos deve incluir tecido desvitalizados
e vitalizados.
D O debridamento de pé diabético de pequeno
porte pode ser feito em Unidade Básica de
Saúde (UBS), sem necessidade de sobrecarregar
hospitais secundários.
E As Unidades Básicas de Saúde e os Programas de
Saúde da Família devem encaminhar pacientes
com pé diabético aos hospitais secundários para
a realização de curativo.

QUESTÃO 27
Uma mulher com 42 anos de idade, portadora
de doença renal policística, procura atendimento
médico por apresentar picos hipertensivos em três
ocasiões diferentes, em repouso.
A paciente não faz uso de medicações e não tem
histórico prévio de Hipertensão Arterial Sistêmica
(HAS).
Ao exame físico, apresenta: pressão arterial
(PA) = 190 x 140 mmHg; auscultas cardíaca
e pulmonar normais; edema em membros
inferiores 2+/4+. Sua dosagem de creatinina é
de 1,8 mg/dL e a proteinúria 24 horas é de 870 mg/dL.
A paciente foi orientada com medidas não
farmacológicas.
Nessa situação, para que a progressão da doença
renal se torne mais lenta, o anti-hipertensivo a ser
iniciado é
A atenolol.
B enalapril.
C clonidina.
D furosemida.
E espironolactona.

QUESTÃO 29
Uma mulher com 76 anos de idade, negra, viúva, é atendida na Unidade Básica de Saúde, queixando-se de
fraqueza nos membros superior e inferior esquerdos e face esquerda, iniciada há 30 minutos, enquanto tomava
o café da manhã. Apresenta dislalia e afasia de expressão. Nega outros sintomas e diz já ter apresentado
sintomas semelhantes por 3 ocasiões nos últimos 4 meses, em episódios que duravam aproximadamente
15 a 20 minutos e desapareciam bruscamente do mesmo modo que iniciavam. É hipertensa há 20 anos,
fazendo uso de hidroclorotiazida/triantereno 25-37,5 mg ao dia. Não há relato de hospitalização prévia,
diabetes, tabagismo, consumo de bebida alcoólica. Informa alergia a aspirina (edema facial, labial e dispneia).
Relata história familiar de infarto do miocárdio (mãe, aos 76 anos de idade) e acidente vascular encefálico
(pai, aos 65 anos de idade).
Ao exame físico, observa-se o seguinte: índice de massa corporal (IMC) = 31,9 kg/m2
; pressão arterial
(PA) = 176 x 98 mmHg no braço direito e 174 x 92 mmHg no braço esquerdo; frequência cardíaca
(FC) = 90 bpm; frequência respiratória (FR) = 12 irpm; Tax = 36,4 °C; ictus cordis não desviado;
ritmo cardíaco regular em dois tempos; sem sopros; ausculta pulmonar sem anormalidades;
carótidas sem sopros; pulsos periféricos palpáveis e normais; enchimento capilar normal, sem
edema maleolar; discreto desvio de comissura labial para a direita e hemiparesia à esquerda.
Os exames complementares evidenciam: Tomografia Computadorizada (TC) de crânio normal;
Eletrocardiograma (EC) apresentando ritmo sinusal, sobrecarga atrial esquerda e alterações inespecíficas
de repolarização ventricular; glicose = 86 mg/dL; colesterol HDL = 30 mg/dL; colesterol LDL = 186 mg/dL;
colesterol total = 250 mg/dL; triglicerídeos = 180 mg/dL; troponina T = 0,08 ng/ml (normal < 0,2 ng/ml).
Enquanto os exames estavam sendo realizados, os sinais e os sintomas desapareceram.
Considerando o quadro clínico apresentado e o atendimento apropriado à paciente, avalie as condutas
médicas descritas a seguir.
I. Indicar a hospitalização da paciente.
II. Prescrever clopidogrel 75 mg uma vez ao dia.
III. Encaminhar a paciente para endarterectomia de carótida.
IV. Prescrever atorvastatina 80 mg uma vez ao dia.
V. Solicitar ecocardiograma, ultrassom de carótidas e painel lipídico.
São condutas adequadas para esse caso apenas o que se afirma em
A III e V.
B I, II e III.
C I, III e IV.
D II, IV e V.
E I, II, IV e V.

QUESTÃO 30
Uma mulher de 38 anos de idade, ao ser atendida na Emergência de um hospital refere que, há 5 dias,
vem apresentando dores abdominais semelhantes a cólicas menstruais, de intensidade crescente, que
evoluiu com parada de eliminação de fezes e flatos. Relata que, antes da consulta, passou a apresentar
vômitos biliosos. Ela refere, ainda, não ter patologia de base, não fazer uso diário de medicações e já ter
sido submetida, anteriormente, a colecistectomia, apendicectomia e videolaparoscopia, para investigação
de endometriose.
Ao exame físico: pressão arterial (PA) = 120 x 80 mmHg; frequência cardiaca (FC) = 95 bpm; frequência
respiratória (FR) = 22 irpm; saturação ar ambiente = 98%; ausculta cardiopulmonar normal. O abdômen
apresenta-se distendido, há dor à palpação profunda e não há sinais de irritação peritoneal e auscultam-se
ruídos hidroaéreos diminuídos.
O resultado da radiografia abdominal é reproduzido a seguir.
Considerando o quadro clínico e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
I. A videolaparoscopia é o procedimento cirúrgico de escolha, porque permite que se chegue
ao diagnóstico e ao tratamento adequado de maneira mais rápida.
II. Trata-se de um caso de abdome agudo obstrutivo, com provável obstrução intestinal baixa.
III. Sinal radiológico com nível hidroaéreo e a alça em C são sinais patognomônicos de obstrução intestinal.
IV. A causa mais provável do quadro apresentado são bridas.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e III.
D II e IV.
E III e IV.

QUESTÃO 31
Um homem com 58 anos de idade é atendido no setor de emergência de um hospital, referindo ter vomitado
sangue vivo há mais ou menos 40 minutos. Na entrevista nega alergia a medicações e o uso diário delas;
afirma ser tabagista (1 maço/dia) há 30 anos, que é ex-usuário de heroína injetável e é etilista, ingerindo
3 garrafas de cerveja diariamente e mais que isso nos finais de semana. Relata ainda cirurgias prévias de
redução de fratura de fêmur e bacia há 20 anos, sendo politransfundido.
Ao exame físico, observa-se pressão arterial (PA) = 110 x 80 mmHg; frequência cardíaca (FC) = 100 bpm;
frequência respiratória (FR) = 20 irpm; saturação de oxigênio (Sat O2
) = 98 %; ausculta cardiopulmonar
normal; abdômen globoso; pele com circulação em cabeça de medusa; ruídos hidroaéreos presentes; indolor
a palpação; sinal de Blumberg negativo; Piparote positivo; Semi círculo de Skoda positivo; Extremidades com
boa perfusão periférica; sinal de cacifo positivo ++/4+; Escleras ligeiramente amareladas.
Os resultados dos exames solicitados no atendimento de emergência: bilirrubina direta = 1,5 mg/dL;
bilirrubina indireta = 1,0 mg/dL; hematócrito = 37%; Hemoglobina = 11 g/dL; Sódio = 135 mEq/L;
Potássio = 3,5 mEq/L.
Considerando o caso clínico descrito, avalie as afirmações a seguir.
I. O quadro clínico é compatível com cirrose hepática, cuja etiologia, segundo informação colhida do
paciente, é alcóolica.
II. Varizes esofágicas podem ter causado o quadro, a terapêutica com somatostatina e octreotide
aumentaria o controle da hemorragia e diminuiria a taxa de ressangramento precoce.
III. Os exames solicitados são suficientes para fazer a classificação de Child-Pugh.
IV. O paciente apresenta sinais de hipertensão portal.
É correto apenas o que se afirma em
A III.
B IV.
C I e II.
D I e III.
E II e IV.

QUESTÃO 33
Em uma Unidade Básica de Saúde (UBS), um médico
se depara com pacientes portadores de tuberculose
que apresentaram uma série de reações adversas
associadas ao tratamento.
Nessa situação, o médico da UBS deve determinar
a suspensão de um dos medicamentos do tratamento
antituberculose para o paciente que apresentou
O neurite óptica.
O neuropatia periférica.
O hiperuricemia com artralgia.
O náusea, vômito e dor abdominal.
O cefaleia, tontura, euforia e insônia.

QUESTÃO 32
Um morador de rua, vítima de agressão por
estudantes, chegou cambeleando ao Pronto
Socorro, com queimadura de segundo grau em 18%
da superfície corporal. Assim que foi admitido no
hospital, realizou-se curativo em centro cirúrgico,
sob anestesia. O paciente apresentou-se no
pós-operatório com hiperglicemia, íleo paralítico,
discreta elevação da temperatura (37,8 °C) e
anorexia.
Com base nesse quadro, avalie as afirmações a
seguir.
I. A hiperglicemia é uma manifestação comum
na síndrome da resposta inflamatória.
II. O quadro clínico corresponde à resposta
metabólica ao trauma.
III. Espera-se encontrar níveis baixos de cortisol
nesse paciente.
IV. No leucograma os eosinófilos devem estar
ausentes.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 34
Um jovem com 25 anos de idade foi atendido na emergência hospitalar em decorrência de episódio de
intoxicação aguda por uma combinação de álcool e drogas que o levaram a ser vítima de atropelamento.
Após tratamento ortopédico, recebe alta e inicia acompanhamento em ambulatório de saúde mental.
Na consulta, afirma que, apesar do incidente, não pretende deixar de usar drogas ilícitas, que já tentou
várias vezes parar de beber sem sucesso e que não tem mais vontade de tentar. Relata que abusa de álcool
desde os 12 anos e que todos os seus amigos fazem uso de álcool ou drogas. Não acredita que isto seja uma
“anormalidade” e, portanto, não gostaria de ser tratado como “drogado”.
Apresenta sintomas depressivos, mas diz que não deseja iniciar medicamento antidepressivo, pois não gosta
de tomar medicações. Também relata que mora com os pais e que gostaria que eles acompanhassem suas
consultas, para que o médico lhes informasse que ele estava sob o efeito de drogas no momento do acidente.
A orientação correta para esse caso requer que se explique ao paciente que
A a intermediação com a família depende do compromisso de submeter-se a um programa de curto prazo,
com vistas à abstinência do álcool e drogas.
B o objetivo do tratamento médico é a abstinência; a discordância do paciente em relação a este objetivo
implica na impossibilidade de continuidade do tratamento.
C o consumo abusivo de álcool e drogas está intimamente relacionado ao surgimento de doenças mentais
graves; portanto, a dificuldade de manter-se abstinente invalida o tratamento.
D o uso abusivo de drogas e álcool associa-se, frequentemente, a transtornos mentais como depressão e
ansiedade, sendo importante a continuidade do tratamento médico, mesmo sem o objetivo de abstinência.
E o problema com o consumo abusivo de álcool e drogas é de responsabilidade exclusiva dele mesmo, e
que o fato de querer que os pais acompanhem a consulta médica demonstra uma infantilização de sua
relação com o médico.

QUESTÃO 35
Risco e vulnerabilidade são dois conceitos importantes para a compreensão da conduta do portador
de HIV/AIDS. É fundamental que o profissional da área de saúde entenda esses conceitos, para realizar o
atendimento adequado dos pacientes. Risco refere-se a exposição de indivíduos ou grupo de pessoas a
situações que os tornam suscetíveis às infecções e ao adoecimento; vulnerabilidade diz respeito a fatores
de natureza biológica, epidemiológica, social, cultural, econômica e política cuja interação amplia ou reduz o
risco ou a proteção de um grupo populacional, diante de determinada doença, condição ou dano.
De acordo com o Ministério da Saúde, são consideradas situações de vulnerabilidade para infecção por HIV/AIDS:
A práticas sexuais sem preservativo; compartilhamento e utilização de material perfurocortante ou material
não estéril; DST; tuberculose e hepatites; possuir familiar portador do vírus HIV.
B práticas sexuais sem preservativo; compartilhamento e utilização de material perfurocortante ou material
não estéril; transmissão vertical (gestação, parto e pós-parto); DST; tuberculose e hepatites.
C práticas homossexuais com e sem preservativo; compartilhamento e utilização de material perfurocortante
ou material não estéril; transmissão vertical (gestação, parto e pós-parto); DST; tuberculose e hepatites.
D práticas sexuais de prostituição com e sem preservativo; compartilhamento e utilização de material
perfurocortante ou material não estéril; transmissão vertical (gestação, parto e pós-parto); DST;
tuberculose e hepatites.
E práticas homossexuais com e sem preservativo; compartilhamento e utilização de material
perfurocortante ou material não estéril; transmissão vertical (gestação, parto e pós-parto); DST;
possuir familiar portador do vírus HIV.

