QUESTÃO 8
Eça de Queirós, numa carta endereçada ao historiador
português Oliveira Martins, formulou o seguinte comen-
tário sobre o livro A vida de Nun' Álvares, personagem
histórico da Revolução de Avis [1383-1385]:
“... não me agradam muito certas minudências do detalhe
plástico, como a notação dos gestos, etc. Como os sabes
tu? Que documento tens para dizer que a Rainha, num
certo momento, cobriu de beijos o Andeiro, ou que o Mes-
tre passou pensativamente a mão pela face? Estavas lá?
Viste? Esses traços, penso eu, não dão mais intensidade
de vida, e criam uma vaga desconfiança.”
(Eça de Queirós. Correspondência)
O que o romancista Eça reprovava no historiador Martins
era o emprego de uma narrativa
(A) que se descolava da base comprobatória, referindo-
se a fatos sem correspondência testemunhal.
(B) voltada para detalhes da realidade, esquecendo fa-
tos significativos do processo de revolução social.
(C) que apresentava uma sucessão inverossímil dos
acontecimentos, deixando imprecisos os vínculos
entre os episódios.
(D) baseada na análise indutiva, implicando o uso de
poucas conclusões e de raras generalizações con-
ceituais.
(E) caracterizada por uma visão pessimista da história
portuguesa, desacreditando qualquer projeto de mu-
dança social.

QUESTÃO 9
“Havia aprendido sem esforço o inglês, o francês, o portu-
guês, o latim. Suspeito, contudo, que não era muito capaz
de pensar. Pensar é esquecer diferenças, é generalizar,
abstrair. No mundo abarrotado de Funes não havia senão
detalhes, quase imediatos.”
(“Funes, o memorioso”, in Ficções de Jorge Luis Borges)
De acordo com o texto, pode-se inferir que o ofício do
historiador deve:
I. Valer-se das interpretações ao invés dos fatos.
II. Selecionar os fatos mais significativos para a pes-
quisa.
III. Desconsiderar o maior número de informações pos-
síveis.
IV. Associar as informações buscando uma interpre-
tação.
Estão corretas as afirmativas:
(A) III e IV, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e IV, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) II e IV, apenas.

QUESTÃO 10
No Egito antigo, o nome empregado para designar o es-
cultor era “aquele que mantém vivo”
PORQUE
as manifestações artísticas visavam deleitar e alegrar a
existência cotidiana da nobreza, do faraó e de seus
familiares.
Considerando o texto apresentado, pode-se afirmar que a
(A) asserção e a razão estão corretas, e a razão explica
a asserção.
(B) asserção ea razão estão incorretas.
(C) asserção está correta e a razão está incorreta.
(D) asserção está incorreta e a razão está certa.
(E) asserção e a razão estão corretas, mas a razão não
explica a asserção.

QUESTÃO 11
“Chegamos à terra dos Ciclopes, homens soberbos e sem
leis, que, confiando nos deuses imortais, não plantam nem
lavram; entre os quais tudo nasce, sem que a terra tenha
recebido semente nem cultura [...] Não têm assembléias
que julguem ou deliberem, nem leis [...] e cada um dita a
lei a seus filhos e mulheres, sem se preocuparem uns com
os outros.”
(Homero. Odisséia)
O texto elaborado na Grécia antiga observava na exis-
tência daqueles Ciclopes estranhos
(A) uma sofisticação de costumes e de comportamentos
ainda não conspurcados pela vida da Polis.
(B) uma indiferença para com a religião politeísta e uma
extrema afabilidade nas relações familiares.
(C) a proeminência de um individualismo guerreiro e um
descompromisso para com as ações coletivas.
(D) uma ausência de regras comuns de convivência e
de um espaço coletivo de deliberação política.
(E) uma possibilidade de expansão da democracia e de
instalação de colônias fora da Grécia.

QUESTÃO 12
No mundo atual, a república é o regime político predomi-
nante. Como se sabe, sua origem remonta à antigúidade
clássica. Em Roma, nos primeiros séculos de vida
republicana, predominavam, do ponto de vista econômico,
social e político, respectivamente,
(A) a agricultura baseada no trabalho livre, a luta entre
patrícios e plebeus e um poder aberto à participação
dos cidadãos.
(B) a agricultura baseada no trabalho escravo, os pa-
trícios e um poder fechado à participação das clas-
ses subalternas.
(C) o pastoreio baseado no trabalho compulsório, os ple-
beus e um poder oligárquico exercido por ricos co-
merciantes.
(D) a manufatura baseada no trabalho servil, uma luta
de classes generalizada e um poder restrito aos
proprietários rurais.
(E) o comércio baseado no trabalho autônomo, o enten-
dimento entre as classes e um poder exercido por
ditadores eleitos.

QUESTÃO 18
O domínio do Islã sobre vastas regiões (Oriente Médio,
Norte da África, Península Ibérica) colocou-o em contato
com patrimônios culturais diversos e teve características
muito peculiares quando comparado com o que se
passava no Ocidente cristão. Leia os itens abaixo a
respeito da civilização muçulmana.
I. Num período em que poucos no Ocidente sabiam
ler, o Islã herdava e transmitia o patrimônio cultural
da Grécia antiga.
II. Na Espanha muçulmana, os cultos religiosos cris-
tãos e judaicos podiam ser praticados livremente.
III. O esplendor da cultura muçulmana estendeu-se à
arte da reprodução antropomórfica de imagens na
pintura e na escultura.
IV. A ocupação do mar Mediterrâneo pelos árabes nos
séculos VIII e IX contribuiu para dinamizar o co-
mércio entre a Europa e a Ásia Menor.
Destas afirmações estão corretas
(A) LIL IILeIV.
(B) IerIrí,apenas.
(C) IIITelTIV,apenas.
(D) ITerIITmí, apenas.
(E) IeTIV,apenas.

QUESTÃO 14
“Não sou eu capaz de ver a luz do sol e dos astros em
toda parte? De meditar onde quer que seja sobre as mais
nobres verdades, sem que para isso tenha de apresentar-
me perante o povo e a cidade de forma inglória e mesmo
ignominiosa? Nem sequer o pão há de me faltar!”
(Dante Alighieri, 1265-1321)
Essa afirmação do autor
(A) afirmava o particularismo da Idade Média, em forma
altamente poética.
(B) contrariava o senso comum medieval que ignorava o
sentido de pátria.
(C) expressava o cosmopolitismo que seria típico do
Renascimento e do Iluminismo.
(D) formulava um ponto de vista dominante entre os
nobres da Idade Média.
(E) retomava a visão típica da Polis grega em sua época
clássica.

QUESTÃO 16
As reformas religiosas ocorridas na Europa no século
XVI, a protestante e a católica, procuraram responder e
apaziguar a angústia sentida pelos fiéis quanto à salvação
da alma. O que distinguia os dois movimentos refor-
madores a respeito da questão da salvação?
(A) O protestantismo formulou a teoria da justificação
pelos atos e o catolicismo reafirmou a crença no
poder das indulgências papais.
(B) O catolicismo pregou a necessidade da vida monás-
tica para o cristão e o protestantismo elaborou a
doutrina da salvação pela mortificação do corpo.
(C) O protestantismo considerava a Igreja necessária na
relação do fiel com Deus e o catolicismo incorporou
o princípio da livre interpretação da Bíblia.
(D) O catolicismo reconheceu que o pecado não era
empecilho à salvação e o protestantismo uniu graça
divina e acumulação de capital.
(E) O protestantismo postulou o princípio da salvação
pela fé na palavra divina e o catolicismo sustentou a
eficácia de sacramentos como a confissão.

QUESTÃO 15
“A diferença entre o Renascimento e a Idade Média não
foi uma diferença produzida por adição, mas por subtra-
ção. O Renascimento, tal qual nos foi descrito, não foi a
Idade Média mais o homem, mas a Idade Média menos
Deus, e o que houve aí de trágico, foi que, ao perder
Deus, o Renascimento perdeu o próprio homem.”
(Etienne Gilson, em 1932)
A frase revela que o autor pretende
(A) recuperar a visão romântica do século XIX sobre a
Idade Média, a primeira a formular a idéia de uma
ruptura entre os dois períodos.
(B) reabilitar a Idade Média, a expensas do Renasci-
mento, mostrando uma superioridade espiritual da
primeira sobre o segundo.
(C) repudiar a visão dominante, segundo a qual a Idade
Média não havia sido capaz de produzir uma filosofia
própria.
(D) retomar a concepção lluminista do século XVIII,
quando, pela primeira vez, a Idade Média passa a
ser vista em pé de igualdade com o Renascimento.
(E) reavaliar as duas épocas históricas, numa perspec-
tiva que nega a tradicional ruptura entre ambas.

Instruções: As questões de números 17 e 18 estão articuladas
e referem-se a textos de Aléxis de Tocqueville.

QUESTÃO 17
“Quem quisesse julgar o governo da época pelas suas leis
cairia nos erros mais ridículos. Encontro, na data de 1757,
uma declaração do rei anunciando a condenação à morte
de todos aqueles que escreveram ou imprimiram escritos
contrários à religião ou à ordem estabelecida. A mesma
penalidade será aplicada ao livreiro que os vende e ao
comerciante que os divulga. Teríamos voltado ao século
de São Domingos? Absolutamente! Estamos na época de
Voltaire.”
(O Antigo Regime e a Revolução, 1856)
Considere, agora, as afirmações abaixo.
I. A religiãoe a ordem estabelecida, às quais o texto
se refere são, respectivamente, o catolicismo e o
absolutismo; a menção ao século de São Domin-
gos, por sua vez, evoca a Inquisição Medieval.
II. Na época de Voltaire, em que predominavam as
idéias iluministas, o absolutismo era coisa do
passado, não havendo mais censura à imprensa e
repressão às manifestações políticas.
III. No Antigo Regime francês, tal como ainda ocorre
no Brasil, as leis nem sempre eram cumpridas, pois
se o fossem, os iluministas não teriam tido espaço
público para sua atividade.
IV. Ao colocar a figura e a época de São Domingos,
lado a lado com a de Voltaire, o autor do texto está
valorizando dois momentos de grande eferves-
cência cultural, o materialismo e o iluminismo.
Destas afirmativas estão corretas
(A) IerIr,apenas.
(B) IelIíIí, apenas.
(C) IITIelIII, apenas.
(D) IL, IIILelrIV,apenas.
(E) LIL, IILEIV.

QUESTÃO 18
“Quem não teve a oportunidade de observar o funciona-
mento da administração do Antigo Regime, através da
leitura dos documentos secretos que deixou, não pode ter
uma idéia do desprezo que a lei acaba despertando até
mesmo no espírito daqueles que a aplicavam, quando não
há mais nem assembléias políticas nem jornais para frear
a atividade caprichosa e o humor arbitrário e volúvel dos
ministros e de seus assessores.”
(O Antigo Regime e a Revolução, 1856)
Este texto, em comparação com o anterior, representa
(A)uma oposição.
(B)um desmentido.
(C)uma incoerência.
(D)um complemento.
(E)uma fundamentação.

QUESTÃO 20
Em sala de aula, o professor lê para seus alunos uma
passagem de um manual francês de História, do curso
secundário, que explicava o domínio da França sobre as
populações do norte da África:
“A França deseja que as crianças árabes sejam tão bem
instruídas quanto as crianças francesas. Isso prova que a
França é boa e generosa com os povos que ela subme-
(Petit Lavisse, 1884)
Da leitura e discussão sobre o texto, o professor pôde
concluir, com seus alunos, que, nas escolas francesas,
havia apresentação e difusão da colonização como
(A) imposição militar da raça branca sobre os povos ne-
gros do mundo.
(B) domínio dos países industrializados sobre regiões
fornecedoras de matérias-primas.
(C) missão cristã de evangelização das populações mu-
culmanas do Magreb.
(D) esforço de expansão da rede privada do ensino fran-
cês para outros continentes.
(E) atividade em prol dos dominados porque movida por
objetivos civilizacionais.

QUESTÃO 19
“Os governos, tendo perdido seus equilíbrios, acham-se
assustados, intimidados e confusos com os gritos da
classe intermediária da sociedade, que, colocada entre os
reis e seus súditos, quebra o cetro dos monarcas e usurpa
o grito do povo.”
(Metternich ao czar Alexandre TI, em 1856)
O texto acima
(A) mostra os esforços do chanceler austríaco em con-
vencer o imperador russo da necessidade de fazer
concessões ao socialismo.
(B) expressa o fracasso político do Congresso de Viena
ao tentar impor à Europa o chamado princípio da
legitimidade.
(C) demonstra que o autor estava consciente da força
do princípio das nacionalidades que iria marcar o
cenário político nos anos vindouros.
(D) revela a dificuldade de conter a ascensão da
burguesia graças à Revolução Política na França e à
Revolução Industrial na Inglaterra.
(E) indica a despreocupação da Monarquia absolutista
austríaca com a questão política posta na ordem do
dia a partir da Revolução francesa.

QUESTÃO 24
Desde o século XVI, as Bandeiras marcaram o período
colonial brasileiro. Partiam da Capitania de São Vicente,
mais especialmente de Porto Feliz, às margens do rio
Tietê, rumo ao interior desconhecido pelos portugueses.
Além da prospecção de metais preciosos, as Bandeiras
tinham como objetivo central
(A) o desenvolvimento da cultura da cana-de-açúcar
pelas capitanias.
(B) a organização da exploração da pecuária nos pam-
pas.
(C) a preação de indígenas para o trabalho compul-
sório.
(D) a contenção do expansionismo espanhol na região
platina.
(E) oinícioda extração do látex na Amazônia.

QUESTÃO 23
“No seu conjunto, e vista no plano mundial e internacional,
a colonização dos trópicos toma o aspecto de uma vasta
empresa comercial, mais complexa que a antiga feitoria,
mas sempre com o mesmo caráter que ela, destinada a
explorar os recursos naturais de um território virgem em
proveito do comércio europeu. É este o verdadeiro sentido
da colonização tropical, de que o Brasil é uma das
resultantes... .”
(Caio Prado Junior, História Econômica do Brasil, 1945)
Considere, agora, as afirmações abaixo:
I. A antiga feitoria portuguesa na Índia, como a colo-
nização dos trópicos, supunha práticas agrícolas e
comerciais.
II. A colonização do Brasil estava relacionada a um
amplo sistema comercial internacional.
III. A colonização do Brasil foi o resultado das determi-
nações francesas e inglesas relativas ao comércio
internacional.
IV. A produção açucareira no Nordeste Brasileiro fazia
parte de uma empresa comercial com ligações
internacionais.
São corretas as afirmações
(A) IeIV,apenas.
(B) IIeIII, apenas.
(C) IIIeIV, apenas.
(D) IerIII, apenas.
(E) IIeIV,apenas.

QUESTÃO 21
Bento XVI foi eleito dentro de uma linha de continuidade
com o pontificado anterior. Acredita-se que dificilmente
fará mudanças rápidas e decisivas para enfrentar
questões atualmente pendentes na Igreja católica, tais
como
(A) o controle da natalidade por meio de anticoncep-
cionais, o sacerdócio das mulheres e o casamento
dos padres.
(B) a relação do clero com os Estados laicos, a posição
em face à guerra do Iraque e o combate ao terroris-
mo.
(C) a limitação das prerrogativas dos bispos, a posição
em face do comunismo e a questão do ecumenismo.
(D) a presença da filosofia pagã na teologia cristã, o es-
tudo em seminários e o uso litúrgico do latim.
(E) a abolição de alguns dogmas católicos, a democra-
tização das comunidades de base e a proibição da
“Opus Dei”.

QUESTÃO 22
No século passado, houve dois momentos distintos em
que duas concepções antitéticas de política econômica se
impuseram, quase como um consenso: nos anos 1930, a
idéia de que a salvação ou futuro da sociedade estava no
Estado; e, a partir dos anos 1980, a idéia, contrária, de
que a salvação ou futuro da sociedade está no mercado.
I. A primeira concepção está associada à crise do
capitalismo, à planificação econômica socialista e
ao chamado keynesianismo.
II. A primeira deveu sua popularidade aos êxitos da
República de Weimar, na Alemanha, e da Frente
Popular, na França.
III. A segunda deve sua popularidade aos êxitos
alcançados pela economia chinesa, no Oriente, e
alemã, no Ocidente.
IV. A segunda concepção está associada ao colapso
do socialismo, à crise da social-democracia e à
globalização.
Estão corretas as afirmações
(A) IeII, apenas.
(B) IIeIII,apenas.
(C) IIIeIV,apenas.
(D) IeIV, apenas.
(E) IIeIV,apenas.

QUESTÃO 27
Com relação às lutas pela independência nas Américas
portuguesa e espanhola, as quais, apesar de visarem os
mesmos objetivos, apresentaram um desenrolar em que
se verificaram semelhanças e diferenças importantes, é
correto afirmar que
(A) a longa guerra nas duas Américas foi financiada
essencialmente por capitalistas britânicos.
(B) os comerciantes e os grandes proprietários de terra
colocaram-se firmemente ao lado da metrópole.
(C) a evidencia da neutralidade da Igreja diante da
independência reside na ausência de participação
de padres nas lutas.
(D) a abolição da escravidão negra era proposta comum
e apenas não se efetivou imediatamente no Brasil.
(E) a participação popular foi mais intensa nas colônias
espanholas como, por exemplo, no México.

QUESTÃO 26
“O navio apita funebremente. Começa a manobra para a
saída. Entoemos a “Internacional”, grita um do grupo. E
rodeados de passageiros, curiosos de conhecer as
personagens esquisitas pelas quais o navio esperou
tantas horas, o grupo de deportados rompe com o canto
da “Internacional” — e é com essas estrofes vigorosas e
impressionantes que o “Benevente' levanta ferro e deixa
com lentidão a baía de Guanabara ... .”
(Everardo Dias, 1920)
Este texto refere-se à deportação de
(A) imigrantes japoneses considerados doentes.
(B) judeus pertencentes ao movimento sionista.
(C) imigrantes russos adeptos da Revolução Bolche-
vique.
(D) militantes estrangeiros do movimento operário.
(E) brasileiros participantes da Revolta da Chibata.

QUESTÃO 25
Considere as pinturas abaixo.
Rugendas, ao pintar telas como as acima, expressava
concepções e pretendia alcançar objetivos de ordem
individual. Respondia também a determinadas demandas
próprias de sua época. Pode-se concluir que o pintor
visava representar
(A) a essência do caráter nacional brasileiro marcado
pela barbárie.
(B) índios e negros como objeto de pesquisa de antro-
pólogos e historiadores europeus.
(C) aimagem exótica dos trópicos pela qual havia curio-
sidade na Europa.
(D) a imagem de nativos destinados ao extermínio e à
desaparição.
(E) a transformação do mundo arcaico no nascente
mundo moderno.

QUESTÃO 31
“Numa manhã clara de setembro de 1976, Orlando
Letelier, influente ex-embaixador chileno em Washington,
jazia morto e mutilado em Sheridan Circle na Embassy
Row, em Washington, com o seu carro despedaçado por
uma bomba acionada por controle remoto. Apenas alguns
meses antes, os esquadrões da morte na Argentina
tinham sequestrado e executado um ex-presidente da
Bolívia e dois dos líderes políticos mais preminentes do
Uruguai.”
(John Dinges)
O texto faz referência
(A) à Aliança para o Progresso, criada pelo Estados
Unidos em 1961, como um instrumento para comba-
ter o avanço do comunismo na América Latina.
(B) à Operação Condor, que eliminou dezenas de oposi-
tores das ditaduras militares da América do Sul.
(C) aos Corpos da Paz formados pelos Estados Unidos
para atuar na América Latina.
(D) à Operação Panamericana, criada em 1959, para com-
bater o tráfico de drogas no continente americano.
(E) à ação policial patrocinada pela Comunidade das
Nações Sul-americanas contra os crimes de
lavagem de dinheiro.

QUESTÃO 30
Modernização e modernidade estão associadas, na Amé-
rica Latina, entre 1870 e 1914,
(A) à expansão dos cortiços, ampla participação política,
incentivo às práticas católicas.
(B) aos direitos da mulher, projeto de reforma agrária,
reforço das tradições populares.
(C) à limitação dos investimentos externos, avanços da
medicina pública, poesia gauchesca.
(D) aos direitos indígenas, combate a doenças endêmi-
cas, apoio oficial à pintura histórica.
(E) às reformas urbanas, construção de estradas de
ferro, expansão da produção escrita.

QUESTÃO 29
A exploração da mão-de-obra indígena na América de
colonização espanhola tem acontecido desde o período
colonial até recentemente. Como exemplo, citemos a
instituição da mita pelo vice-rei do Peru, Francisco de
Toledo. Sobre ela, é possível afirmar que
(A) não havia diferença entre a mita e o trabalho es-
cravo, pois em ambos o trabalhador era transfor-
mado em mercadoria.
(B) foi uma prestação de serviços controlada pelos
encomenderos e dominante na maior parte da Amé-
rica de colonização espanhola.
(C) estava relacionada, em Potosi, à prestação de servi-
ços pelos índios que não tinham, por lei, qualquer
direito.
(D) constituía-se na prestação de serviço temporário nas
minas de Potosi por índios que viviam em regiões
próximas e delimitadas.
(E) permaneceu vigente até o início do século XX e só
foi extinta após uma longa e bem sucedida revolta
comandada por lideranças indígenas.

QUESTÃO 28
A ditadura militar perdurou por 21 anos. Sucederam-se no
poder cinco presidentes eleitos indiretamente pelo
Congresso Nacional ou pelo Colégio Eleitoral, todos
marechais ou generais de Exército. Isto ocorreu
PORQUE
houve uma delegação popular, através de um plebiscito,
que entregou aos militares plenos poderes para governar.
Considerando o texto apresentado, pode-se afirmar que a
(A) asserção está correta e a razão está incorreta.
(B) asserçãoe a razão estão corretas.
(C) asserção e a razão estão incorretas, e a razão
explica a asserção.
(D) asserção está incorreta e a razão está correta.
(E) asserção e a razão estão corretas embora a
asserção não explique a razão.

Questão 5
Leia e compare os textos abaixo, escritos na primeira metade do século XVI:
“A experiência nos faz viver sem engano das abusões e fábulas que alguns dos antigos cosmógrafos escreveram acerca da
descrição da terra e do mar os quais disseram que toda terra que jaz debaixo do círculo equinocial [equador] era inabitável pela
grande quentura do ar — e isto, achamos falso e pelo contrário [...] nesta terra há muita habitação de gente os quais são negros que
em nenhuma parte do mundo pode mais haver... .”
(Duarte Pacheco Pereira. Esmeraldo de situ orbis)
Carta do gigante Gargântua para o seu filho Pantagruel:
“... revisite os livros dos médicos gregos, árabes e latinos [...] e por frequentes anatomias [experimentos anatômicos] adquira
perfeito conhecimento do outro mundo que é o homem... .”
(Rabelais. Pantagruel)
a. Comparando os excertos acima, identifique a concepção de conhecimento comum a ambos. (valor: 5,0 pontos)
b. Em que medida as concepções culturais dos dois autores significaram uma ruptura com o conjunto de conhe-
cimentos predominante na Idade Média européia? (valor: 5,0 pontos)

QUESTÕES DISCURSIVAS
Questão 4
Os historiadores estão condenados a reescrever continuamente a História. Quando, com relação a um determinado tema e/ou
período histórico, impõe-se uma nova abordagem, um novo paradigma se constitui até ser, por sua vez, contestado por outro, e assim
sucessivamente.
a. Comentea afirmação acima. (valor:5,0 pontos)
b. Exemplifique com a história e a historiografia do Brasil. (valor: 5,0 pontos)

Questão 7
“Chegamos, destarte, à suprema degradação de retrogradar, dando, de novo, um sentido histórico às oligarquias locais e
outorgando-lhes nova função política e social, que estão a exercer nos estados com o mais afoito desembaraço; e essa nova função
vem a ser a consciência geralmente espalhada da impossibilidade de deitar por terra uma oligarquia sem que se levante outra.”
(Sílvio Romero. Discurso de recepção, na Academia Brasileira de Letras, por ocasião da posse de Euclides da Cunha, em 1906)
a. Situe, na história política do Brasil, o momento deste discurso. (valor: 4,0 pontos)
b. Analise este período a partir das informações apresentadas pelo autor. (valor: 6,0 pontos)

Questão 6
Já se observou que a Reforma Religiosa, no século XVI, a Revolução Francesa, no século XVIII, e a Revolução Russa, no
século XX, provocaram verdadeiras fraturas ideológicas entre indivíduos e entre povos. Com efeito, nos conflitos e guerras resultantes
desses fenômenos, vêem-se indivíduos e povos que não se conheciam unirem-se por simpatias inéditas e, em contrapartida,
indivíduos e povos aparentados dividirem-se por ódios igualmente inéditos.
a. Caracterize essa divisão ideológica no século xx. (valor: 6,0 pontos)
b. Compare essa divisão ideológica com a da Reforma Religiosa ou com a da Revolução Francesa, ressaltando suas
semelhanças e diferenças. (valor: 4,0 pontos)

Questão 9
“Não podemos ficar indiferentes ao que acontece em nenhuma parte do mundo. Uma vitória de qualquer país contra o
imperialismo é uma vitória nossa, do mesmo modo que uma derrota de qualquer país [em face do imperialismo] é uma derrota para
todos nós.” (Ernesto Che Guevara. 1965)
a. Quando e em que situação o autor acabou morto? (valor: 5,0 pontos)
b. Além da América Latina, onde e como se manifestava, naquele momento, a luta antiimperialista? (valor: 5,0 pontos)

Questão 8
CHRISTO - TIO SAM
Esta caricatura publicada na Revista do Brasil, em 1917, mostra Tio Sam, com a aparência de Cristo, chamando a si as
criancinhas/nações latino-americanas.
a. Explique a política externa dos Estados Unidos com relação à América Latina, nas duas primeiras décadas do sécu-
lo XX, motivo da charge. (valor: 5,0 pontos)
b. Apresente e comente um exemplo da política norte-americana sobre a América Latina nos dias atuais.
(valor: 5,0 pontos)

