QUESTÃO 13
As decisões sobre a localização de empresas são estratégicas eintegram o planejamento global do negócio. Considerando
que o preço de venda da grande maioria dos bens produzidos é estabelecido pelo mercado, faz-se necessário que
as empresas conheçam em detalhes os custos nos quais incorrerão em determinada localidade. O modelo padrão
“custo-volume-lucro” é útil na decisão de localização. A figura a seguir apresenta, em um único gráfico, as curvas de
custo total versus quantidade produzida mensalmente para as cidades de Brasília, São Paulo e Goiânia, as quais foram
previamente selecionadas para receber uma nova fábrica de brinquedos. Sabe-se que a receita total é a mesma para
as três localidades e que a decisão com base no lucro esperado em cada localidade varia com a quantidade produzida.
A análise do modelo de “custo-volume-lucro” apresentado no gráfico revela que
O São Paulo é a localidade que proporcionará maior lucro para a nova fábrica, se a quantidade mensal a ser produzida
variar entre 5 000 e 10 000 unidades, considerando-se a estrutura de custos apresentada.
O São Paulo é a cidade na qual deve ser instalada a nova unidade produtiva, se a quantidade a ser produzida
mensalmente for maior que 7 500 unidades, pois, a partir desse volume de produção, é a localidade que
proporcionará maior lucro.
O Brasília é a localidade mais indicada para receber a nova fábrica para volumes de produção mensal inferiores a
5000 unidades, pois é a cidade que viabilizará maior lucro.
O Goiânia deve receber a instalação da nova fábrica, se a quantidade produzida mensalmente for superior a
10 000 unidades, tendo em vista que, nas condições apresentadas, é a cidade que poderá dar maior lucro.
O tanto Goiânia quanto Brasília podem receber a nova fábrica, se o objetivo é produzir uma quantidade mensal
exatamente igual a 5 000 unidades, considerando que o lucro será o mesmo nas duas localidades.

QUESTÃO 14
João é diretor de logística da BSW e constituiu um grupo
para analisar a gestão de estoques da organização e
propor melhorias. Inicialmente, foram identificadas duas
concorrentes no mercado: as empresas MEW e RWZ,
reconhecidas por suas práticas avançadas na gestão de
estoques. Fundamentando-se em princípios éticos de
legalidade, confidencialidade, uso e intercâmbio, o grupo
decidiu implementar uma técnica de monitoramento
do desempenho da gestão de estoques da concorrência
(MEW e RWZ) e comparar os dados ao desempenho
da BSW, ou seja, realizar um benchmarking funcional.
Esse processo visa definir o nível de estoque que deve ser
mantido na BSW, de modo a reduzir os custos associados
ao excesso de estoque, os riscos e os correspondentes
custos associados à falta de materiais.
Na tabela a seguir, são apresentados os indicadores de
giros de estoque de 2011 dessas organizações.
Considerando que o custo anual das vendas de cada
empresa é de R$ 14 000 000,00 e comparando a situação
operacional das três organizações por meio do indicador
de giro de estoque, analise as afirmações seguintes.
|. A necessidade de capital de giro é maior para a
empresa BSW, pois, enquanto ela precisa de
R$ 700000,00 para financiar seus estoques, a
MEW e a RWZ necessitam de R$ 175 000,00 e
R$ 100 000,00, respectivamente.
Il. A empresa MEW é a que pode apresentar menor
problema financeiro e uma gestão de estoque
que contribui para torná-la mais competitiva no
mercado, uma vez que é a que tem menor capital
investido em estoque.
Ill. A RWZ é a empresa que apresenta melhor
administração logística e maior flexibilidade para
atender a demanda de mercado e satisfazer seus
clientes, tendo em vista que tem maior rotatividade
de estoque e menor capital imobilizado em estoque.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O lleilll, apenas.
O Le

QUESTÃO 15
A perspectiva da sustentabilidade põe em discussão nosso atual modelo de desenvolvimento. Nos próximos decênios,
deveremos ser capazes de passar de uma sociedade em que o bem-estar e a saúde econômica, que hoje são medidos
em termos de crescimento da produção e do consumo de matéria-prima, para uma sociedade em que seja possível
viver melhor consumindo (muito) menos e desenvolver a economia reduzindo a produção de produtos materiais.
É muito difícil prever como essa passagem de um estado para outro poderá acontecer. É certo, porém, que será
verificada uma descontinuidade que atingirá todas as dimensões do sistema: a dimensão física (os fluxos de matéria
e energia), mas também a econômica e institucional (as relações entre os atores sociais), além da dimensão ética,
estética e cultural (os critérios de valor e os juízos de qualidade que socialmente legitimam o sistema). Também é certo,
portanto, que o que nos aguarda é uma longa fase de transição. Aliás, podemos dizer que a transição já começou e que
se trata de promover a sua gestão procurando minimizar os riscos e aumentar as oportunidades.
As características das sociedades sustentáveis vão emergir de um processo que vai depender de como vão se mover os
diferentes atores sociais, das novas culturas que vão surgir, das relações de força que vão ser estabelecidas e das novas
instituições que vão ser criadas.
MANZINI, E.; VEZZOLI, C. O desenvolvimento de produtos sustentáveis: os requisitos
ambientais dos produtos industriais. São Paulo: EdUSP, 2002. p. 31-32 (adaptado).
Considerando o contexto apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. Entre os atores sociais referenciados, as empresas ocupam papel secundário, pois sua função primordial é
socioeconômica e não sociopolítica ou institucional, esta tipicamente exercida por governos e organizações
multilaterais.
Ill. Em processos de transição como o mencionado no texto, inovação e mudança tendem a ser incentivadas,
enquanto valores e práticas institucionalizados tendem a ser questionados e substituídos por novas instituições,
as quais podem conservar certos aspectos tradicionais.
Ill. O cenário apresentado é repleto de oportunidades que podem ser alvo de estratégias empresariais para
transformar ou até eliminar a produção de certos bens e gerar novos serviços, por exemplo, de reciclagem
e reutilização de insumos e produtos, e de locação ou compartilhamento de eletrodomésticos, bicicletas e
automóveis.
IV. Práticas como a logística reversa de bens pós-consumo, já adotadas por muitas empresas, tendem a ser parte
integrante dos planos e estratégias empresariais em diversos segmentos, seja por determinação legal seja por
incentivos de mercado.
São adequadas ao contexto apresentado apenas as afirmações
O el
O iewW
O Ie.
O Liltelv.
O I,WMeIv.

QUESTÃO 16
As tabelas a seguir apresentam estimativas de regressão entre os retornos da empresa Alfa, que atua na produção e
comercialização de piscinas e implementos para piscinas nas cidades de São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte e
Vitória, e retornos do Ibovespa (índice da bolsa de valores de São Paulo).
Considerando que o modelo estimado é robusto à presença de autocorrelação e heterocedasticidade nos resíduos,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O risco de mercado da empresa Alfa é menor do que o do Ibovespa (carteira de mercado), o que significa que os
retornos esperados para a Alfa serão menores do que os retornos esperados para o índice Bovespa.
PORQUE
Il. O modelo é estatisticamente não significante tendo em vista que não se pode rejeitar a hipótese de que os
coeficientes da regressão sejam estatisticamente diferentes de zero.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 17
O proprietário de um pequeno restaurante decidiu avaliar
a qualidade do seu serviço. Para tanto, durante uma
semana, convidou seus clientes para avaliarem o serviço
da casa com uma de três notas possíveis: O (zero), 5 (cinco)
ou 10 (dez). Após a consolidação dos dados coletados,
observou que: 20 clientes atribuíram à casa nota zero;
200 clientes, nota cinco; 180 clientes, nota dez. Na análise
dos resultados, o proprietário decidiu extrair a média, a
mediana e a moda das respostas. O proprietário oferecerá
um bônus aos empregados se ao menos uma das três
medidas usadas (média, mediana e moda) estiver acima
de 8,0, e fará uma ação promocional para seus clientes
caso a média seja inferior a 6,0.
Com base nessas informações, o proprietário deve
O providenciar a ação promocional, pois a média ficou
abaixo do valor de referência considerado para essa
decisão.
O providenciar o bônus para os empregados, pois o
valor mediano ficou acima do ponto de referência
considerado para essa decisão.
O providenciar o bônus para os empregados, pois a
moda ficou acima do valor de referência considerado
para essa decisão.
O manter o funcionamento do restaurante como está,
pois nenhuma das medidas ficou acima de 80 e a
mediana e a moda foram superiores a 6,0.
O manter o funcionamento do restaurante como está,
pois nenhuma das medidas ficou acima de 80 e a
média foi superior a 6,0.

QUESTÃO 18
A gerente da unidade gestora de saúde X de um pequeno
município brasileiro defende sua unidade como a mais
eficiente das três unidades do município, em termos de
motivação de pessoal, pois, durante um ano de registros
de faltas e presenças, observou apenas 18 faltas de seus
90 profissionais. A gerente assegura que sua unidade é
a melhor no critério “nível de faltas relativo ao número
de profissionais”, e a sua referência de comparação é
a unidade gestora Y, que conta com 120 profissionais e
registrou, no mesmo período, 24 faltas. Os gerentes das
unidades Y e Z contestam o argumento da gerente da
unidade X, o que se tornou fator de potencial conflito entre
gestores. Para esclarecer melhor os fatos, o secretário de
saúde fez um levantamento das três unidades gestoras de
saúde (X, Y e Z), e observou que foram registradas, entre
350 profissionais, 62 faltas no total.
Com base no contexto acima, avalie as seguintes asserções
e a relação proposta entre elas.
|. A gerente da unidade gestora de saúde X tem razão ao
defender sua unidade como a mais eficiente do município.
PORQUE
Il. A unidade gestora de saúde Z tem o mesmo nível
de faltas relativo ao número de empregados dessa
unidade do que a unidade gestora de saúde Y.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a Il é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1|l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 19
O planejamento e as decisões relativas à capacidade produtiva são estratégicos e vitais para a empresa, pois exercem
forte influência sobre sua rentabilidade. Uma empresa com excesso de capacidade produtiva tem uma demanda inferior
à sua capacidade máxima. Por outro lado, uma empresa com limitação de capacidade produtiva apresenta demanda
potencial por seus produtos superior à sua capacidade instalada. Nessas duas situações, a rentabilidade das empresas
não está sendo otimizada. A esse respeito, um aspecto importante que as empresas devem levar em consideração é
o instante em que se dá o incremento de capacidade. Por exemplo, o incremento de capacidade pode antecipar-se ou
seguir-se ao aumento de demanda, conforme mostram os gráficos a seguir.
Considerando a influência das políticas quanto ao instante de se incrementar a capacidade nos critérios competitivos,
conforme descrito acima, avalie as afirmações que se seguem.
|. A política de seguimento à demanda faz com que a organização opere muito próximo da capacidade máxima
instalada, o que contribui para garantir excelência no serviço prestado aos clientes.
Il. Adecisão sobre o momento em que se dá o incremento de capacidade em relação ao aumento de demanda deve
levar em consideração o nível de utilização dos recursos, o instante de desembolso, os riscos ao desempenho
em velocidade e ao nível de serviços e o custo unitário decorrente de utilização da capacidade.
Ill. Do ponto de vista econômico, a política de seguimento à demanda para incremento da capacidade é
recomendável quando se deseja postergar ao máximo o desembolso de capital e a organização opera
com menor custo unitário de utilização da capacidade, já que a nova quantidade de capacidade será
totalmente utilizada.
IV. O investimento em capital na política de incrementar a capacidade antes do aumento de demanda é antecipado,
o que faz com que o sistema opere sem ociosidade e com menor custo unitário de utilização da capacidade,
contribuindo também para que o nível dos serviços prestados aos clientes seja melhor.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o.
O ev
O le.
O lelv.

QUESTÃO 20
A Diretoria Financeira da empresa Átria informou que, atualmente, a estrutura de capital é composta de R$ 6 000 000,00
de dívidas de longo prazo, captadas junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), ao custo de
6% a.a. A empresa tem, hoje, 2 milhões de ações ordinárias distribuídas, ao valor de mercado de R$ 11,00/ação. A empresa
é tributada à alíquota de 30%. O preço médio de venda de seus produtos é de R$ 118,00, os custos variáveis unitários
são de R$ 69,00 e os custos fixos são da ordem de R$ 1 428 000,00. A quantidade vendida do exercício anterior foi de
200 000 unidades. Espera-se que a economia nos próximos 3 anos ganhe ainda mais fôlego e expansão.
O desempenho financeiro da Átria é especificado na Demonstração de Resultado do Exercício (DRE) a seguir.
Considerando a DRE acima e tendo em vista os resultados para os diferentes indicadores e múltiplos, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. A alavancagem financeira adotada pela empresa Átria gerou efeito positivo nos resultados da empresa.
PORQUE
Il. Com a economia em expansão, torna-se mais intensa a geração de resultados líquidos a partir dos investimentos
realizados pela empresa Átria com recursos de terceiros, uma vez que estes contribuem para gerar resultados
para a empresa.
As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa da |.
As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa da |.
A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
cCcoçgoo
As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 21
Carlos, gerente de operações da fábrica de brinquedos RWZ, constatou que o estoque de um item componente de
seu principal produto não atende adequadamente a política de gestão de materiais da fábrica, tendo em vista que os
custos operacionais associados à manutenção do estoque desse item são muito elevados. Atento ao comportamento
da demanda, Carlos passou a administrar o estoque utilizando o Modelo por Ponto de Pedido. Segundo esse modelo,
sempre que o nível de estoque do item atingir o Ponto de Pedido, é providenciado um pedido de reposição de Qc unidades,
as quais, se não ocorrer imprevisto, devem dar entrada em estoque dez (10) dias após a emissão do pedido. A figura a
seguir ilustra esse modelo.
Com base nas condições apresentadas no Modelo por Ponto de Pedido proposto por Carlos, avalie as afirmações a seguir.
|. ARWZ deve administrar os custos operacionais relacionados ao capital empatado, ao espaço de armazenagem,
à iluminação, à segurança e à obsolescência, já que o estoque médio é de 3 000 unidades.
Il. A quantidade de itens que deve ser usada entre a data da encomenda e a data de recebimento do lote de
compra, ou seja, a quantidade suficiente para atender à demanda durante o tempo de ressuprimento,
é de 2000 unidades.
Ill. O total de 4 500 unidades corresponde à parcela do estoque do item que será consumida até a data da
encomenda do lote de compra, sendo de 2500 unidades o nível do estoque no ponto de pedido.
IV. A demanda diária do item analisado por Carlos é de 200 unidades, e a quantidade a ser reposta, ou seja,
o tamanho do lote de compra, é de 6000 unidades.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o.
O Ie.
O llelv.
O eiv.

QUESTÃO 22
Um microempresário está avaliando a captação de
recursos com o objetivo de implementar um projeto de
substituição de equipamentos de sua empresa. Do total
dos recursos necessários, 40% serão financiados pelo
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social
(BNDES), ao custo de 10% a.a.; 10% dos recursos serão
obtidos de uma linha de crédito do banco com o qual a
empresa mantém relacionamento, ao custo de 18% a.a.;
e o restante dos recursos necessários virão dos lucros
retidos pela empresa.
Com base nas especificações da captação de recursos acima
descrita e desconsiderando o risco do projeto e os efeitos do
imposto de renda, avalie as afirmações seguintes.
|. O custo de capital de terceiros do projeto de
substituição é de 5,80% a.a.
Se a rentabilidade do projeto está estimada em
17% a.a., então o custo de capital próprio desse
investimento deve ser inferior a 22,40% a.a., para
que o empreendimento seja viável.
Ill. A expansão do endividamento deve promover
aumento no custo de capital próprio da empresa.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Il, apenas.
lelll, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie.
Cocos

QUESTÃO 23
Não defendemos a ideia da inércia estrutural (Baum, 1999),
em que a mudança adaptativa acarretada pela Tecnologia
de Informação (TI) não é possível ou recomendada.
Em alguns casos, o uso adequado da TI poderá resultar
em melhoras significativas de performance e libertar o
homem de tarefas repetitivas e enfadonhas. No entanto, a
elevada taxa de fracasso e a descrença e o desinteresse da
alta gestão nas implantações de TI que exijam mudanças
comportamentais substanciais (Markus e Benjamin, 1997)
sugerem que, mesmo no escopo limitado das mudanças
adaptativas, a visão reducionista tem causado sérios
problemas. Seria fortemente recomendável, então, que
os gestores procurassem desenvolver uma compreensão
melhor da natureza da informação e do fenômeno da
cognição humana, caso se pretenda aumentar a efetividade
da gestão estratégica de sistemas de informação.
PITASS|, C.; LEITÃO, S. P. Tecnologia de Informação e mudança: uma
abordagem crítica. RAE - Revista de Administração de Empresas,
v. 42, n. 2, p. 77-87, abril/junho 2002 (adaptado).
Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações
a seguir.
|. A inércia estrutural criada pela TI é recomendável
para se obterem melhorias significativas de
desempenho nas organizações.
Ill. A efetividade da gestão estratégica de sistemas
de informação depende da compreensão da
natureza da informação e dos processos cognitivos
associados.
Ill. A libertação do homem de tarefas repetitivas
e enfadonhas pela TI leva à eliminação dos
processos burocratizados associados à atividade
humana nas organizações.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Il, apenas.
le ll, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie.
cCoçgGoo

QUESTÃO 24
Grande parte das atividades de organizações empresariais
é sujeita a regulamentação estatal, a exemplo das
demonstrações financeiras de empresas de capital
aberto e das especificações de produtos definidas pelo
Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia
(INMETRO). Além da regulamentação estatal, há setores
que utilizam mecanismos de autorregulamentação,
como o setor de comunicação publicitária, que se
orienta por definições do Conselho Nacional de
Autorregulamentação — Publicitária — (CONAR). Esse
Conselho analisa o componente ético das atividades do
setor, com base no seu código de ética e em resoluções
próprias. Não trata, porém, de todas as questões do
campo. Por exemplo, questões de propaganda política
são analisadas pelos tribunais eleitorais. Há, também,
iniciativas de autorregulamentação em setores como o
bancário e o de mídia impressa e eletrônica.
Considerando o contexto acima, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. A autorregulamentação é uma alternativa adicional
de controle sobre possíveis desvios éticos entre
organizações dos setores que a adotam.
PORQUE
Executivos de empresas de setores
autorregulamentados atuam em um ambiente ético
bem estruturado, o que permite que se desprendam
das regulamentações externas oriundas de agências
governamentais, já que têm as referências setoriais
como base para a análise ética de suas decisões.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 11 é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 25
Os executivos de uma empresa do setor de fast food
que mantêm lojas em todo o território nacional estão
preocupados com a recorrência de matérias na mída
sobre os prejuízos causados à saúde pelos maus hábitos
alimentares, atribuídos à baixa qualidade das refeições
rápidas, foco do negócio da empresa. Como reação,
esses executivos desenvolveram um processo de
remodelação das lojas e das embalagens dos produtos,
buscando incorporar uma concepção de boa relação
com o meio ambiente, utilizando materiais reciclados e
informando esse fato nas embalagens e nas campanhas
de comunicação. Outra ação foi incorporar insumos
naturais e orgânicos ao cardápio das lojas, ampliando
o número de opções. |sso acarretou o aumento da
complexidade na operação, elevando o tempo de
espera dos clientes no balcão das lojas e o preço final
de venda dos itens, o que implicou perda de vendas. Por
outro lado, de acordo com uma pesquisa de mercado
encomendada pela empresa, foi identificado aumento
no valor da marca após as ações tomadas.
Considerando a situação acima, avalie as afirmações a seguir.
|. As organizações midiáticas que elaboraram
matérias sobre a qualidade nutricional deficiente
de certos alimentos podem ser consideradas
stakeholders da empresa mencionada no caso.
Il. Considerando-se as funções administrativas, a
remodelação das lojas da empresa relaciona-se
com a função controle.
A fim de reverter o aumento no tempo de espera
dos clientes, é possível empregar técnicas de
administração científica, tais como aquelas
preconizadas por Frederick Taylor, de modo a
incorporar eficiência à produção das opções
ofertadas pelo cardápio das lojas.
A empresa mencionada no caso adota a concepção
de marketing orientado para vendas.
IV.
m
correto apenas o que se afirma em
lell.
lelll.
MWeiv.
LIVelv.
I,Meilv
Cocos

QUESTÃO 26
O diretor de operações da Biomais Bebidas Ltda. deseja
substituir um equipamento de controle químico mecânico
por outro eletrônico. Existem três equipamentos
candidatos: X, Y e Z. Apesar de o investimento inicial ser
o mesmo para todos os equipamentos, a magnitude e a
época de ocorrência dos fluxos de caixa intermediários
diferem em razão dos custos operacionais definidos pelas
especificações técnicas de cada equipamento. O custo
médio ponderado de capital, tido como a taxa mínima de
atratividade para a empresa, é de 23% a.a. Os perfis de
valor presente líquido (VPL) que sintetizam os resultados
estão representados na figura a seguir.
Considerando os perfis de VPL para as três propostas
candidatas, avalie as afirmações seguintes.
|. A análise da dinâmica dos fluxos de caixa líquidos
do equipamento Y indica que a taxa interna de
retorno desse equipamento é de 34% a.a.
Il. A melhor alternativa de investimento para
a empresa é a escolha pelo equipamento X,
considerando a análise pelo VPL.
Ill. Se a taxa mínima de atratividade fosse para 27% a.a.,
a escolha pelo equipamento mais viável não deveria
ser alterada.
É correto o que se afirma em
Il, apenas.
Ill, apenas.
l ell, apenas.
lelll, apenas.
Lie.
cCcoçgoos

QUESTÃO 27
A maioria das empresas ainda aplica exclusivamente sistemas tradicionais de remuneração, embasados em
descrições de atividades e responsabilidades de cada cargo ou função. A utilização de instrumentos como
descrições de cargos, organogramas e planos de cargos e salários permite a muitas dessas empresas atingir
um patamar mínimo de estruturação na gestão de seus recursos humanos. Entretanto, quando aplicados na
condição de exclusão de outras formas, esses sistemas podem tornar-se anacrônicos em relação às novas
formas de organização do trabalho e ao próprio direcionamento estratégico da empresa.
WOOD JUNIOR, T.; PICARELLI FILHO, V. (Coord.) Remuneração e carreira por habilidades e por competências: preparando a organização
para a era das empresas de conhecimento intensivo. São Paulo: Atlas, 2004, p. 84 (adaptado).
O texto acima permite distinguir novos modelos estratégicos de modelos tradicionais de gestão de pessoas,
associando-os aos contextos e às características das organizações. Nesse contexto, selecione quais das seguintes
características correspondem aos novos modelos estratégicos de gestão de pessoas.
|. A estrutura organizacional apresenta muitos níveis hierárquicos e a ascensão salarial se faz
preponderantemente por promoção horizontal e vertical, no âmbito do sistema de gestão de carreiras.
Il. O processo decisório baseia-se em uma descrição de papéis e de responsabilidades clara e rigorosamente
observada no dia a dia da organização.
Ill. O planejamento estratégico é realizado pela cúpula dirigente, com apoio de um grupo de especialistas de
alto nível lotados no departamento de planejamento da matriz, produzindo diretrizes e objetivos negociais
para a organização.
IV. O estilo e a cultura gerenciais privilegiam proximidade e compartilhamento de informações e de pontos
de vista. Nesse contexto, as pessoas têm acesso franqueado aos seus dirigentes e às equipes de áreas
funcionais e técnicas da organização.
V. As descrições de responsabilidades e de atribuições são estabelecidas de maneira genérica e contextualizada,
privilegiando a explicitação dos resultados a serem alcançados, ao lado dos padrões de serviços, da qualidade
e dos relacionamentos pessoais e negociais internos e externos.
São pertinentes apenas as características descritas em
lell.
lev.
Nell.
Meilv.
IVeVv.
cCoçgGoos

QUESTÃO 28
Um estudo de uma empresa de consultoria americana
mostra que sete em cada dez empresários do mundo
buscam alguma iniciativa de colaboração com outras
empresas. O alvo preferencial são companhias com as
quais já existe algum tipo de relacionamento, como
fornecedores e clientes. “São vários os motivos para
parcerias, desde a necessidade de adquirir conhecimento
em áreas novas até simplesmente cortar custos”,
afirma o responsável pela pesquisa. Assim, para ganhar
competitividade, muitas empresas passaram a ver mais
vantagens do que problemas em dividir informações
estratégicas. É cada vez maior o número de empresas que
criam projetos em conjunto para dividir custos e riscos.
A parceria pode ser entre concorrentes ou entre
empresas de mercados totalmente distintos, como nos
modelos que seguem.
Modelo | - Para abrir mercados: o custo de chegar a uma
nova região pode inviabilizar a investida. Convidar outra
empresa ajuda a dividir os custos.
Modelo II - Para cortar custos: empresas gastam muito
com atividades que não são sua especialidade, como
transporte. Aliar-se a um especialista pode ser uma saída.
Modelo III - Para inovar: projetos de inovação são caros e
incertos por natureza. Para reduzir os custos, cada vez mais
empresas criam projetos para prospectar novas tecnologias.
SIMÕES, R. O inimigo virou sócio. Exame, São Paulo, ano 46, n. 1019,
Pp. 109-110, 27 jun. 2012 (adaptado).
Considere a seguinte situação hipotética.
Três fabricantes de produtos distintos — uma de adereços
e utilidades femininos; outra de meias para mulheres e
lingeries; e uma terceira de produtos diversos com design
não convencional —, atuantes de maneira isolada por
meio de lojas próprias e franquias em cidades com mais
de 500 mil habitantes, conceberam uma nova proposta de
loja para cidades com até 250 mil habitantes, caracterizada
pela venda conjunta dos itens das três marcas.
De acordo com a proposta de modelos de parceria
apresentada pela empresa de consultoria americana, a
situação descrita acima enquadra-se no(s) modelo(s)
|, apenas.
Ill, apenas.
l ell, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie.

QUESTÃO 29
A Brasil Indústria de Calçados é uma empresa de sapatos
que pretende aumentar sua participação no mercado.
A empresa deseja conquistar novos mercados, aumentar
suas vendas e melhorar sua competitividade na indústria
calçadista. Seu diretor executivo está indeciso em
implementar uma entre as seguintes estratégias sugeridas
por seu gerente de planejamento: (1) integração vertical;
(2) integração horizontal; (3) crescimento interno
horizontal; e (4) crescimento interno vertical.
Considerando as estratégias sugeridas pelo gerente de
planejamento ao diretor executivo, avalie as afirmações
a seguir.
|. A decisão pela estratégia de integração vertical
levaria a Brasil Indústria de Calçados a adquirir
outra empresa que produz componentes para a
fabricação de seus produtos atuais. Com isso, o
diretor executivo teria controle maior da qualidade
de seus vários processos produtivos.
Ill. Caso o diretor executivo da Brasil Indústria
de Calçados opte pela integração horizontal,
a empresa estará apta a realizar uma aliança
estratégica do tipo ganha-ganha com uma ou mais
empresas (concorrentes ou não). Dessa forma, o
diretor executivo poderia compartilhar recursos
e competências, assim como reduzir os riscos
individuais de cada organização parceira.
Ill. Ao adotar a estratégia de crescimento interno
horizontal, o diretor executivo da Brasil Indústria
de Calçados pode decidir criar novas empresas
que operem em negócios similares ao seu. Nesse
sentido, será possível aumentar vendas, alcançar
maior participação de mercado e ser mais
competitivo na indústria calçadista.
IV. Com a estratégia de crescimento interno vertical,
a Brasil Indústria de Calçados pode decidir
adquirir um novo negócio relacionado ao canal
de distribuição da empresa. Com isso, o diretor
executivo criaria um relacionamento melhor com
fornecedores e clientes.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
o:
O el.
O llelv.
O ueiv.

QUESTÃO 30
Ludwick Marishane, de 22 anos de idade, estudante da Universidade de Cape Town, na África do Sul, desenvolveu
um gel de banho que não exige água e sabão. Para divulgar o produto, ele também criou uma empresa. A ideia de
Marishane é útil principalmente para lugares onde não há água adequada ou suficiente para o banho.
O gel promete eliminar bactérias, hidratar a pele e deixar um cheiro de banho tomado, bastando esfregá-lo sobre
o corpo. Marishane acredita que seus principais clientes não estarão apenas em lugares onde não há água potável.
A empresa diz que vai vender o gel para passageiros que farão voos de longa duração, para hotéis e locais onde
existem guerras ou situações de conflitos. A criação de Marishane, extremamente parecida com o álcool gel, pode
ajudar a reduzir doenças em áreas rurais causadas pela falta de água e higiene. A composição do gel mistura biocidas,
bioflavonoides e hidratantes.
Com o gel, Marishane ganhou o prêmio máximo do Global Student Entrepreneur Awards de 2011. Agora, além de
uma empresa, ele já detém a patente e a marca registrada do gel. Cada unidade do gel será vendida por US$ 0,50 para
comunidades rurais e por US$ 1,50 para empresas. Segundo o estudante, uma unidade é suficiente para limpar todo o
corpo e matar 99,9% dos germes.
Suponha que uma empresa comercial que atue com a distribuição de diversos produtos resolva introduzir o gel
criado por Marishane no seu portfólio de produtos. Nessa situação, em qual dos quadrantes da Matriz BGC o gel
estaria posicionado?
Como pontos de interrogação, pois é um novo produto que ainda não tem participação de mercado, embora seja
introduzido em um mercado em crescimento.
Como estrelas, pois tem grande participação no mercado e será introduzido em um mercado em crescimento constante.
Como vira-latas ou abacaxis, pois como o mercado e o produto são novos, tanto a participação quanto o crescimento
do mercado são pequenos.
Como vacas leiteiras, pois tem grande potencial de vendas em um mercado crescente.
GO dO O
Como estrelas, pois é indicado para uso durante viagens de avião de longa distância.

Ludo CO
Existentes

a
ô
V
Ki
o
=

QUESTÃO 31
Desenvolvimento sustentável significa atender às
necessidades das gerações presentes sem impedir que
as gerações futuras também o façam. O princípio ético é
de que as futuras gerações tenham acesso, pelo menos,
ao mesmo nível de capital natural que as gerações
predecessoras. Nesse contexto, surge o conceito de
produção mais limpa, que busca a eficiência pelo não
desperdício, minimização ou não geração de resíduos,
eficiência energética e eliminação de impactos à saúde
humana e ao ambiente, na obtenção de produtos
atóxicos, no uso de reciclagem primária atóxica e na
responsabilidade continuada do produtor. Na produção
mais limpa, bens são produzidos de forma compatível
com o que um ecossistema pode suportar, garantindo-
se sustentabilidade e conservação de recursos, com
respeito aos padrões de qualidade ambiental. Para
que isso ocorra, é imperativo o envolvimento de toda a
cadeia produtiva.
Considerando o texto apresentado, avalie as seguintes
asserções a respeito da produção de bens e serviços
sustentáveis e a relação proposta entre elas.
|. A produtividade dos sistemas de produção em uma
economia sustentável é dependente de certificações
do tipo produção mais limpa.
PORQUE
Il. Uma economia sustentável depende não apenas de
processos industriais mais limpos, mas também de
produtos sustentáveis, ou seja, o foco da produção
deve ser ampliado do gerenciamento de processos
para o gerenciamento de produtos ao longo da
cadeia produtiva.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a ||
é uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas
a ll não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 32
O franchising permite que o franqueador aumente sua base
de atuação com maior intensidade do que seria possível
se dependesse apenas de recursos próprios para instalar,
operar e gerir novas unidades. O fenômeno ocorre porque
o franqueador faz uso daquilo que os estadunidenses
denominam O.P.M. (“other people's money”, ou seja, “o
dinheiro dos outros”), situação em que os franqueados
bancam os custos de implantação, operação e de gestão
das respectivas unidades. Em segundo lugar, o franchising
reduz a necessidade de o franqueador recrutar, selecionar
e contratar pessoal, em particular gerentes que sejam
capazes de administrar essas novas unidades, muitas
vezes geridas pelos próprios franqueados.
Por meio do franchising, o franqueador pode,
adicionalmente, ingressar em mercados nos quais
dificilmente entraria se dependesse de seus recursos
próprios, sejam financeiros ou humanos. Para isso, conta
com a presença física e o conhecimento do franqueado
sobre os hábitos e a cultura da região onde vive e trabalha.
ARAÚJO, A. P. B. Franchising. Disponível em: <http://www.biblioteca.sebrae.
com.br>. Acesso em: 17 jul. 2012 (adaptado).
A figura a seguir representa a matriz de componentes do
vetor de crescimento, também conhecida como matriz
produtos e mercados, de Igor Ansoff.
Suponha que uma empresa franqueadora do setor de
lanchonetes deseje ampliar negócios sem modificar os
princípios negociais habitualmente praticados. A partir do
texto e dos quatro quadrantes da matriz de componentes
do vetor de crescimento apresentada acima, qual das
alternativas de crescimento seria mais pertinente ao caso?
Desenvolvimento de produto e diversificação.
Desenvolvimento de mercado e diversificação.
Penetração de mercado e diversificação.
Penetração de mercado e desenvolvimento de produto.
Cocos
Penetração de mercado e desenvolvimento de mercado.

QUESTÃO 33
Segundo o presidente da Associação Brasileira de
Supermercados (Abras), “uma concentração, em termos
de mercado, de cerca de 30% não é nenhum “bicho de
sete cabeças”. Há uma concentração em São Paulo, mas no
restante do país a situação é diferente”.
Segundo a Abras, a participação das vendas das maiores
empresas do setor de supermercados no Brasil passou de
40%, em 2009, para 43% em 2010. Embora a concentração
avance, ainda está longe da realidade na Europa, onde
as cinco maiores redes respondem por 70% a 80% das
vendas, destacou a Abras.
PETRY, R. Competição continua mesmo com fusão entre Carrefour e Pão de Açúcar.
São Paulo: Agência Estado, 2011 (adaptado).
Considerando o texto, conclui-se, com base na abordagem
das forças competitivas de Michael Porter, que
O há ampliação de ameaças de novos entrantes quando há
aumento na concentração de empresas que participam
do setor de supermercados no varejo brasileiro.
a globalização contribui para a redução do processo
de concentração entre as empresas do setor de
supermercados no varejo brasileiro.
o processo de concentração entre empresas do setor
de supermercados no varejo brasileiro aumenta o
poder de negociação dos compradores (clientes).
o processo de concentração entre empresas do setor
de supermercados no varejo brasileiro aumenta o
poder de negociação dos fornecedores.
o processo de aquisição ou fusão entre empresas
do setor de supermercados no varejo brasileiro
aumenta seu poder de negociação com fornecedores
e compradores.
o

QUESTÃO 34
Uma rede paulistana de hotéis acaba de arrecadar 435 milhões
de reais para seu primeiro fundo de investimentos em
hotéis, criado no fim de 2011, em parceria com uma
gestora de investimentos. É o primeiro fundo criado
para comprar hotéis inteiros no Brasil. Nas próximas
semanas, esse recurso financeiro vai ser usado para
comprar seis empreendimentos e integrá-los à rede de
25 hotéis, que hoje fatura 255 milhões de reais. Outros
20 empreendimentos estão no radar do fundo em todas
as regiões do Brasil, com exceção do Norte do país.
LETHBRIDGE, T. Exame, São Paulo, ano 46,
n. 1017, p. 19, 30 mai. 2012 (adaptado).
As organizações produtivas costumam definir como
objetivo principal o aumento nas vendas, o incremento
nos lucros, o aumento na participação de mercado ou,
ainda, outras medidas de desempenho relacionadas ao
crescimento e ao desenvolvimento do negócio. Metas
de crescimento podem ser perseguidas por meio de
estratégias diversas.
Que estratégia foi utilizada pela rede de hotéis de que
trata O caso acima para promover seu crescimento?
O Integração vertical.
O Integração horizontal.
O Diversificação.
O Fusão.
O Joint venture.

QUESTÃO 35
A expressão “apagão de mão de obra” passou a ser veiculada na mídia especializada e entre agentes
econômicos, sociais e políticos para retratar uma condição estrutural do mercado de trabalho brasileiro, no
qual as necessidades organizacionais por competências laborais mais complexas e (ou) de elevada qualificação
não são facilmente supridas. Considerando essa realidade, avalie se cada uma das organizações descritas nos
itens a seguir adota as melhores práticas de gestão de pessoas, de acordo com abordagens contemporâneas.
IV.
Pressionada pelo mercado de trabalho, a organização tende a redesenhar seus processos de trabalho para
ampliar a produtividade e a qualidade. Em paralelo, tende a ampliar os investimentos em capacitação para
prover características multifuncionais aos empregados.
Pressionada pelo mercado de trabalho, a organização tende a conceber políticas remuneratórias diretas e (ou)
indiretas mais atraentes. Tornando-se mais atrativa no mercado de trabalho, poderá “congelar” investimentos
em capacitação de pessoas.
Pressionada pelo mercado de trabalho, a organização tende a reduzir de maneira significativa as exigências de
recrutamento e de seleção para atrair pessoal. Em contrapartida, não terá de conceber políticas remuneratórias
mais atraentes.
Pressionada pelo mercado de trabalho, a organização tende a adotar modelos de remuneração variável mais
agressivos, conjugados a critérios de promoção mais restritivos, no âmbito do sistema de gestão de carreiras
e de remuneração.
Pressionada pelo mercado de trabalho, a organização tende a flexibilizar as exigências de recrutamento e de
seleção e a ampliar seus investimentos em capacitação.
Atuam de forma adequada face ao “apagão de mão de obra” mencionado no texto apenas as organizações
descritas em
Oie
Oiev
O le.
O Welv.
O IWvev.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Os gerentes de marketing e de finanças de uma empresa industrial discordam
sobre a relação entre os investimentos em projetos comunitários e as vendas da
empresa. O gerente de marketing assegura que esses investimentos dão retornos
em relação ao aumento de vendas, além de serem relevantes para efeito de
posicionamento de marca. Por outro lado, o executivo de finanças defende que
esses investimentos não melhoram o desempenho de vendas e recomenda que
futuros investimentos desse tipo sejam cancelados.
Na tentativa de adotar uma referência mais consistente para análise, os dois gerentes
coletaram dados de investimentos sociais da empresa e de vendas totais dos últimos
30 meses, em três diferentes cidades (A, B e C), totalizando 90 observações (30 por
cidade). A correlação entre as duas variáveis (investimentos sociais e vendas) na
amostra total foi de 0,20. Por cidade, os coeficientes de correlação entre as duas
variáveis foram: Cidade A, — 0,01; Cidade B, 0,22; Cidade C, 0,43.
Levando em conta esses resultados, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Comente a pertinência do uso da técnica de análise de correlação no contexto indicado. (valor: 3,0 pontos)
b) Faça uma análise do resultado geral e do resultado segmentado por cidade. (valor: 3,0 pontos)
c) Analise os posicionamentos de cada um dos gestores (marketing e finanças) e apresente uma proposta de
decisão quanto aos investimentos sociais a serem efetuados pela empresa, considerando os coeficientes de
correlação indicados e sugerindo outros possíveis dados que seriam relevantes para a tomada dessa decisão.
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Algumas empresas com espírito inovador estão subvertendo a lógica tradicional da indústria. No lugar
de departamentos de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), lotados com técnicos e pesquisadores
altamente especializados, elas contam com ideias de pessoas que chegam do mundo todo, via Internet.
Um modelo adotado por uma empresa americana chama a atenção: qualquer pessoa, com a
contribuição de 10 dólares, pode lançar uma proposta de produto, que será submetida a um fórum
de mais de 200 000 colaboradores virtuais. Na sede da empresa, onde trabalham 78 pessoas, os
protótipos dos produtos são confeccionados em plástico, em impressoras 3D, e o processo de
aperfeiçoamento dos protótipos conta, também, com a colaboração dos voluntários da rede. Os
modelos finais são produzidos em fábricas chinesas. Os inventores e os internautas que palpitaram
compartilham o equivalente a 30% das vendas, conforme sua participação no processo.
A empresa foi criada com o aporte de 15 milhões de dólares angariados em fundos de capital de
risco, conta com um portfólio de produtos com expressivos volumes de vendas e tem cerca de 70
projetos em fase final de desenvolvimento. Cada um dos projetos é controlado por funcionários da
empresa e tem prazo para acabar — não mais que seis semanas.
Todavia, novos modelos de negócios trazem novos desafios, como a complexidade das questões
relacionadas à propriedade intelectual e à democratização da produção caseira de produtos, propiciada
pela expansão da oferta de impressoras 3D.
MANO, C. A multidão manda. Exame, São Paulo, ano 46, n. 1016, p. 112-114, 16 mai. 2012 (adaptado).
A respeito dessa situação, responda às perguntas a seguir, justificando sua resposta.
a) Que tipo de estrutura organizacional melhor representa a situação descrita? (valor: 2,5 pontos)
b) Como os sistemas de informação dão suporte aos processos interativos de desenvolvimento de produtos e
serviços? (valor: 2,5 pontos)
c) Quais os incentivos para um fundo de capital de risco investir nesse tipo de empreendimento? (valor: 2,5 pontos)
d) De que modo processos de inovação aberta tais como o descrito no texto podem contribuir para a solução de
problemas públicos relacionados a governos e cidadãos? (valor: 2,5 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O presidente de uma grande indústria de cosméticos e beleza reconhece que o momento econômico do país é extremamente
favorável à expansão dos negócios da empresa. Ele propôs, então, ao Conselho de Administração, a expansão da organização,
por meio da construção de uma nova fábrica na região central do país. Atualmente, a única fábrica da empresa está situada
no sul e atende à demanda de todo o país. Porém, o presidente acredita que uma nova fábrica possibilitará ganhos de
escala, menores custos para distribuição dos produtos e atendimento mais rápido e personalizado aos clientes. O Conselho
de Administração concordou com a argumentação, mas solicitou um estudo mais detalhado ao presidente sobre o projeto.
O presidente reconhece que a administração caracteriza-se pela interdisciplinaridade de conceitos e áreas, que, por sua vez, requer
uma intensidade de trocas entre os especialistas de marketing, recursos humanos, finanças e produção, entre outros. Nesse
sentido, para elaborar o projeto solicitado pelo Conselho, convocou inicialmente os diretores das seguintes áreas para discutir
a expansão e desenvolvimento do projeto: planejamento, recursos humanos, produção, marketing e finanças. Na reunião, os
diretores solicitaram uma caracterização/contextualização do projeto de expansão, que ficou a cargo do diretor de planejamento.
Pouco tempo depois, o diretor de planejamento apresentou aos outros diretores da empresa a caracterização do projeto em
que constavam: objetivo, breve histórico da empresa, panorama e análise do cenário atual, levantamento das oportunidades
e ameaças ao negócio, justificativa e proposição da expansão da fábrica de cosméticos na região central do país.
TAVARES, M. C. Gestão Estratégica. 3 ed. São Paulo: Atlas, 2010 (adaptado).
Suponha que, após entrega da caracterização do projeto apresentada pelo diretor de planejamento, o presidente
da empresa tenha solicitado aos demais diretores que redigissem um plano que contivesse o papel estratégico e os
objetivos das áreas funcionais para a realização do projeto de expansão da fábrica.
Com base nessa situação, elabore um texto dissertativo que contemple os seguintes aspectos:
a) critérios críticos a serem analisados pela área de Recursos Humanos para a viabilização do projeto de expansão
da fábrica; (valor: 5,0 pontos)
b) critérios críticos a serem analisados pela área de Produção para a viabilização do projeto de expansão da fábrica.
(valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 09
A globalização dos negócios ampliou oportunidades e
desafios para as empresas. A expansão das operações para
outros países levou muitas empresas a criar programas de
expatriação de executivos, e o sucesso desses programas
depende de diversos fatores. O executivo expatriado
precisa não apenas dominar o idioma do país-destino, mas
também adaptar-se a culturas e contextos específicos. À
convivência e o desempenho em ambientes de trabalho
com valores e padrões comportamentais diferentes é
quase sempre um empreendimento complexo. Muitos
executivos retornam frustrados para seus países de origem
após experiências de gestão malsucedidas no exterior. Na
perspectiva organizacional, essas experiências configuram
retorno não realizado de investimentos em pessoas e
capacidade gerencial.
Considerando o contexto apresentado, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. Aadaptaçãobem-sucedida de um executivo expatriado
depende, em larga medida, da acomodação, elemento
do processo de aprendizagem por meio do qual o
indivíduo modifica as suas estruturas cognitivas.
PORQUE
Il. A vivência intercultural leva o executivo expatriado
a experimentar, ocasionalmente, sensações de
desconforto gerado pela dissonância cognitiva
que ocorre quando ele se depara com crenças ou
conhecimentos que desafiam aquilo que sempre
julgou certo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 11 é
uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 10
A discussão sobre novas formas organizacionais explora
modelos de gestão flexíveis, caracterizados pela tomada de
decisão mais frequente, rápida e complexa, pelo achatamento
de níveis hierárquicos, pela contínua e ampla aquisição
e compartilhamento de informações e pelo fomento à
aprendizagem organizacional. Em paralelo, questiona
elementos do paradigma modernista de organização, como
a racionalidade instrumental, a produção em massa e o
modelo fordista de organização do trabalho.
Essas novas formas organizacionais são vistas pelos
estudiosos de duas maneiras principais: a) como
representação de uma lógica de ação diferente da
instrumental, que é típica do modelo modernista de
organização; e b) como aperfeiçoamento da abordagem
contingencial da administração. Os estudos realizados
carecem, entretanto, de aprofundamento para que
se possa considerar as chamadas organizações pós-
modernas ou como expressão da ruptura qualitativa com
a modernidade ou como versão especificamente histórica
de organizações modernas.
DELLAGNELO, E. L.; MACHADO-DA-SILVA, C. L. Novas formas
organizacionais: onde se encontram as evidências empíricas
de ruptura com o modelo burocrático de organizações?
In: Organizações e Sociedade, v. 7, n. 19,
p. 19, set./dez. 2000 (adaptado).
Considerando as ideias acima, avalie as afirmações a seguir.
|. A abordagem contingencial, própria do projeto
modernista de organização, procura discutir
as novas alternativas organizacionais em um
ambiente considerado turbulento e competitivo,
com a preocupação de desenhar o melhor arranjo
organizacional para o alcance de maior efetividade.
Ill. De acordo com a compreensão sistêmica e
comportamental da administração, as novas
formas organizacionais revelam a ruptura com
a racionalidade instrumental, caracterizando o
paradigma pós-modernista.
Ill. Na visão pós-modernista, as novas formas
organizacionais podem representar a
operacionalização de modos de racionalidade
diferentes daquele descrito por Weber como
típico do modelo burocrático.
orreto o que se afirma em
|, apenas.
Il, apenas.
lelll, apenas.
Il el, apenas.
Lie.
cCcogoor

QUESTÃO 11
Em uma faixa afixada na parede do saguão principal
de uma grande revendedora de automóveis, que
vem superando suas metas de vendas, pode-se ler o
seguinte: “Satisfação 100% garantida ou seu dinheiro
de volta para todos os carros comprados aqui com
até um mês de uso”. Certo dia, um cliente adentra
o saguão da revendedora, entrega as chaves de seu
automóvel recém-adquirido ao sorridente vendedor
e anuncia: “Comprei meu carro aqui na semana
passada. Não estou satisfeito. Quero meu dinheiro de
volta”. Surpreso, o vendedor afirma que essa situação
nunca acontecera, mesmo com a faixa afixada há
vários meses na loja. Ele explica que a devolução do
dinheiro pago pelo carro dependerá de uma entrevista
do cliente com o gerente comercial da revendedora,
de uma perícia minuciosa no automóvel para apurar
eventuais problemas devidos ao mau uso do veículo
e do preenchimento, pelo cliente, de sete formulários
diferentes detalhando suas razões para a devolução.
Informa ainda que, cumpridas essas etapas, depois
de uma análise por parte do setor financeiro da loja,
o dinheiro do cliente poderá ser devolvido em dez
parcelas mensais de igual valor.
Com base no caso exposto, avalie as afirmações a seguir.
|. O excesso de burocracia na revendedora de
automóveis constitui obstáculo para que a
empresa seja eficaz em seus objetivos comerciais.
A atitude do vendedor revela falhas no
treinamento oferecido pela empresa, pois ele foi
incapaz de cumprir a promessa contida na faixa
afixada na loja.
Há evidências de disfunção burocrática
caracterizada pela dificuldade de atendimento aos
clientes frente a demandas não usuais.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O LI11e,.

QUESTÃO 12
Uma das decisões mais relevantes quando se trata da
política de capital de giro de uma empresa é a decisão de
como os ativos correntes devem ser financiados. Disso
é possível derivar seis possíveis estruturas financeiras,
conforme proposto por Fleuriet, Kehdy e Blanc (2003) e
Assaf Neto e Tibúrcio Silva (2002).
Com base nas estruturas financeiras apresentadas, avalie
as afirmações abaixo.
|. “Organizações que exibem estrutura do tipo I estão
em excelente situação financeira em razão do
elevado nível de liquidez praticado, pois têm recursos
permanentes aplicados no ativo circulante.
Ill. Organizações que exibem estrutura do tipo IV
estão em situação financeira confortável,
embora tenham saldo de tesouraria negativo
em decorrência da necessidade de captação de
recursos de longo prazo para investimento no CCL.
Ill. Organizações que exibem estrutura do tipo V
estão em uma situação em que recursos de
curto prazo financeiros e operacionais financiam
investimentos de maior prazo, o que evidencia
uma estrutura inadequada de gestão financeira
de capital de giro.
orreto o que se afirma em
Il, apenas.
Ill, apenas.
l ell, apenas.
lelll, apenas.
Lie.
cCcoçgcoor

