QUESTÃO 11
O Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova foi publicado
em 1932 e assinado por 26 educadores brasileiros, entre eles
Anísio Teixeira, Fernando de Azevedo e Lourenço Filho.
Nos trechos a seguir, aparecem algumas de suas principais idéias.
Mas, do direito de cada indivíduo à sua educação integral,
decorre logicamente para o Estado que o reconhece e o
proclama, o dever de considerar a educação, na variedade
de seus graus e manifestações, como uma função social e
eminentemente pública, que ele é chamado a realizar, com
a cooperação de todas as instituições sociais.
A consciência desses princípios fundamentais da laicidade,
gratuidade e obrigatoriedade, consagrados na legislação uni-
versal, já penetrou profundamente os espíritos, como condi-
ções essenciais à organização de um regime escolar, lançado,
em harmonia com os direitos do indivíduo, sobre as bases da
unificação do ensino, com todas as suas consequências.
Com base nesses trechos, conclui-se que, em seu contexto
histórico, o Manifesto era
(A) libertário, pois pregava o fim do Estado.
(B) autoritário, já que defendia a obrigatoriedade escolar.
(C) elitista, porque pregava a dualidade do sistema de ensino.
(D) inovador, pois compreendia a educação como um direito
social.
(E) conservador, na medida em que entendia a educação
pública como privilégio.

QUESTÃO 12
Qual a contribuição da disciplina Filosofia da Educação para
a formação do educador?
(A) Atender à necessidade de organização do pensamento com
vistas a um melhor desempenho didático-pedagógico.
(B) Dominar o conhecimento historicamente produzido pela
humanidade visando a uma cultura erudita.
(C) Reunir informações sobre a existência humana para ori-
entar a forma de organizar sua vida privada.
(D) Contribuir para as soluções práticas exigidas pelo cotidi-
ano, auxiliando na elaboração do planejamento escolar.
(E) Ajudar o professor a identificar e interrogar os valores que
estão subjacentes à ação e às concepções do humano.

QUESTÃO 13
A dicotomia entre professores e especialistas marcou, ao longo
da história, as discussões sobre a identidade do pedagogo. À
partir dos anos 1990 uma determinada perspectiva sobre essa
identidade foi fortalecida. Ela está nas Diretrizes Curriculares
do Curso de Graduação em Pedagogia/Licenciatura, promul-
gadas em 2006.
Qual destas afirmações expressa essa concepção?
(A) A docência é a base identitária do pedagogo, além da ges-
tão escolar, de sistemas e de programas não escolares.
(B) A identidade do pedagogo se afirma por sua condição de
especialista.
(C) O planejamento e a avaliação dos sistemas educacionais
cabem aos administradores e a gestão escolar, aos
pedagogos.
(D) A investigação educacional é tarefa das universidades e
sua aplicação é papel dos pedagogos.
(E) O pedagogo deve optar entre dedicar-se à docência das
séries iniciais ou à gestão educacional.

QUESTÃO 14
A relação entre educação escolar e desigualdade social vem
sendo estudada pela Sociologia há mais de um século. Dife-
rentes autores e diversas correntes de pensamento explicam
os complexos mecanismos dessa relação. Mesmo conside-
rando as grandes diferenças existentes entre países e épo-
cas, a escolarização progressiva da população
(A) vem acompanhada de um aumento das exigências edu-
cacionais do mercado de trabalho.
(B) garante empregabilidade compatível com o nível de ins-
trução.
(OC) proporciona acesso ao mercado de trabalho devido à di-
minuição da competitividade.
(D) está relacionada às crises econômicas e favorece o de-
semprego.
(E) gera equanimidade entre segmentos sociais e diminuição
de conflitos culturais.

QUESTÃO 15
A professora afirmou que a baleia é um mamífero.
Inconformado, Pedro argumentou: “Mamiífero é vaca, gato,
cachorro, cujos filhotes mamam. A baleia vive dentro d'água,
tem nadadeiras, é um peixe”. A maioria dos colegas concor-
dou com Pedro, mas todos começaram a mudar de idéia ao
assistir a um filme em que apareciam baleias pequenas sen-
do amamentadas. Pedro começou a perceber que morar fora
d'água não é algo que defina os mamíferos, e que ter rabo de
peixe, nadadeiras e morar na água não são características
apenas dos peixes.
A aprendizagem de Pedro foi gerada, segundo a teoria
piagetiana, pelo processo de
(A) anulação do conhecimento anterior e substituição deste
por conteúdos novos e diferentes.
(B) associação de novos conteúdos àqueles que já faziam
parte da sua estrutura cognitiva.
(C) comparação entre informações contrastantes e o reforço
do conhecimento anterior.
(D) desequilíbrio, por conflito cognitivo, e acomodação do novo
conhecimento ao anterior.
(E) reforço positivo por parte da professora, dos colegas e da
família.

QUESTÃO 16
O pensamento pedagógico de Paulo Freire parte de alguns
princípios que marcam, de forma clara e objetiva, o seu modo
de entender o ato educativo.
Considerando as características do pensamento desse autor, analise as afirmações que se seguem.
I - Ensinar é um ato que envolve a reflexão sobre a própria
prática.
II - Modificar a cultura originária é parte do processo
educativo.
III - Superar a consciência ingênua é tarefa da ação educativa.
IV - Educar é um ato que acontece em todos os espaços da
vida.
V - Educar é transmitir o conhecimento erudito e universalmente reconhecido.
Estão de acordo com o pensamento de Paulo Freire
APENAS as afirmações
(A) I e II (B) II e V
(C) I, III e IV (D) I, IV e V
(E) I, II, III e IV

QUESTÃO 17
Considere as descrições que se seguem.
Escola X: O currículo é desenvolvido em projetos de trabalho,
com integração entre disciplinas, e os laboratórios de
informática estão a serviço da pesquisa empreendida pelos
alunos.
Escola Y: Há uma delimitação clara entre as disciplinas, com
horários e espaços bem definidos para as atividades, e os
recursos tecnológicos dão suporte à transmissão de conhe-
cimentos.
Escola Z: Laboratórios de informática, telas digitalizadas e
estúdios de produção audiovisual estão disponíveis aos pro-
fessores, que são conduzidos a desenvolver um currículo em
que os novos conhecimentos científicos sejam imediatamen-
te incorporados.
Qual das análises faz uma relação coerente entre concep-
ções de currículo e uso da tecnologia, segundo as correntes
teóricas a que se referem?
(A) As escolas X e Y adotam uma concepção de currículo cal-
cada no multiculturalismo, pois o tratamento dado ao uso
de recursos tecnológicos está associado à diversidade.
(B) Na escola X o currículo possui uma abordagem
interdisciplinar, o que favorece o caráter investigativo do
uso de recursos tecnológicos no contexto da metodologia
de projetos.
(C) Na escola Y a delimitação entre as disciplinas demonstra
que o currículo é reflexo da pluralidade cultural contempo-
rânea, ao passo que o modo como a tecnologia é adota-
da remete a um modelo tecnicista.
(D) Na escola Z os diversos recursos tecnológicos usados
indicam uma visão de currículo calcada na teoria pós-
crítica, pois os professores acompanham as inovações
tecnológicas.
(E) As escolas Y e Z trabalham segundo uma perspectiva
curricular crítica, em que os recursos tecnológicos são utili-
zados para a formação continuada de alunos e professores.

QUESTÃO 18
A elaboração do projeto políitico-pedagógico é um processo
de consolidação da democracia e da autonomia da escola,
com vistas à construção de sua identidade. É uma ação in-
tencional, com um compromisso definido coletivamente, que
reflete a realidade, busca a superação do presente e aponta
as possibilidades para o futuro. O projeto político-pedagógico
é um documento que não se reduz à dimensão didático-pe-
dagógica.
Nesse texto, o projeto político-pedagógico se constitui como
(A) instrumento legitimador das ações normativas da equipe
gestora.
(B) desenvolvimento de ações espontâneas da comunidade
escolar.
(C) definição de princípios e diretrizes que projetam o vir a ser
da escola.
(D) incorporação de múltiplas teorias pedagógicas, produzi-
das na contemporaneidade.
(E) implementação de estrutura organizacional visando à ad-
ministração interna da escola.

QUESTÃO 20
Leia a tabela que apresenta dados do Índice de Desenvolvi-
mento da Educação Básica — Ideb.
Qual das afirmações faz uma análise coerente entre os
dados da tabela e os fatores do Ideb?
(A) Os dados sobre aprovação escolar e as médias totais de
desempenho no Saeb e na Prova Brasil resultaram em
índices que ultrapassaram as metas para o ensino funda-
mental em 2007.
(B) Os índices observados no ano de 2007, mais elevados
quanto maior a escolaridade, são ferramentas para o
acompanhamento das metas de qualidade do Plano de
Desenvolvimento da Educação.
(C) O Ideb, que reúne, em um indicador, o fluxo escolar e as
médias de desempenho nas avaliações, foi, no total de
2007, inferior à meta para o mesmo ano.
(D) A superação das metas no ensino fundamental e no ensi-
no médio foi um avanço, levando-se em consideração que
a escala do Ideb vai de zero a seis.
(E) A expectativa de avanço nas escolas estaduais é inferior
àquela esperada para as escolas municipais, uma vez
que o índice é comparável nacionalmente.

QUESTÃO 19
Uma professora propõe uma atividade em que as crianças
devem escrever um bilhete para uma personagem. Ao longo
da tarefa, a professora percorre todas as mesas, lê em voz
alta ou silenciosamente alguns bilhetes, comenta as adequa-
ções e inadequações na escrita, leva as crianças a refletirem
a partir dos erros ortográficos e pede que os bilhetes sejam
reescritos em casa.
De acordo com a descrição dessa situação, a prática avaliativa
realizada pela professora é OPOSTA a qual das concepções
e seus propósitos, apresentados no quadro abaixo?

QUESTÃO 21
A racionalidade científica, forma dominante de pensar e de agir na Modernidade, transformou o homem e sua ação em objetos de
investigação. Passaram a ser tratados da mesma forma que as “coisas” e os fenômenos da natureza, como “objetos” fixos, imutáveis.
O historicismo veio a se opor a essa perspectiva positivista, chamando a atenção para a dimensão histórica da existência, do
mundo e da sociedade. As vertentes da pesquisa em educação que acompanharam essa discussão incorporaram idéias do
historicismo e trouxeram para a prática da investigação o pressuposto de que
(A) a pesquisa educacional supõe a existência de métodos previamente definidos.
(B) a objetividade e a universalidade do conhecimento são garantidas pelos métodos de pesquisa.
(C) a metodologia da pesquisa determina a produção dos conhecimentos histórico-educacionais.
(D) o conhecimento da realidade só é possível por meio do controle do fenômeno educacional.
(E) o conhecimento educacional depende da compreensão dos processos sócio-históricos.

QUESTÃO 22
Há uma discussão do “ser” professor que envolve a diferenciação entre a pedagogia do professor e a pedagogia do mestre.
A função do professor é ensinar a todos a mesma coisa e a do mestre, anunciar, a cada um, uma verdade particular, uma
resposta singular e uma realização. Nesse sentido, o mestre é o condutor do discípulo até si mesmo, um agente de seu
processo de individuação. O discípulo confia no mestre para que o instrua e o conduza enquanto ele não for capaz de se
conduzir sozinho, entendendo que a condição de discípulo é provisória. Assim, a experiência do mestre, adquirida através da
prática e da sagacidade, é, na verdade, a capacidade de discernimento dos espíritos que, ao pressentir as possibilidades de
cada um, propõe-lhes fins ao seu alcance, assim como os meios de alcançá-los, através da utilização das suas capacidades.
As idéias do texto afirmam:
| - a confiança do discípulo na figura do mestre;
ll - abusca de padrões nos processos de individuação;
Ill - o entendimento das limitações e possibilidades de mestres e discípulos;
IV - a percepção do mestre como condutor às verdades.
De acordo com o texto, é(são) correta(s) APENAS a(s) idéia(s)
(A) Il (B) IV (C) lell (D) lelll (E) le

QUESTÃO 23
As Diretrizes Curriculares da Educação Infantil e os Referenciais Curriculares propõem a educação infantil como espaço de
cuidar e educar. Essa concepção também se estende às creches, sobre as quais afirma-se:
| - as creches são lugar de proteção e de cuidados com a saúde, bem como de educação para as crianças;
Il - o ambiente escolar da creche se constitui como espaço assistencialista às crianças;
Ill - o processo educativo na creche promove o desenvolvimento afetivo, cognitivo e social;
IV - como espaço de guarda e tutela, a creche tem especial cuidado com a saúde e a higiene das crianças.
São afirmações adequadas à concepção de creche, expressas nos documentos citados, APENAS
(A) lell (B) lelll (C) Ile! (D) Ile IV (E) IelV

QUESTÃO 24
O MENINO MALUQUINHO ZIRALDO
Jornal do Brasil. Rio de Janeiro.
A tirinha de Ziraldo apresenta-nos uma situação corriqueira. De um modo geral, tem-se a concepção de que as crianças
aprenderão os conhecimentos em um único dia e de uma única forma. Essa concepção perde o sentido quando se pensa, por
exemplo, nos ciclos básicos de alfabetização, pois os mesmos pressupõem que a alfabetização é
(A) marcada por estágios. (B) linearmente construída.
(C) construída em processo. (D) elaborada sem interrupções.
(E) aprendida por etapas sucessivas.

QUESTÃO 25
Numa sala de aula de terceiro ano do ensino fundamental, com crianças oriundas de várias regiões do Brasil, um aluno pronun-
ciou a palavra olho como [oio]. Outra criança da turma chamou-lhe a atenção, corrigindo-lhe a fala. A professora aproveitou a
oportunidade e pediu a todos para que, a partir dali, falassem sempre como se escreve, ou seja: os que falassem [sau] deveriam
sempre falar [sal]; os que falassem [viage] deveriam sempre falar [viagem]; os que falassem [bodi] deveriam sempre falar [bode];
os que falassem [cantano] deveriam sempre falar [cantando]. Rapidamente as crianças perceberam que ficou muito difícil falar e
que seria impossível falar sempre exatamente como se escreve. A professora aproveitou para explicar que ninguém fala exata-
mente como se escreve.
Essa professora sabe que
(A) as relações arbitrárias e não perfeitas entre sons e letras são raras.
(B) as variações dialetais de origem social e regional devem ser superadas.
(C) as variações da língua falada têm significados afetivos e culturais.
(D) a língua portuguesa escrita não é fonética.
(E) a correspondência entre os sons da fala e a escrita fonética é invariável.

QUESTÃO 26
A professora Inês, interessada em integrar matemática e artes plásticas, propôs aos seus alunos uma pesquisa da obra do
artista plástico Piet Mondrian (1872-1944), que consistiu na observação dos quadros reproduzidos abaixo.
A qual objetivo da educação matemática para o ensino fundamental, presente nos PCN, atende a proposta da professora, de
observação dos quadros de Mondrian?
(A) Identificar formas geométricas e reproduzi-las segundo categorias artísticas miméticas, a fim de apurar o gosto estético.
(B) Estabelecer conexões entre temas matemáticos de diferentes campos e entre esses temas e conhecimentos de outras
áreas curriculares.
(C) Descrever resultados com precisão e argumentar sobre suas conjecturas, estabelecendo relações entre matemática e
linguagem oral.
(D) Resolver situações-problema para validar estratégias e resultados, identificando os ângulos obtuso, agudo e reto entre as
formas geométricas.
(E) Apurar a percepção da forma e estimular a sua criação, por meio da cooperação, tendo em vista a solução de problemas
numéricos propostos.

QUESTÃO 27
Observe a ilustração abaixo. Afala do menino permite os comentários a seguir.
| - Quando o menino diz “e vão quatro”, utiliza-se de um me-
canismo que não reflete o valor posicional do algarismo,
realizando a operação de forma mecânica.
Il - Expressões como “e vão quatro” ou “desce um” estão
relacionadas à “troca” que ocorre na base 10, no sistema
de numeração decimal, no entendimento de sua estrutu-
ra lógico-matemática.
Ill - O ensino de regras destituídas de significados pode estar
na origem das dificuldades apresentadas por crianças, ao
tentarem utilizar os algoritmos na resolução de problemas.
IV- A compreensão do valor posicional de um algarismo é
favorecida quando a criança opera com materiais concre-
tos em que pode agrupar elementos de dez em dez ou de
cem em cem, por exemplo.
São corretos os comentários
(A) lell, apenas. (B) lelll, apenas. (C) Ile ll, apenas. (D) Il, Ill e IV, apenas. (E) LI, elV.

QUESTÃO 30
Estudantes de 9 anos de uma Escola de Ensino Funda-
mental estudam a distribuição de água para a população.
O professor inicia a atividade com perguntas como:
* Toda água que sai da torneira é boa para beber?
* A água suja pode se tornar limpa?
* Existem casas sem água boa para beber?
As respostas são discutidas. O professor realiza em sala
atividades práticas como:
* construção de uma maquete do sistema de distribuição de
água da cidade;
* experiência de decantação e filtração da água;
* excursão à estação de tratamento de água da cidade.
O trabalho é ampliado para o estudo da preservação ambiental
e da situação da água potável da população, que não tem
acesso à rede de abastecimento de água. Refletem sobre
como o poder público cuida da qualidade da água e das ques-
tões ambientais e, ainda, sobre a responsabilidade social da
população e dos governantes.
A partir dessa descrição, considere as afirmações a seguir.
| - As perguntas iniciais respondidas pelos alunos permi-
tem ao professor fazer o levantamento do conhecimento
prévio dos alunos.
Il - A contextualização dos temas ocorre durante as ativida-
des, na inserção de aspectos do cotidiano dos alunos e
da população.
Il - O conhecimento científico desautoriza o conhecimento
que os alunos trazem de suas experiências de vida, em
relação ao meio ambiente.
IV- Ascrianças devem concluir que as questões relativas ao
desmatamento próximo aos mananciais de água e a
distribuição de água tratada a toda a população são de
responsabilidade social exclusiva dos governos.
De acordo com a descrição, são corretas APENAS as
afirmações
(A) leill
(C) le IV
(E) Ile lV
(B) le
(D) Ie

QUESTÃO 29
Em uma Escola de Ensino Fundamental, a professora de cri-
anças de 6 anos iniciará atividades para trabalhar o conceito
de representação, importante para a alfabetização geográfica
e desenvolvimento do pensamento histórico. Considerando
as situações que contribuem para a construção do conceito
em foco, analise as atividades apresentadas a seguir.
| - Os alunos devem trazer de casa suas fotos em idades
diferentes, ordená-las cronologicamente e explicar as
diferenças e semelhanças entre as imagens.
Il - A professora apresenta quatro fotos de uma casa em
tamanhos diferentes e pede para que os alunos as recor-
tem e as ordenem da maior para a menor.
Ill - Os alunos observam pinturas famosas que retratam
pessoas para reproduzi-las e destacar as que mais se
aproximam das originais.
IV- A professora solicita que as crianças preencham com
cores específicas as figuras geométricas previamente
desenhadas por ela.
As atividades que a professora deve trabalhar estão descritas
APENAS em
(A) lell
(C) Ile
(E) NelV
(B) le!
(D) Ie IV

QUESTÃO 28
O menino que carregava água na peneira
Tenho um livro sobre águas e meninos.
Gostei mais de um menino
que carregava água na peneira.
A mãe disse
que carregar água na peneira
Era o mesmo que roubar um vento e sair correndo
com ele pra mostrar aos irmãos.
A mãe disse que era o mesmo que
catar espinhos na água
O mesmo que criar peixe no bolso.
O menino era ligado em
Quis montar os alicerces de uma casa sobre orvalhos.
A mãe reparou que o menino
Gostava mais do vazio
Do que do cheio.
Falava que os vazios são maiores
E até infinitos.
Com o tempo aquele menino
Que era cismado e esquisito
Porque gostava de carregar água na peneira
BARROS, M. de. Exercício de ser criança / bordados de Antônia
Zulma Diniz, Ângela Marilu e Sávia Dumont sobre desenhos de
Demóstenes Vargas. Rio de Janeiro: Salamandra, 1999. (fragmento)
O texto e os bordados inventam uma realidade mágica e uma
estética do corpo em movimento. Esses elementos expressi-
vos mostram algumas características de linguagem:
| - possibilidades plásticas da linguagem escrita;
Il - aproximação do mundo mágico com o mundo real pela
metáfora da água na peneira;
II - literatura e arte visual como expressões dos conheci-
mentos que caracterizam o mundo infanto-juvenil;
IV - hegemonia dos aspectos gramaticais na criação dos tex-
tos literários.
São características de linguagem evidenciadas no texto
APENAS
(A) lell
(OC) IelV
(E) Il, WelV
(B) Ie
OD) Le

QUESTÃO 33
A partir dos anos 1990 foram realizadas várias reformas
curriculares no âmbito das instituições educativas, dentre elas,
as propostas de reorganização dos anos de escolaridade em
ciclos, que trouxeram mudanças significativas para a
estruturação curricular e a avaliação, com a implantação da
progressão continuada. Tais experiências fizeram constatar
que a implementação de novas propostas nas escolas ne-
cessita que as(os)
(A) particularidades da implementação em cada escola se-
jam programadas pelos níveis centrais.
(B) equipes diretoras aceitem a proposta e a desenvolvam
com o apoio do coordenador pedagógico.
(C) ações pedagógicas e administrativas sejam modificadas
de forma coletiva e participativa.
(D) projetos oficiais prescrevam com clareza as ações a se-
rem executadas.
(E) programas de formação continuada aconteçam depois do
processo de implementação.

QUESTÃO 31
Os alunos da EJA chegam à sala de aula com saberes
construídos a partir de suas vivências em todos os contextos
por onde circulam — familiar, profissional, de lazer ou religio-
so. Os professores devem trabalhar tais saberes por meio de
atividades em que sejam
(A) avaliados para uma compreeensão dos erros
epistemológicos.
(B) integrados aos conteúdos das diferentes áreas do conhe-
cimento.
(C) reconstruídos em torno de parâmetros de correção prévios.
(D) relativizados por serem construídos fora do processo de
escolarização.
(E) esvaziados por sua associação ao fracasso escolar dos
alunos.

QUESTÃO 32
A Escola Nova Fronteira apresentava altos índices de reprova-
ção e de violência. Na avaliação dos professores, as práticas
pedagógicas eram individualizadas e não havia articulação inter-
na ou com a comunidade. A professora Clara foi eleita diretora e
entendeu que os aspectos administrativos deveriam dar susten-
tação aos pedagógicos. Liderou um movimento de organização
da escola em direção a uma instituição autônoma e democráti-
ca. Paraisso, Clara considerou alguns dos princípios a seguir.
| - Aimplementação do projeto politico-pedagógico constrói
a identidade da instituição por meio de permanente refle-
xão e discussão.
Il - A participação dos pais e da comunidade nas assembléias
escolares é uma forma de aproximar a escola da sociedade.
Ill - A centralização das ações desburocratiza os processos
de gestão e de organização.
IV- A gestão colegiada organiza o trabalho pedagógico,
viabilizando a ampla participação.
São princípios da gestão democrática, que devem ser consi-
derados por essa professora APENAS
(A) lell (B) Ile
(C) Ile IV (D) l Ne IV
(E) LI, elV

QUESTÃO 34
Uma organização social com foco no trabalho com crianças
e adolescentes em situação de risco está tendo problemas
de evasão dos participantes do projeto de iniciação musical e
profissionalização. Os gestores ficaram preocupados, pois o
projeto conta com músicos experientes, recursos e equipa-
mentos adequados.
Considerando os princípios da gestão, qual o primeiro proce-
dimento para tentar resolver o problema?
(A) Disponibilizar recursos financeiros.
(B) Investir na formação docente.
(C) Fazer diagnóstico sobre a situação.
(D) Promover ações que envolvam a comunidade.
(E) Reorganizar a gestão de pessoas.

QUESTÃO 35
A Escola Municipal Maíra vem modificando as características
de sua gestão. Ampliou as ligações com a comunidade em
seu entorno e fortaleceu o conselho escolar, que tem acom-
panhado a frequência e o desempenho dos alunos. Quando
surgem problemas, os membros do conselho, formado por
professores, alunos, pais, funcionários e representantes da
comunidade, conversam entre si, com os professores e a fa-
mília do aluno. Além disso, o conselho participa das deci-
sões pedagógicas e administrativas, inclusive no que tange
ao uso dos recursos financeiros da escola, seja para obras
de manutenção, para passeios educativos ou para a compra
de materiais didáticos.
De acordo com a regulamentação municipal, haverá novas
eleições para o conselho escolar no próximo ano.
A escola apresentada nesse texto está atuando
| - de forma equivocada, pois envolve os alunos nas deci-
sões pedagógicas e administrativas;
ll - em consonância com as concepções democráticas de
gestão, pois redefine os membros do conselho por meio
de eleições periódicas;
Ill - em desacordo com a LDBEN 9.394/1996, pois permite
que pessoas de fora da escola interfiram em sua gestão;
IV - de acordo com a LDBEN 9.394/1996, pois tem um
conselho escolar atuante, com participação comunitária.
Está(ão) correta(s) APENAS a(s) afirmação(ões)

QUESTÃO 37
O ano de 2008 foi repleto de atividades e comemorações na
Escola Machado de Assis, devido ao centenário de morte do
grande escritor brasileiro. O resultado desse processo
necessitava ser sistematizado e socializado. Para isso,
considerou-se a possibilidade de desenvolver as seguintes
atividades:
| - organizar reuniões com docentes das escolas vizinhas
para que os mesmos procedimentos fossem adotados
pelas demais;
Il - publicar as produções de alunos e professores, visando
à valorização e difusão do conhecimento;
Ill - convidar um especialista no tema para ratificar a qualida-
de das produções dos alunos e legitimar os conhecimen-
tos construídos;
IV - realizar um período de culminância das atividades, com
exposições, apresentações artísticas e demonstrações
para a comunidade.
A(s) atividade(s) coerente(s) como uma concepção da escola
como produtora de conhecimento e de vivências democráti-
cas é(são) APENAS
(A) |
(B) Il
(C) Ile
(D) Ile IV
(E) IWelV

QUESTÃO 36
Considere os depoimentos para responder à questão.
ELY
Está na época de
montar o calendário do
ano que vem, remanejar
os professores,
estruturar o horário e
pedir os planos de
curso, para manter os
arquivos atualizados.
MARIA
A reunião pedagógica de
amanhã vai ter
representantes da
comunidade, além dos
professores. Vamos
discutir estratégias
didáticas para a
melhoria da qualidade da
educação, com o apoio
das famílias dos alunos.
LUCAS
Tento mostrar aos
professores sua
importância como
facilitadores da
aprendizagem, ajudando -
os a planejar situações
de experiência que
propiciem a produção de
conhecimento.
HENRIQUE
Os professores precisam
programar atividades
com recursos
tecnológicos que
estimulem a modelagem
de competências, pois os
gráficos de desempenho
do último bimestre não
foram tão bons...
Qual das afirmações abaixo analisa corretamente um ou mais
dos depoimentos desses coordenadores pedagógicos?
(A) Lucas e Henrique possuem uma concepção de coorde-
nação proveniente da pedagogia renovada, já que
enfatizam um posicionamento crítico, voltado às ques-
tões sociais.
(B) Lucas e Ely demonstram ser técnicos normatizadores,
pois seus procedimentos estão voltados à manutenção
da ordem e às questões administrativas.
(C) A visão de Ely sobre coordenação pedagógica está calca-
da em um modelo de gestão técnico-científico, pois se pre-
ocupa com o desenvolvimento profissional dos docentes.
(D) A atividade proposta por Maria reflete um modelo de ges-
tão participativa, na medida em que corresponde a uma
prática passível de ser controlada em detalhes.
(E) O depoimento de Henrique revela uma visão de coordena-
ção que privilegia a técnica, voltada para o controle do com-
portamento, para o desempenho e para os resultados.

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
A professora, ao entrar na turma do primeiro ano do curso de formação de professores, pediu a cada aluno que manifestasse,
oralmente, o seu entendimento do que é educar, do que é ser professor e do que é ser aluno.
Todas as respostas mostravam uma compreensão simplificada da natureza de cada uma dessas atividades. Frente a esse
resultado, a professora fez um planejamento de trabalho que considerasse o aprendizado de conceitos e a discussão de
significados atribuídos ao longo da história da educação à ação educativa, à figura do professor e à do aluno.
a) Explique por que é importante discutir o que é educar, o que é ser professor e o que é ser aluno. (valor: 6,0 pontos)
b) Descreva uma estratégia didática que proporcione uma aprendizagem significativa de conceitos. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
A professora Renata, de uma turma do primeiro ano de escolaridade, leva todos os dias para a sala de aula um livro de literatura
infantil e o lê para os alunos. Ao terminar, pergunta qual foi a parte da história que eles mais gostaram e a escreve no quadro.
Em seguida, lê em voz alta o trecho que escreveu, acompanhando com o dedo a leitura. Como a biblioteca da escola é
pequena, ela pediu a contribuição das crianças para que trouxessem livros, revistas ou jornais de suas casas. No dia seguinte
ao pedido, recebeu a visita de Alice, mãe de um aluno, indagando-a sobre o motivo do pedido, já que a maioria das crianças
daquela turma ainda não sabia ler.
a) Apresente e explique duas justificativas pedagógicas que deverão fundamentar a resposta de Renata a Alice.
(valor: 4,0 pontos)
b) Explique a persistência do analfabetismo funcional, a despeito do trabalho pedagógico realizado nas escolas.
(valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Em uma reunião do conselho escolar, os participantes definiram, como estratégia de aproximação entre escola e famílias, a
realização de visitas às casas dos alunos, a fim de conhecer de perto a realidade em que vivem. Um dos professores foi à casa
de Roberto, aluno que apresentava dificuldades de aprendizagem, principalmente em matemática. Lá chegando, viu que se
tratava de uma moradia popular, de uma família que não teve oportunidades de estudo. O professor de Roberto, porém, ficou
surpreso ao saber que o menino ajudava o pai, feirante, como “caixa” na venda de frutas. Se ele sabia calcular valores e fazer
o troco, não havia motivos para ter dificuldades em matemática. Após a visita, o professor começou a pensar em estratégias
para desenvolver com Roberto.
a) Explique a importância de iniciativas como a desse conselho escolar, em contexto de gestão participativa.
(valor: 4,0 pontos)
b) Descreva outra ação que favoreça uma integração maior entre escola e comunidade e argumente por que essa ação é
relevante. (valor: 6,0 pontos)

