QUESTÃO DISCURSIVA 03
Devido à confluência de diferentes culturas no Brasil, são múltiplas as maneiras com as quais o povo
brasileiro celebra seus rituais, seus santos, suas festas de largo, suas colheitas, suas datas comemorativas,
delineando ricas manifestações culturais que podem ser tanto religiosas como profanas.
As festividades da tradição popular, como manifestações culturais, conformam elementos constituidores
da memória pessoal e coletiva dos grupos, que contribuem para constituição das identidades do lugar.
Assim, ocupam um lugar privilegiado na cultura brasileira.
Nas festas, por todo o País, o jogo das cores, os ritmos, as toadas, os bailados, as comidas se multiplicam
e encantam os que dela participam. O forte apelo aos sentidos atrai e envolve tanto a comunidade quanto
os visitantes e admiradores e, com o tempo, as chamadas festas populares crescem e se multiplicam,
ganhando visibilidade.
A festa e suas representações são classificadas como Patrimônios Culturais Intangíveis, que expressam
o desejo coletivo de pertencimento dos grupos envolvidos em sua criação, mas também daqueles
que a visitam.
O Brasil possui centenas de festas populares, como o Carnaval do Rio de Janeiro e o de Pernambuco,
as diversas festas do Boi (como a do boi-bumbá, a do boi-de-mamão e a do boi-caprichoso), a do boto
de Sairé, as variadas festas juninas, as festas do Divino, a de Corpus Christi em Minas Gerais, entre
outras tantas.
CRUZ, M. S. R. et al. Festas culturais: Tradição, Comidas e Celebrações. | Encontro Baiano de Cultura —
| EBECULT — FACOM/UFBA. Salvador, 2008 (adaptado).
Considerando a importância das manifestações da cultura popular no calendário das festividades
brasileiras e a diversidade sociocultural do país, como ilustra o texto apresentado, discorra a respeito de
uma dessas manifestações. Ao elaborar seu texto, descreva um aspecto musical e um aspecto cultural da
celebração escolhida. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
A utilização de filmes na sala de aula com fins educativos vem se firmando, cada vez mais, na área
de educação. Há uma bibliografia considerável em áreas específicas, como a história, a sociologia e a
psicologia, que investigam a potencialidade do cinema como fonte de análise e discussão sobre as diversas
áreas do conhecimento.
SOUZA, J. et al. A banda de um homem só na aula de música: ideias coletivas a partir de um curta-metragem.
Música na Educação Básica. p. 86-97, 2014 (adaptado).
Considerando as interfaces entre cinema, música e as demais áreas de conhecimento, bem como as
especificidades dos processos de ensino e aprendizagem de música em diferentes contextos, proponha
uma atividade interdisciplinar baseada no uso de material audiovisual. Ao elaborar sua proposta, atenda
ao que se pede nos itens a seguir:
* identifique o material audiovisual selecionado e descreva a atividade e seu contexto de aplicação;
*º descreva um objetivo a ser atingido com a atividade e procedimentos metodológicos a serem
empregados para que ele seja alcançado.

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Existem softwares on-line que auxiliam na produção de partituras, as quais podem ser armazenadas em
um servidor e acessadas, mais tarde, de qualquer computador conectado à rede. Os comandos para
realizar as edições são transmitidos via internet e assimilados pelo software, alterando imediatamente
o que está na tela. Tais sistemas tornam possível produzir partituras, imprimir cópias desse material e
enviá-lo por e-mail, utilizando-se navegadores.
GOHN, D. Tendências na educação a distância: os softwares on-line de música. OPUS, v. 16, n. 1, p. 113-126, 2010 (adaptado).
Considerando essas informações, apresente uma proposta de composição musical coletiva a ser realizada
a partir do uso de um software de produção de partituras. Ao elaborar seu texto, atenda ao que se pede
nos itens a seguir:
* Indique os elementos musicais a serem utilizados na proposta da obra;
* descreva os procedimentos metodológicos relacionados ao desenvolvimento da atividade.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 10
Se, por um lado, as crianças já nascem imersas
numa cultura em que as inovações tecnológicas
são quase naturalizadas, por outro, no Brasil, essas
conquistas ainda não são acessíveis a uma parcela
da população, o que torna a escola um importante
espaço de acesso a esses artefatos tecnológicos e à
aprendizagem de suas linguagens específicas.
É de fundamental importância, nesse contexto, a
formação dos professores para o desenvolvimento
de currículos e projetos pedagógicos em que as
tecnologias da informação e da comunicação
não sejam apenas ferramentas, mas recursos
instituintes de novas formas de aprender e ensinar,
na perspectiva das redes colaborativas e da
autonomia dos sujeitos.
MENDONÇA, R. H. Tecnologias Digitais na Educação.
Salto para o futuro. Brasília, ano XIX, n. 19, 2009 (adaptado).
Considerando as informações desse texto e a
avaliação como um dos aspectos fundamentais do
processo educacional, avalie as asserções a seguir
e a relação proposta entre elas.
|. Sem o uso das novas tecnologias da
informação, os processos de avaliação no
ensino de música ficam comprometidos em
sua eficácia.
PORQUE
Il. As novas tecnologias permitem a elaboração
de recursos avaliativos que mais facilmente
dialogam com as múltiplas realidades dos
alunos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 09
A Resolução n. 510 do Conselho Nacional de
Saúde, homologada em 7 de abril de 2016,
institui normas específicas para a pesquisa, nas
ciências humanas e sociais, cujos procedimentos
metodológicos envolvam a participação de
pessoas. Para a realização desse tipo de pesquisa,
os pesquisadores devem submeter o projeto inicial
à aprovação de comitês de ética em pesquisa com
seres humanos (CEP).
Considerando as informações apresentadas no
texto, avalie as afirmações a seguir, a respeito das
normas para a realização desse tipo de pesquisa na
área de música.
|. Pesquisas experimentais com a participação
de voluntários, mesmo que de forma
anônima, demandam aprovação pelo CEP.
Il. As pesquisas realizadas em comunidades
tradicionais por meio de etnografias de
suas práticas musicais estão dispensadas de
aprovação pelo CEP.
Ill. Devem ser previamente aprovadas pelo CEP
as pesquisas longitudinais de coorte sobre o
desenvolvimento da percepção musical na
primeira infância.
IV. Pesquisas de opinião sobre um tema
específico ligado à música, ainda que
garantam o anonimato dos participantes,
demandam aprovação pelo CEP.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
Oem.
O LIlelv.
O uMmelv

QUESTÃO 11
A Paixão Segundo São João (BWV 245) foi composta em 1724 por J. S. Bach. O coral a seguir foi extraído
deste oratório.
Quais são, respectivamente, a tonalidade e o tipo de cadência final desse coral?
O Sol menor e cadência plagal.
O Sol maior e cadência perfeita.
O Sol maior e cadência de Picardia.
O Sol menor e cadência imperfeita.
O Sol menor e cadência de Picardia.

QUESTÃO 13
A composição musical é uma atividade que
vem sendo progressivamente valorizada no
ensino de música em diferentes contextos
educacionais. A partir de uma concepção mais
ampliada, composição pode ser compreendida
como atividades de improvisação e arranjo,
pequenas ideias organizadas espontaneamente
com a intenção de articular e comunicar seus
pensamentos musicais ou peças mais elaboradas,
sem que seja considerada a necessidade de algum
tipo de registro.
BEINEKE, V. A composição no ensino de música: perspectivas de
pesquisa e tendências atuais. Revista da ABEM.
p. 19-32, 2008 (adaptado).
A avaliação da aprendizagem é um recurso
pedagógico disponível ao educador para que auxilie
o educando na busca de sua autoconstrução e de
seu modo de estar na vida mediante aprendizagens
bem-sucedidas. Também subsidia o educador em
sua atividade de gestor do ensino, visto que lhe
permite reconhecer a eficácia ou a ineficácia de
seus atos e proceder a intervenções de correção
dos rumos da atividade e dos seus resultados.
LUCKES], C. C. Avaliação da aprendizagem: componente do ato
pedagógico. São Paulo: Ed. Cortez, 2011 (adaptado).
Considerando as informações dos textos
apresentados, avalie as afirmações a seguir,
concernentes a composição e avaliação em
educação musical.
|. Um dos objetivos da avaliação contínua é
a classificação dos estudantes segundo seu
desempenho.
Il. A avaliação da atividade composicional deve
ter como base o produto final.
Il. A avaliação das atividades de criação
e composição permite ao professor
redirecionar a aprendizagem em função do
desempenho dos alunos.
IV. Devido à natureza subjetiva da improvisação,
é necessário que o professor estabeleça
critérios objetivos para a avaliação desse
tipo de atividade.
É correto apenas o que se afirma em
O.
O lleiv.
O111e.
O Lev.
O IMEeIv

QUESTÃO 12
O relato apresentado a seguir foi feito por um DJ:
“Pegamos, por exemplo, um bumbo, não
necessariamente um bumbo, mas a gente pode
bater numa mesa e samplear isso, modificar esse
som, e criar dali um bumbo ou uma caixa. Podemos
pegar uma nota de um teclado, subdividir, ou no
toca-discos mesmo, em várias escalas, e trabalhar
ela de forma aleatória, e daí por diante nós vamos
construindo a música. Por isso que se diz: o DJ de
verdade sabe trabalhar um som de tal maneira
que cria um determinado produto a partir de, às
vezes, peças isoladas. Ele monta um mosaico de
timbres, sons, efeitos e, desse mosaico, cria uma
lógica musical.”
ARALDI, J. Prática musical de DJs: um estudo sobre formação musical e
tecnologia. In: Simpósio Hipertexto e Tecnologias na Educação:
redes sociais e aprendizagem, Recife, 2010, Anais...
Disponível em: <http://www.nehte.com.br>.
Acesso em: 14 ago. 2017 (adaptado).
A partir desse relato, avalie as asserções a seguir e
a relação proposta entre elas.
|. As transformações sonoras exemplificadas
pelo DJ são transformações de timbre e de
altura.
PORQUE
Il. Os recursos tecnológicos possibilitam
inúmeras transformações e criações, mas
também apresentam limitações, como a
impossibilidade de realização de ostinatos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 14
O trecho musical a seguir apresenta os compassos iniciais do terceiro movimento da Quinta Sinfonia de
L. V. Beethoven.
A respeito do trecho musical apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. Otrecho apresenta compasso ternário simples, anacrústico e sua tonalidade é Dó menor.
ll. Fagotes 1 e 2 duplicam na mesma oitava as melodias dos violinos 1 e 2, a partir da anacruse para
o compasso 7.
Ill. As notas do compasso 8 formam a tríade do V grau da tonalidade.
IV. Os clarinetes 1 e 2, nos compassos 7 e 8, dobram os violinos 1 e 2 na mesma oitava.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
Oem.
O L,Ilelv.
OB,NMeIv.

Trecho 2
QUESTÃO 15
Trecho 1
Considerando esses trechos musicais, avalie as afirmações a seguir.
|. Os trechos são obras, respectivamente, de um compositor brasileiro do século XIX e de um
compositor europeu do século XVIII.
Il. As tonalidades dos trechos apresentados são, respectivamente, Dó Maior e Si Bemol Maior.
III.As cifragens apresentadas nos dois exemplos são representações do acompanhamento harmônico.
IV. O uso dos acidentes em ambas as obras configuram exemplos de cromatismo.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O el.
Oeiv
O L1lelv.
O Lev.

QUESTÃO 16
Para se defender uma educação musical que contribua para a expansão — em alcance e qualidade —
da experiência artística e cultural de nossos alunos, cabe adotar uma concepção ampla de música e de
arte que procure apreender todas as manifestações musicais como significativas, evitando-se, portanto,
deslegitimar a música do outro e impor uma única visão da arte.
PENNA, M. Música(s) e seu ensino. Porto Alegre: Sulina, 2012 (adaptado).
A partir do texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. A música erudita deve ser priorizada no currículo escolar devido à sua tradição histórica e à
variedade de repertório.
Il. O ensino de música popular nas universidades provoca o engessamento do desenvolvimento e a
perda da naturalidade desse gênero musical.
Ill. A aproximação das práticas musicais populares e eruditas traz, como benefícios, a aquisição de
conhecimentos teóricos e artísticos.
IV. A oposição de natureza política e ideológica na dicotomia erudito-popular é objeto de discussão
adequado para o âmbito da educação musical.
V. O professor, ao pretender atuar em um contexto cultural que não lhe é familiar, deve desenvolver
estratégias metodológicas específicas que considerem a realidade desse contexto.
É correto apenas o que se afirma em
O Le.
OlLllev
O 1 IVev
O I,Ielv.
O, IVev

QUESTÃO 17
O professor de um curso de iniciação à História da Música programou uma série de audições comentadas
para que os estudantes reconhecessem os diversos estilos da literatura musical por meio de exemplos.
Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir, a respeito das audições programadas
pelo professor.
|. A peça do repertório clássico apresentada abaixo, ilustra o baixo de Alberti.
Allegro
Il. O trecho a seguir refere-se a uma peça barroca em estilo fugato.
Ill. A peça apresentada a seguir, do repertório romântico, exemplifica a escrita segundo o recurso de
melodia acompanhada.
IV. O trecho a seguir, uma peça jazz, apresenta a utilização de voicings.
V. A peça do repertório brasileiro, apresentada a seguir, mostra o acompanhamento sincopado
É correto apenas o que o se afirma em
lei.
lev.
Ielv.
llev.
Meilv.

QUESTÃO 19
Nas sociedades urbanas e industriais
contemporâneas, a música é muito presente na
vida cotidiana. Em razão de um processo histórico
— que passou pelo desenvolvimento da notação
musical, pela imprensa e, posteriormente, pelos
diversos recursos de gravação e equipamentos
para reprodução —, as produções musicais puderam
ultrapassar a oralidade e a presença física e imediata
de uma performance musical. Nesse sentido, como
diversos autores apontam, as transformações
sociais e tecnológicas dos séculos XX e XXI estão
modificando as maneiras de produzir, divulgar e
consumir música, influindo na própria experiência
musical, ao permitirem a presença da música em
diferentes tempos e lugares.
PENNA, M. Percursos da música na cibercultura: o caso de “A Mancha”
de Lenine. Música Popular em Revista. Campinas,
ano 3, v. 1, p. 121-41, 2014 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas no texto
e o cenário da produção musical contemporânea,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. A recepção da música popular na
contemporaneidade é marcada pelo conflito
entre os interesses da indústria fonográfica
e as iniciativas particulares de músicos e
artistas.
PORQUE
Il. As novas tecnologias digitais têm redefinido
os processos de escuta, gravação e edição
de sons, promovendo o compartilhamento
economicamente acessível de obras
produzidas por artistas independentes.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 18
Um estudante do último ano de um curso de
licenciatura em música está planejando as
atividades que realizará no estágio supervisionado
em uma classe de terceiro ano do ensino médio
da escola de educação básica em seu bairro.
Foi decidido, em acordo com o supervisor do
estágio na universidade e com o professor de
Arte na escola, que as atividades deverão ser
direcionadas para a criação musical.
Considerando esse contexto, avalie as afirmações a
seguir, sobre o planejamento do estudante para as
atividades a serem desenvolvidas.
|. Para desenvolver a criatividade musical,
é importante que os alunos possam
compreender as diferentes maneiras de se
fazer música nos mais variados contextos;
pelo que, a euritmia, proposta por Dalcroze,
por exemplo, valoriza igualmente atividades
de apreciação e registro em partitura.
Il. O uso de recursos derivados da paisagem
sonora nas atividades de criação musical,
conforme proposto por R. Murray Schaffer,
pode incorporar sons artificiais produzidos
por meios eletrônicos.
Ill. Uma estratégia para o desenvolvimento da
criatividade é o emprego da improvisação;
de modo que, uma proposta para aula
sobre criação musical pode partir de
atividades de improviso sobre ostinatos
elaborados pelo professor,
propõe Carl Orff em sua abordagem.
conforme
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lei, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 20
Um dos modelos disponíveis para avaliação em música, de acordo com Keith Swanwick, considera duas
dimensões: estágios de desenvolvimento e atividades musicais, conforme ilustrado no quadro a seguir.
Ao avaliar uma prática musical, podemos constatar a relação entre essas dimensões. Quanto mais rica
for a prática, mais estrelas aparecerão no quadro e maior a chance de um envolvimento significativo dos
alunos com a música.
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir, relativas a práticas musicais.
|. Em uma situação em que os estudantes escutam um trecho musical e o docente pede que eles
identifiquem os instrumentos, o quadro terá apenas uma estrela correspondente à atividade de
apreciação e ao estágio forma.
Il. Quando os estudantes escutam um trecho musical e o docente pede que eles toquem uma versão
própria baseada no trecho escutado, o quadro será preenchido, pelo menos, com três estrelas,
correspondentes às atividades de apreciação, performance e composição.
Ill. Na situação em que os estudantes escutam um trecho musical e o docente pede que eles toquem
o mais fielmente possível à gravação, o quadro terá duas estrelas, correspondentes às atividades
de apreciação e performance.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 21
A forma Rondó serve de estrutura para composição de obras de gêneros diversos, como a Marcha Turca,
terceiro movimento da Sonata em Lá Maior (K. 331), de Mozart, e o chorinho Tico-Tico no Fubá, de
Zequinha de Abreu.
A forma Rondó é
uma forma de composição, geralmente escrita em pares contrastantes de seções.
uma forma de canção, na qual um refrão é repetido diversas vezes, intercalando-se às estrofes.
composta a partir de uma melodia simples (A), que se repete com alterações e variações (A1, A2 etc.).
composta a partir de duas sessões contrastantes (A e B), cada uma delas delimitada por sinais de
repetição.
composta a partir da repetição de um tema principal (A) entre sessões contrastantes (B, C etc.),
denominadas episódios.

QUESTÃO 23
A ópera é um tipo de representação teatral em que
a ação dramática se desenvolve através da música.
Seus principais artistas são os cantores líricos, dos
quais se exige, além de cantar, que representem,
que atuem nas cenas.
CASOY, S. A invenção da Ópera.
São Paulo: Algol, 2007 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas no
texto, avalie as afirmações a seguir.
|. O recitativo, recurso usado para narrar uma
ação no tempo da fala, pode ser secco,
acompanhado apenas por baixo contínuo,
ou acompagnato, no qual a orquestra
intervém.
ll. A aria da capo é uma forma musical típica
de óperas barrocas e consiste em uma
estrutura ternária (ABA), cuja última sessão
apresenta variações e ornamentos.
Ill. A ópera pode ter motivações sacras ou
profanas; no segundo caso, elas podem ser
sérias ou cômicas.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O Ill, apenas.
O Il ell, apenas.
O Ielll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 22
A estética não pode pretender estabelecer o
que deve ser a arte ou o belo. Ao contrário,
tem a incumbência de dar conta do significado,
da estrutura, da possibilidade e do alcance
metafísico dos fenômenos que se apresentam na
experiência estética.
PAREYSON, L. Os problemas da estética. São Paulo:
Martins Fontes, 1997 (adaptado).
Acerca da estética no ensino de música, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
1. A reflexão estética cria possibilidades
diversas de pensar e agir sobre a própria
experiência, renovando e ressignificando a
arte.
PORQUE
Il. A estética é um caminho dialógico, intuitivo
e humano que, por se encontrar no âmbito
da apreciação, não interfere diretamente
nas estruturas do campo da materialidade,
tais como escrita musical, leitura e
compreensão harmônica.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a || é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 24
Para interpretar uma peça musical, concretizando as ideias expressas na partitura, é importante que
o aluno compreenda os símbolos ali expostos. Considerando essa informação, avalie as afirmações
a seguir.
|. Otrecho musical abaixo representa a canção Alecrim Dourado.
Il. O trecho musical abaixo representa a canção Cai-cai Balão.
Ill. O trecho musical abaixo representa a canção Rosa Amarela.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1I11em.

QUESTÃO 26
Na aprendizagem criativa, a realização de tarefas
de criação colaborativa permite desenvolver
e expandir a compreensão e a construção de
significados pelos estudantes.
em conjunto, trocando ideias e transformando os
conteúdos propostos pelo professor, as crianças
podem descobrir o prazer da expressão musical,
porquanto as interações entre os pares influenciam
a qualidade da experiência. Como agentes da
própria aprendizagem, as crianças mostram o que
pode facilitar sua compreensão; cabe ao professor
observar e honrar as interpretações dos estudantes
Fazendo música
e valorizar os seus esforços no desenvolvimento de
habilidades musicais e na experiência prazerosa do
fazer musical coletivo.
BEINEKE, V. Aprendizagem criativa e educação musical:
trajetórias de pesquisa e perspectivas educacionais.
Educação. p. 45-60, 2012 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas no
texto, avalie as afirmações a seguir.
|. Os professores são responsáveis pela
adoção de estratégias que viabilizem
o desenvolvimento da criatividade dos
estudantes.
Il. A construção de significados pelos
estudantes em atividades colaborativas
tende a acontecer de maneira homogênea.
Ill. A aprendizagem musical criativa deve levar
em conta os elementos do currículo e os
contextos culturais em que os estudantes
estão inseridos.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
QI1elm.

QUESTÃO 25
As tecnologias digitais vêm provocando profundos
desdobramentos nos campos da comunicação,
cultura e arte. Os novos suportes eletrônicos de
produção, armazenamento e difusão promovem
mudanças na forma de produzir e no que se
produz. As novas ofertas de tecnologias digitais em
música tornaram o processo de criação e gravação
acessível ao público em geral.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir sob a
perspectiva das novas tecnologias digitais e de sua
aplicação na educação musical.
|. Dispositivos tecnológicos digitais elaborados
pela indústria são utilizados
pedagógico, porém, a
oportunidade de uma apropriação dos modos
no meio
sem que haja,
e meios envolvidos em sua produção.
Il. O desenvolvimento do formato MP3
revolucionou o mundo do entretenimento
e transformou a internet no mais popular
meio de distribuição de músicas e arquivos
de sons.
Il. Os DJs,
tecnologias
que incorporaram as
digitais em
novas
sua práxis,
exemplificam a relação entre criação e
utilização de meios digitais pré-produzidos.
IV. O uso dos
eletrônicos e digitais vem substituir as
práticas tradicionais de ensino musical
instrumentos e dos meios
enraizadas nas estruturas pedagógicas dos
conservatórios de música, cujo fundamento
constrói-se sobre a prática instrumental.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O llelv.
O llelv.
O 111el.
O Lev.

QUESTÃO 28
Um professor de percepção musical aborda
os princípios da polirritmia com os estudantes
e sugere que estes criem uma estrutura que
empregue esse recurso, a ser executada
simultaneamente a duas vozes, com percussão
corporal e/ou voz. Ele exemplifica com o ritmo
apresentado na partitura a seguir, comum na
música brasileira, em que três figuras rítmicas
iguais correspondem à duração de duas figuras
rítmicas iguais (3x2).
|
A opção que apresenta apenas estruturas
3
polirrítmicas que atendem à solicitação do
professor é
O 2x4; 4x3; 13.
O 6x2; 9x4; 5x2.
O 7x2; 5x4; 6x3.
O 8x4; 7x3; 9x3.
O 9x5; 5x3; 7x4.

QUESTÃO 27
Uma criança com 5 anos de idade chegou à
escola de música carregando seu instrumento,
acompanhada pela mãe. Ao entrar na sala,
cumprimentou o professor e posicionou-se na
sua frente para começar a aula. Os dois cantaram
a melodia da peça que tinha sido combinada na
aula anterior e, depois, passaram a repetir os
trechos nos quais a criança tinha mais dificuldade.
O professor corrigiu a postura do aluno, bem
como alguns aspectos técnicos do instrumento,
elogiando seu desempenho até o momento.
Enquanto isso, a mãe anotava com atenção as
indicações do professor para lembrá-las ao filho
quando do seu estudo diário. A aula se encerrou
com as recomendações para o encontro seguinte,
a criança agradeceu e foi embora com sua mãe.
Considerando a situação apresentada, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A aula descrita está de acordo com o método
Suzuki, que estimula a concentração,
a autoestima e a musicalidade das
crianças, proporcionando um ambiente de
aprendizado positivo e que reforça o sucesso
alcançado.
PORQUE
Il. A metodologia Suzuki considera que o
talento musical é inato e determina o
desenvolvimento das habilidades.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 29
A partitura a seguir apresenta um trecho do Oratório de Natal de Camille Saint-Saéns, em que estão
destacados cinco acordes.
Considerando a partitura apresentada, avalie as afirmações a seguir, a respeito dos acordes destacados.
|. No destaque 1, o intervalo formado entre o baixo e o soprano é uma 12º maior.
Il. No destaque 2, o acorde é Perfeito Maior e está na 1º inversão.
Ill. No destaque 3, o intervalo formado entre o baixo e o tenor é uma 10º menor.
IV. No destaque 4, a função tonal do acorde é dominante.
V. No destaque 5, o intervalo formado entre o contralto e o soprano é uma 3º maior.
É correto o que se afirma em
O leV, apenas.
O llelll, apenas.
O 1, Il elV, apenas.
O ll, IV e V, apenas.
O 1LI,M,IVev

QUESTÃO 30
Considerando-se a música como discurso, é possível propor a retórica das tópicas para a análise musical
do repertório brasileiro, dado que as unidades musicais do discurso, como motivos, frases, temas,
padrões rítmicos e progressões harmônicas, apresentam qualidades semióticas que lhes são atribuídas
por meio de convenção cultural e que vão além de seu papel funcional nos segmentos formais. A partir
disso, é possível destacar algumas tópicas recorrentes, tais como a cadência nordestina, com motivos
conclusivos adequados ao dórico e ao mixolídio, o brejeiro, no qual as figurações aparecem transformadas
por subversões e brincadeiras, e as tópicas época-de-ouro, que incluem floreios melódicos das antigas
modinhas, polcas, valsas e serestas brasileiras.
PIEDADE, A. A teoria das tópicas e a musicalidade brasileira: reflexões sobre a retoricidade na música.
El oído pensante. Buenos Aires, v. 1, n.1, p. 1-23, 2013 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie se os exemplos musicais abaixo correspondem às
tópicas indicadas.
|. Tópica época-de-ouro
Il. Tópica nordestina
Ill. Tópica brejeiro
IV. Tópica época-de-ouro
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
Oem.
O leiv
O Ltelv.
OMMelv.

QUESTÃO 31
A didática escolar cumpre funções de caráter político, educativo e científico a um só tempo. A integralização
dessas funções pela didática escolar torna essa disciplina acadêmica algo mais complexo que a simples
procura e implementação de procedimentos de ensino. Por meio desse processo, a unidade dialética
da teoria e da prática assume as características de uma verdadeira investigação científica da realidade
cotidiana da prática pedagógica.
RAYS, O. A. A relação teoria-prática na didática escolar crítica. In: VEIGA, |. P. A. (Org.).
Didática: o ensino e suas relações. 7. ed. Campinas: Papirus, 2003 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A práxis pedagógica envolve a adoção do método dialético no processo de elaboração do
conhecimento em articulação com a teoria histórico-cultural.
Il. A apropriação crítica e histórica do conhecimento é um instrumento de compreensão da realidade
social e de atuação crítica para a transformação da sociedade.
Ill. A Didática é uma área do conhecimento que utiliza os elementos do cotidiano escolar e das
questões sociais para atualizar a prática docente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 33
As escolas brasileiras não têm um único jeito de
ensinar sobre gênero e sexualidade; pesquisas
evidenciam currículos e práticas pedagógicas
e de gestão marcadas pela discriminação.
Distinções sexistas nas aulas, na chamada, nas
filas de meninos e de meninas, nos uniformes, no
tratamento e nas expectativas sobre alunos ou
alunas, tolerância da violência verbal e até física
entre os meninos, representações de homens
e mulheres nos materiais didáticos, abordagem
quase exclusivamente biológica da sexualidade
no livro didático, estigmatização referente à
manifestação da sexualidade das adolescentes,
perseguição sofrida por homossexuais, travestis
e transexuais, evidenciam o quanto a escola
(já) ensina, em diferentes momentos e espaços,
sobre masculinidade, feminilidade, sexo, afeto,
conjugalidade, família.
Disponível em: <http://www.spm.gov.br>.
Acesso em: 11 jul. 2017 (adaptado).
Nesse contexto, para construir uma prática
pedagógica que promova transformações no
sentido da igualdade de gênero a partir do respeito
às diferenças, espera-se que a escola
O incorpore o conceito de gênero nos diferentes
componentes do currículo de maneira
transversal.
O realize atividades em seu cotidiano que definam
para as crianças o que é masculino e o que é
feminino.
O se valha das diferenças sexuais naturais entre
meninos e meninas para conduzir a classe e
manter a disciplina.
O se refira à questão de gênero de forma
tangencial, suficiente para promover vivência
menos intransigente e mais equânime entre
homens e mulheres.
O reforce modelos de comportamentos socialmente
atribuídos a homens e mulheres que formam um
conjunto de representações sobre masculinidade
e feminilidade.

QUESTÃO 32
Um aluno da rede pública de ensino, com 11 anos
de idade, está matriculado no 5º ano do Ensino
Fundamental e tem surdez profunda bilateral.
Ele é bem humorado, brincalhão e bastante
sociável. É fluente na língua brasileira de sinais
(Libras), mas apresenta dificuldades de leitura
e escrita da língua portuguesa. Tem potencial
cognitivo elevado, embora necessite de constante
interferência e auxílio da professora para realizar
suas atividades.
Disponível em: <http://www.cepae.faced.ufu.br>.
Acesso em: 7 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a situação apresentada e o que
estabelece a Política Nacional da Educação Especial
na perspectiva da Educação Inclusiva, deve-se
assegurar a esse aluno
O escolarização que atenda à proposta educacional
bilíngue, considerando-se a língua de sinais
como primeira língua.
O atendimento educacional especializado,
priorizando-se o ensino da língua portuguesa,
de modo a garantir a educação bilíngue.
O processo avaliativo que priorize o uso da língua
portuguesa na modalidade escrita, dada a
importância da manutenção do registro da
aprendizagem.
O ensino da língua brasileira de sinais (Libras)
após a aquisição da língua portuguesa na
modalidade escrita, em processo análogo ao da
alfabetização de aluno ouvinte.
O educação inclusiva, apesar de a surdez não se
enquadrar no campo da deficiência física ou das
limitações de mobilidade.

QUESTÃO 35
A professora de uma escola pública tem sua
prática pedagógica fundamentada na teoria de
Jean Piaget. Essa professora irá desenvolver com
uma turma do 5º ano do Ensino Fundamental uma
aula de Ciências sobre o tema força e movimento,
utilizando a abordagem construtivista.
Nesse contexto, qual deverá ser a proposta de
trabalho elaborada pela professora?
O Demonstrar aos estudantes, em laboratório,
experimentos relacionados ao tema e realizar
avaliação do conteúdo trabalhado.
O Utilizar livro didático e figuras previamente
selecionadas para sintetizar conceitos e
informações — relacionados ao conteúdo
trabalhado.
O Aplicar exercícios de fixação em níveis crescentes
de complexidade para a internalização dos
conteúdos pelos estudantes.
O Partir do saber do cotidiano do estudante
sobre a relação entre força e movimento para
provocar o surgimento de hipóteses, criar
conflitos cognitivos para desenvolvimento do
conceito desejado.
O Realizar leituras informativas sobre o conteúdo
e, a partir da apresentação de s/ides ilustrativos,
descrever o conceito de força e de movimento,
apresentando exemplos.

QUESTÃO 34
Lev Semenovitch Vygotsky, psicólogo russo,
elaborou sua teoria tendo por base o
desenvolvimento do indivíduo como resultado
de um processo sócio-histórico, enfatizando o
papel da linguagem e da aprendizagem nesse
desenvolvimento. Esse pressuposto teórico,
conhecido como Teoria Histórico-Cultural,
apresenta como questão central a apropriação de
conhecimentos pela interação do sujeito com o
contexto social.
Considerando os pressupostos da teoria
vygotskyana, avalie as afirmações a seguir.
|. O desenvolvimento cognitivo é produzido
no processo de internalização da interação
social com a cultura.
Il. Ao acessar a língua escrita, o indivíduo
se apropria das técnicas inerentes a este
instrumento cultural, modificando suas
funções mentais superiores.
Ill. A apropriação da linguagem específica do
meio sociocultural transforma os rumos do
desenvolvimento individual.
IV. O desenvolvimento das funções psíquicas
superiores decorre de funções existentes no
indivíduo.
V. A educação sistemática e organizada pode
contribuir com o processo de aquisição dos
sistemas de conceitos científicos, o que
modifica a estrutura do pensamento do
indivíduo.
É correto apenas o que se afirma em
O ielv
Oilev
O 1, Ieilv
OLI,HMEeV
OM Ivev

