QUESTÃO DISCURSIVA 03
O diagrama de rede apresentado é composto por três roteadores (B1, B2 e HQ), três switches não
gerenciáveis (S1, S2 e S3) e pelo número de hosts indicado em cada segmento LAN. Os prefixos de
sub-rede devem ser alocados de tal forma que segmentos com um maior número de hosts recebam
endereços mais próximos do início do espaço de endereçamento disponível, conforme a ordem de
atribuição indicada a seguir:
* 1ºsub-rede alocada: LAN do roteador B1;
2º sub-rede alocada: LAN do roteador HQ;
3º sub-rede alocada: LAN do roteador B2;
4º sub-rede alocada: Link WAN entre B1 e HQ;
5º sub-rede alocada: Link WAN entre HQ e B2.
A máscara de sub-rede adotada em cada prefixo deve atender à necessidade mínima de cada segmento,
visando à economia dos endereços IP disponíveis. Deve ser utilizada a faixa de endereços: 172.16.10.0/26
e os prefixos devem ser informados por meio da notação Classless Inter-Domain Routing (CIDR).
Os endereços IP necessários para a configuração dos dispositivos de rede apresentados devem ser
incluídos nos requisitos de endereçamento.
Com base nos requisitos de rede mostrados na topologia apresentada, crie um esquema de
endereçamento IP apropriado para cada uma das cinco sub-redes, que contenha os endereços de
sub-redes (ID), as faixas de endereços válidos e os endereços de broadcast. (valor: 10,0 pontos.)
RASCUNHO

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Uma arquitetura de gerenciamento SNMP V2c está representada na figura a seguir, que abrange o
gerenciador e mais dois equipamentos gerenciados — roteador (R1) e servidor (S1) —, além de duas
tabelas auxiliares que contém os comandos SNMP e objetos gerenciáveis mantidos pelos agentes SNMP
em cada dispositivo representado.
Com base nessas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique a função de dois componentes quaisquer da arquitetura SNMP representada na figura.
(valor: 4,0 pontos)
b) Explicite o objetivo da função Trap, indicada na tabela 1. (valor: 2,0 pontos)
c) Considerando a figura e a tabela 2, descreva os objetos que devem ser monitorados para a realização
da análise de desempenho da internet, via interface serial O (SO) do roteador R1. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Conforme a versão mais recente da norma NBR14565:2013, que define três subsistemas de cabeamento,
observam-se, na figura a seguir, os subsistemas de backbone de campus, de backbone de edifício e de
cabeamento horizontal. Os ensaios de desempenho de canal e enlace previstos para o subsistema de
cabeamento horizontal podem, segundo a topologia instalada, dividir-se em desempenho de enlace
permanente e enlace do ponto de consolidação.
Considerando que o subsistema de cabeamento horizontal tenha sido instalado com cabos
balanceados de categoria 6, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Defina canal, enlace permanente e enlace do CP. (valor: 6,0 pontos)
b) Calcule o comprimento máximo do canal e do enlace permanente. (valor: 3,0 pontos)
c) Calcule o comprimento mínimo do enlace do CP. (valor: 1,0 ponto)

QUESTÃO 10
A virtualização, tecnologia que provê uma
abstração dos recursos físicos e lógicos, permite
que instâncias de um sistema operacional sejam
executadas em hardware virtual, suportadas por um
hipervisor que gerencia o acesso aos recursos do
hardware físico.
STALLINGS, W.; BROWN, L. Segurança de computadores: princípios
e práticas. 2. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2014 (adaptado).
Considerando que, para a elaboração e
implantação de projetos lógicos e físicos, a
virtualização é considerada na manutenção,
administração, segurança e gerenciamento de
serviços de redes de computadores em um
datacenter, avalie as afirmações a seguir.
|. A virtualização faz com que um único
recurso de hardware suporte várias
instâncias simultâneas de sistemas, ou que
vários recursos de hardware suportem uma
instância única de sistema.
Il. Na virtualização, um drive de disco pode
ser particionado e apresentado como
vários drives de disco para um sistema
computacional.
Ill. Na virtualização, vários drives de disco
podem ser concatenados e apresentados
como um único drive de disco para um
sistema computacional.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 09
Durante o projeto da rede de uma empresa, muitas
vezes é necessário limitar o domínio de broadcast,
dividindo a rede em diversas LANs (Local Area
Networks). Uma forma flexível de se realizar esse
particionamento é por meio do uso de VLANs
(virtual LANs). Nesse caso, diversas redes lógicas
são criadas em um mesmo switch físico, o qual
segrega o tráfego entre elas.
No que se refere às VLANs, avalie as afirmações
a seguir.
|. O padrão IEEE 802.1Q especifica como pode
ser estabelecido o trunking, isto é, a ligação
ponto a ponto entre dois switches que
compartilham mais de uma VLAN.
Il. A interligação entre duas VLANS pode
ser realizada sem a necessidade de um
equipamento da camada de rede, uma vez
que elas compartilham o mesmo switch.
Ill. É possível criar uma VLAN em função dos
endereços MAC de seus membros, ou
seja, um equipamento fará parte da VLAN
independentemente da porta do switch
onde ele seja conectado.
IV. Equipamentos ligados em uma mesma
VLAN, em switches diferentes que estejam
ligados entre si, fazem parte de diferentes
domínios de colisão.
É correto apenas o que se afirma em
(ABENIA
Oie.
O lelv.
O LIlelv.
O uMmelv

QUESTÃO 11
Em uma rede de computadores baseada na arquitetura TCP/IP, a camada de transporte fornece o serviço
de comunicação fim a fim entre os processos de aplicações executadas em cada um dos hospedeiros.
Do ponto de vista das aplicações, a comunicação lógica fim a fim significa que tudo se passa como se
os hospedeiros que rodam os pares de processos estivessem conectados diretamente. A figura a seguir
mostra o recorte de uma rede com três hospedeiros e quatro processos. Observe a existência de uma
comunicação lógica entre os processos P1 e P3 e entre os processos P2 e P4.
Com base na figura apresentada, assinale a opção correta.
O O processo P3 se conecta a P1 por meio de um número de porta UDP, que é um identificador exclusivo
entre O e 1023.
O No hospedeiro do meio, o serviço de multiplexação/demultiplexação fornecido pela camada de
transporte garante a entrega dos dados ao processo de aplicação apropriado.
O O endereço |P de destino contido no cabeçalho do protocolo TCP identifica o hospedeiro para o qual
o segmento está sendo enviado e garante a comunicação fim a fim.
O O protocolo de camada de transporte usado na comunicação entre os pares de processos é o TCP, que
utiliza uma apresentação de três vias para estabelecer a comunicação fim a fim.
O No protocolo de camada de transporte utilizado na comunicação entre os processos P2 e P4, cada
segmento de dados enviado entre esses dois processos obterá uma confirmação de recebimento.

QUESTÃO 13
O protocolo IPv6 foi desenvolvido para substituir
o IPVv4, tendo sua implementação ocasionado
várias mudanças importantes, como a capacidade
de endereçamento expandida, o cabeçalho
aprimorado de 40 bytes e a rotulação de fluxo e
prioridade.
Considerando essas informações, avalie as
afirmações a seguir, relativas à descrição dos
campos do cabeçalho IPv6.
|. Em "endereço de origem" e "endereço de
destino" cada campo possui 64 bits, tendo
sido expandidos os 32 bits usados no IPv4.
Il. Em se tratando do cabeçalho IPv6, insere-se o
valor 32 no campo "versão", de 4 bits que é
usado para identificar a versão do protocolo |P.
III.O campo "próximo cabeçalho" identifica o
protocolo ao qual os dados presentes no
datagrama serão entregues, por exemplo,
TCP ou UDP.
IV. No |Pv6, o campo "classe de tráfego", de
8 bits, é semelhante ao campo "tipo de
serviço" do IPVv4, ambos utilizados para
diferenciar os tipos de pacotes |P.
V. O valor do campo “limite de saltos" é
decrementado em um para cada roteador
que repassa o pacote; caso a contagem do
limite de salto chegue a zero, o pacote será
descartado.
É correto apenas o que se afirma em
O leiv.
O Le.
OLWIev
O MM, Vev.
OI, IVeV.

QUESTÃO 12
Desenvolver um projeto de redes de
computadores é uma atividade complexa,
pois envolve componentes com características
distintas, como os observados nos elementos
físicos, além de uma gama extensa de protocolos
necessários para o seu funcionamento lógico.
Por essa razão, é necessária a aplicação de uma
metodologia que permita a um projeto atender
aos requisitos determinados.
Sabendo que a abordagem Top-Down é uma
das metodologias adotadas para construção de
projetos, assinale a alternativa correta.
O A metodologia Top-Down consiste de três
fases: projeto de rede lógica, projeto de rede
física e documentação da rede.
OA metodologia Top-Down restringe as
alterações de projeto ao longo da execução,
pois cada fase da metodologia é bem definida.
O A metodologia Top-Down consiste em realizar
uma estrutura analítica de projeto (EAP)
definindo os projetos físico e lógico antes de sua
execução.
O A metodologia Top-Down considera para sua
análise de requisitos as políticas e normas
em uso no cliente, sendo as restrições
orçamentárias e de pessoal tratadas em outras
esferas de planejamento corporativo.
O A metodologia Top-Down inspira-se no modelo
RM-OS|I, em que há um foco nas metas do
negócio do cliente, analisando os aplicativos,
as sessões e o transporte de dados para que
sejam selecionados os equipamentos e a mídia
utilizada nas camadas mais baixas.

QUESTÃO 14
O OSPF (Open Shortest Path First), protocolo de roteamento do tipo estado do enlace (LS), usa o algoritmo
de Dijkstra para computar suas rotas. A figura a seguir apresenta uma rede OSPF de área simples, com os
custos associados a cada link.
Com base na topologia apresentada na figura acima, avalie as afirmações a seguir.
|. Para o tráfego entre a rede 172.16.10.0/24 e a rede 172.16.20.0/24, o OSPF irá escolher a rota ABDF.
Il. Para o tráfego entre a rede 172.16.30.0/24 e a rede 172.16.20.0/24, o OSPF irá escolher a rota EF.
Ill. Caso o roteador D esteja indisponível, a nova rota escolhida entre a rede 172.16.10.0/24 e a rede
172.16.20.0/24, após a convergência da rede, será ABEF.
IV. Uma falha no roteador D, com consequente reconfiguração de rotas, alterará a rota corrente
entre a rede 172.16.20.0/24 e a rede 172.16.30.0/24.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O Ilelv.
O 1 1lelv.
O LINeIV.

QUESTÃO 15
Uma residência tem, em média, mais de oito dispositivos conectados à internet — programas de TV
transmitidos em HD; conversas por vídeo com amigos e familiares, jogos de videogames contra
adversários em todo o mundo, muitas vezes ao mesmo tempo. Para acompanhar o crescente uso da
internet, os roteadores wi-fi domésticos modernos aumentaram sua velocidade e alcance sem fio: eram
11 Mbps em 2000, atualmente são 1,3 gigabits por segundo.
Contudo, com o objetivo de obter maior velocidade, muitas vezes o usuário enfrenta problemas de
compatibilidade com dispositivos antigos e questões de segurança em razão do maior alcance de
seus dispositivos.
Disponível em: <http://www.linksys.com>. Acesso em: 10 jul. 2017 (adaptado).
A figura a seguir representa os diversos equipamentos, com seus respectivos padrões IEEE 802.11,
a serem conectados em uma rede sem fio de uma residência hipotética.
Considerando a necessidade de escolha dos equipamentos sem fio a serem utilizados na residência, as
questões de compatibilidade de padrões e segurança, e, ainda, o objetivo de garantir alta velocidade à
internet, assinale a opção correta em relação à aquisição dos dispositivos.
O A escolha de dispositivos no padrão IEEE 802.11n, com o protocolo WPA2, permitirá velocidades
máximas para alguns dispositivos e a manutenção da segurança.
O A opção pelo padrão IEEE 802.11g implicará benefícios, pois aumentará a segurança em relação aos
padrões anteriores devido à incorporação do uso do protocolo WEP.
O A publicação do nome da rede (SSID) e a manutenção das configurações do fabricante são algumas
recomendações de segurança em redes sem fio.
O A utilização do padrão IEEE 802.11b configurado com o padrão de segurança WPA2 é recomendável,
dada a garantia de mais velocidade e segurança, e de manutenção da compatibilidade com os
diversos equipamentos.
O O padrão IEEE 802.11ac, sucessor do 802.11n, poderá ser utilizado na arquitetura proposta, visto que
mantém compatibilidade de velocidade e segurança com os padrões IEEE 802.11b/g/n e proporciona
também maior velocidade.

QUESTÃO 17
A principal alternativa segura para acesso remoto
consiste nas redes privadas virtuais, ou VPN (Virtual
Private Network). Uma VPN permite que usuários
geograficamente remotos troquem dados por
meio de uma rede existente — mais comumente
a internet — de forma segura. A técnica básica
fornece um caminho seguro de transmissão,
conhecido como um túnel que pode conectar dois
sistemas ou duas redes. Duas técnicas populares de
implementação de VPNs são a que utiliza o IPSec
(Internet Protocol Security) e a que utiliza o SSL
(Secure Sockets Layer).
HARRINGTON J. L. Network security: a practical approach.
San Francisco: Morgan Kaufmann, 2005 (adaptado).
Em relação às técnicas de VPNs IPSec e VPNs SSL,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. Na definição de uma VPN ponto a ponto,
onde se exige alto volume de transações
e baixa latência, é mais indicado o uso do
IPSec do que o uso do SSL.
PORQUE
ll. Tanto o IPSec como o SSL normalmente
usam a técnica de sequenciamento de
pacotes para detectar ataques de replay
(repetição de mensagens), sendo o IPSec
mais eficiente que o SSL nesse caso.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 16
Em uma rede local de uma instituição bancária,
foi implantado um sistema gerenciador de banco
de dados (SGBD), tendo o administrador efetuado
um comando GRANT para a realização das
configurações de acesso ao SGBD na rede.
Com o objetivo de realizar autenticação por
aplicações para acesso ao banco de dados, de
forma segura, devem ser enviados ao servidor
O o1P do servidor e a senha.
O a senha e o endereço MAC.
O o1P do servidor e o endereço MAC.
O o1Pdo servidor, o nome físico do banco e a senha.
O o1P do cliente, o nome físico do banco, a senha
e o endereço MAC.

QUESTÃO 19
Na elaboração e implantação de projetos lógicos e
físicos é necessário considerar a segurança de redes
de computadores. Os padrões para redes sem fio
definem a frequência de operação, taxa máxima
de transmissão, área de cobertura aproximada e as
técnicas de transmissão utilizadas.
Acerca da segurança de redes sem fio, avalie as
afirmações a seguir.
|. O WPA?2 (Wi-Fi Protected Access 2) fornece
segurança na transmissão de dados em uma
rede sem fio.
Il. O WPA2 é um protocolo seguro, pois
implementa técnicas de segurança que
não eram suportadas pela primeira versão
do WPA.
III.O WPA? utiliza o sistema de criptografia AES
(Advanced Encryption Standard), com uso
de chaves de 256 a 512 bits.
IV. O WPA?2 oferece integridade, pois utiliza o
protocolo CCMP (CMM Mode Protocol).
V. O WPA2 fornece um nível aceitável de
segurança para autenticação nas redes sem
fio e usa o algoritmo de criptografia RC4
para garantir confidencialidade dos dados
trocados na rede.
É correto apenas o que se afirma em
O Le,
O LIlelv.
OLMev
O UI, Vev.
O UU, IVev.

QUESTÃO 18
Os dispositivos de interconexão de rede são
usados nas mais diversas aplicações, seja em uma
LAN (Local Area Network) ou em grandes redes
como a internet. Entre os mais comuns, estão
concentradores, repetidores, pontes, switches,
roteadores e gateways. Estes últimos podem
ser um hardware, um software ou a combinação
de ambos. O gateway pode traduzir endereços
e formatos de mensagens, tornando possível
a comunicação entre redes heterogêneas, isto
é, redes que utilizam tecnologias diferentes.
O gateway pode estar associado a um simples
roteador doméstico e atuar como um servidor
proxy, entre outras aplicações.
Disponível em: <http://www.hardware.com.br>.
Acesso em: 18 jul. 2017 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as ações a seguir, em relação ao que o gateway
permite.
|. Interligar redes que utilizam protocolos
diferentes.
Il. Implementar VLANs (Virtual LANs) para
melhorar o desempenho e segurança da
rede.
III. Traduzir pacotes originários da rede local
para que estes possam atingir o destinatário.
IV. Atuar como firewalli/ pois serve de
intermediário entre a estação (o utilizador)
e a rede (a internet, por exemplo).
V. Compartilhar a conexão com a internet entre
várias estações, desde que o endereço do
gateway esteja definido nas propriedades
de rede, não sendo possível a alocação
automática de endereços.
É correto apenas o que se menciona em
Oie
OlLlev
O LIelv.
O MM, IVev.
Ou, IvVev

QUESTÃO 21
Uma empresa multinacional está avaliando um incidente de segurança ocorrido internamente com o
envolvimento de um de seus funcionários, o que poderá ser motivo para o encerramento de seu contrato.
O referido funcionário estava realizando o compartilhamento de senhas e também enviando mensagens
por meio do serviço de correio eletrônico da empresa, com o objetivo de difamar e caluniar outros colegas
de trabalho.
Nessa situação, de acordo com as políticas de segurança que definem os direitos e as responsabilidades de
cada um em relação à segurança dos recursos computacionais que utiliza, o funcionário violou a política de
O senhas.
O backup.
O privacidade.
O uso aceitável.
O confidencialidade.

QUESTÃO 20
As redes virtuais privadas (VPN) representadas na figura a seguir foram implementadas por meio
da tecnologia de encaminhamento de pacotes baseados em rótulos (MPLS). Esse modelo utiliza a
infraestrutura de rede IP pública para a formação de VPNs de camada 3, garantindo, dessa forma, o mesmo
nível de segurança dos circuitos virtuais privados (PVC) de camada 2 do frame-relay. Outra importante
contribuição desse modelo foi a introdução do conceito de roteadores virtuais (VRF), que reduziu
consideravelmente a necessidade de equipamentos para cada cliente dentro da operadora.
A respeito do funcionamento da VPN MPLS representada na figura acima, assinale a opção correta.
O O protocolo MPLS é implementado em todos os roteadores dos clientes (CE-1 e CE-2).
O Somente é possível um roteador VRF para cada site, mas um site pode estar associado a uma ou a
mais de uma VPN.
O Os roteadores virtuais (VRF) são implementados em todos os roteadores de núcleo MPLS (MPLS-1,
MPLS-2 e MPLS-3).
O Os roteadores dos clientes (CE-1 e CE-2) divulgam suas rotas para todos os roteadores de borda da
operadora, que, por sua vez, as divulgam para todos os outros clientes de sua rede VPN MPLS.
O É estabelecida uma VPN ponto a ponto entre os roteadores do cliente (CE-1) do site A e do site B por
meio da troca direta de informações de roteamento entre esses roteadores.

QUESTÃO 24
O IPv6 foi projetado para ser o sucessor do IPv4,
superando as limitações do IPv4 e introduzindo
aprimoramentos como o novo ICMPv6, que
substitui o protocolo de resolução de endereços
(Address Resolution Protocol - ARP) e o protocolo
de resolução de endereço reverso (Reverse Address
Resolution Protocol - RARP). Por esse motivo, a
configuração da segurança da camada de rede
exige atenção especial com o IPv6.
Considerando a arquitetura IPV6 e as
funcionalidades do ICMPv6, avalie as afirmações
a seguir.
|. O ICMPv6 não pode ser completamente
bloqueado em firewalls de borda.
Il. O IPv6 é mais seguro que o IPv4, já que o
IPSec é integrado ao protocolo e habilitado
por padrão.
Ill. O endereço MAC do dispositivo da rede
interna pode ser descoberto quando se
utiliza o recurso de autoconfiguração para a
formação do endereço IPv6 roteável global.
IV. Os dispositivos das redes locais com
endereços IPV6 — globais roteáveis
necessitam de tradução de endereço de
rede (NAT) para mascarar os endereços na
internet.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie.
O eiv.
O LIelv.
QuMmMelv

QUESTÃO 23
A diretoria de uma empresa identificou os seguintes
problemas, que têm afetado os seus negócios:
* faltademétricas para controlar seus produtos;
* — processos escassos ou inexistentes;
* faltadefocoem seus negócios;
* descontrole dos processos.
Nessa situação, o guia de boas práticas indicado
para otimizar o investimento em tecnologia da
informação, de forma a melhorar o retorno sobre
o investimento e fornecer métricas para a avaliação
dos resultados dessa empresa é o
O TIL
O coBIT.
O cmMI!.
O MPS-BR.
O PMBOK.

QUESTÃO 22
Um serviço de diretório, em uma descrição
simplificada, constitui uma base de dados que
armazena e organiza informações de um grupo
de usuários e permite aos administradores
gerenciar o acesso destes aos sistemas e recursos
computacionais.
Disponível em: <https://www.docs.oracle.com>.
Acesso em: 11 ago. 2017 (adaptado).
A partir dessa informação, é correto afirmar que a
autenticação no serviço de diretório
O impede o compartilhamento de privilégios em
diferentes bases de dados.
O fornece acesso e privilégio de superusuário a
todos os serviços disponibilizados.
O elimina a necessidade de aplicação de
criptografias e de uso de protocolos de
autenticação.
O valida a identificação do usuário junto à base
de dados, porém não lida com fatores de
limitação de acesso, ou com ações a que esse
usuário esteja submetido.
O consiste em verificar a identidade de um
usuário, um dispositivo ou uma entidade que
deseja acessar dados, recursos ou aplicações,
disponíveis em diferentes servidores.

QUESTÃO 26
A função da auditoria de sistemas é promover adequação, revisão, avaliação e recomendações para o
aprimoramento dos controles internos em qualquer um dos sistemas de informação da empresa, bem
como avaliar a utilização dos recursos humanos, materiais e tecnológicos envolvidos no processamento
desses sistemas.
Com base nessas informações, avalie as afirmações a seguir.
|. A auditoria de sistemas permite detectar, de forma automática, o uso dos recursos e dos fluxos de
informação em uma empresa, embora não identifique qual informação é crítica para o cumprimento
da missão e objetivos empresariais.
Il. As ferramentas de auditoria classificadas como generalistas apresentam softwares com a
capacidade de processar, analisar e simular amostras e apontar possíveis duplicidades.
II. As ferramentas de auditoria classificadas como de utilidade geral apresentam softwares próprios
para a execução de funções muito comuns de processamento, como sortear arquivos, concatenar,
sumarizar e gerar relatórios.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 25
Um provedor de serviços de rede interliga as cidades A e B por meio de uma rede WAN de longa
distância, e, em cada uma das cidades, o provedor opera uma rede Metro Ethernet para prover serviços
a seus clientes.
As empresas X e Y contrataram do provedor serviços corporativos e possuem escritórios fisicamente
presentes em cada uma das cidades mencionadas, conforme mostra a figura a seguir.
Cada empresa possui várias VLANs (Virtual Local Area Networks) configuradas internamente e os dados
dessas VLANs devem trafegar da cidade A para a cidade B, passando pelas redes Metro Ethernet e WAN
do provedor, de forma segura e independente.
Nessa situação, os protocolos que devem ser configurados pelo provedor na rede Metro Ethernet e na
rede WAN para ocorrer o tráfego dos dados das VLANs das empresas entre cidades diferentes são
O IEEE 802.1ad (QinQ) na rede Metro Ethernet e IEEE 802.1Q na rede WAN.
O IEEE 802.1Q na rede Metro Ethernet e VPLS (Virtual Private Lan Services) na rede WAN.
O VPLS (Virtual Private Lan Services) na rede Metro Ethernet e IEEE 802.1Q na rede WAN.
O IEEE 802.1ad (QinQ) na rede Metro Ethernet e VPLS (Virtual Private Lan Services) na rede WAN.
O VPLS (Virtual Private Lan Services) na rede Metro Ethernet e IEEE 802.1ad (QinQ) na rede WAN.

QUESTÃO 28
Uma organização planeja implantar VoIP (voz sobre IP) para realizar ligações corporativas entre
duas localidades e, ainda, manter sua rede de telefonia fixa ligada. A figura a seguir apresenta o
projeto de telefonia VoIP dessa organização.
Considerados o projeto de VoIP da organização e os requisitos da rede IP para prover um serviço de
qualidade para a voz, é correto afirmar que, na rede IP com uma VPN IP MPLS configurada entre as
localidades | e Il, a marcação DiffServ para os pacotes de voz e os elementos a serem implantados como
gateway de acesso e softswitch, são, respectivamente:
O Diffserv EF (Expedited Forwarding), elemento X e elemento Y.
O Diffserv EF (Expedited Forwarding), elemento Y e elemento X.
O Diffserv AF31 (Assured Forwarding Classe 3), elemento X e elemento Y.
O Diffserv AF31 (Assured Forwarding Classe 3), elemento Y e elemento X.
O Diffserv AF21 (Assured Forwarding Classe 2), elemento Y e elemento X.

QUESTÃO 27
O Instituto de Engenheiros Eletricistas e Eletrônicos (IEEE) padronizou as redes locais e metropolitanas
com o nome IEEE 802. Entre os mais conhecidos padrões de redes locais, citam-se o Ethernet 802.3,
que padroniza propriedades físicas para as redes cabeadas, e o padrão 802.11, que define redes sem fio.
Considerando a diferença entre padrões de rede, assinale a opção correta.
O Redes sem fio oferecem um caminho com menor probabilidade de interferência ou perda de dados
quando comparadas às redes cabeadas.
O O método de acesso para o padrão 802.3 é o CSMA/CD, ao passo que, para o padrão 802.11, o método
de acesso é o CSMA/CA.
O Os padrões 802.11a, 802.11b e 802.11g operam na mesma faixa de frequência e, assim, podem
comunicar-se entre si.
O Em redes sem fio, a qualidade de serviço não é comprometida pela associação ou desassociação de
estações móveis.
O Os padrões 802.3 e 802.11 não podem coexistir na mesma rede local.

QUESTÃO 30
Atualmente, o planejamento da segurança de
informação de uma empresa é fundamental.
Diversas normas internacionais são utilizadas para
a implementação de um sistema completo de
gestão de segurança da informação.
A respeito dessas normas, avalie as afirmações
a seguir.
|. AISO/IEC 27001:2013, norma internacional
de gestão de segurança da informação,
descreve as etapas para se colocar em
prática, de forma independente, um sistema
de gestão de segurança da informação
avaliado e certificado.
Il. A ISO/IEC 27002:2013 tem como principal
objetivo estabelecer diretrizes e princípios
gerais para iniciar, implementar, manter
e melhorar a gestão de segurança da
informação em uma organização, o que
também inclui a seleção, a implementação
e o gerenciamento de controles, levando em
conta os ambientes de risco encontrados
na empresa.
Ill. O padrão internacional ISO/IEC 15408:2009
(Common Criteria - CC) para segurança
de computadores é voltado para a
segurança lógica das aplicações e
para o desenvolvimento de aplicações
seguras, e define um método para
avaliação da segurança de ambientes de
desenvolvimento de sistemas.
IV. A NBR ISO/IEC 27007:2012 fornece diretrizes
sobre como gerenciar um programa de
auditoria de sistemas de gestão da segurança
da informação (SGSI) e sobre como executar
as auditorias e a competência de auditores
de SGSI.
É correto o que se afirma em
O Le, apenas.
O L,IlelV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
OIE.

QUESTÃO 29
Com a convergência das redes cada vez mais
presente em nosso dia a dia, diversos canais de
televisão vêm disponibilizando sua programação
na internet. A grande vantagem dessa abordagem
é a possibilidade de personalizar o acesso do
espectador, permitindo que os programas sejam
vistos sob demanda, ou seja, na hora e no local que
seja mais conveniente ao cliente.
Para a transmissão desse tipo de tráfego pela
internet, as soluções de transporte devem ser
desenvolvidas com base em
O TCP, orientadas à conexão, pois a transmissão
do vídeo deve ocorrer com a menor
quantidade de erros possível, a fim de
melhorar a experiência do usuário.
O TCP, por meio de um serviço sem
estabelecimento de conexão, pois as possíveis
retransmissões a que um fluxo de dados
orientado à conexão está submetido, sempre
que há problemas na transmissão, podem
causar atrasos incompatíveis com um serviço
multimídia.
O ICMP, devido à leveza desse protocolo e
ao fato de ele ser o mais adequado para o
transporte de conexões multimídia, tais como
a transmissão de programas de televisão pela
internet.
O UDP, orientadas à conexão, pois a transmissão
do vídeo deve ocorrer com a menor quantidade
de erros possível, a fim de melhorar a
experiência do usuário.
O UDP, por meio de um serviço sem
estabelecimento de conexão, pois as possíveis
retransmissões a que um fluxo de dados
orientado à conexão está submetido, sempre
que há problemas na transmissão, podem
causar atrasos incompatíveis com um serviço
multimídia.

QUESTÃO 31
A empresa A foi contratada para fazer uma vistoria na infraestrutura de cabeamento da empresa B.
Após a realização dos testes de diagnóstico e vistoria, foi emitido um laudo no qual relatou-se uma
inconformidade e sua causa, de acordo com a norma 14565:2013.
A figura a seguir exibe os resultados desse teste, realizado em um enlace de cabeamento horizontal.
Considerando a situação apresentada, assinale a alternativa que corresponde à causa da inconformidade
apresentada.
O Inversão de pares no conector de uma das pontas.
O Proximidade de trajeto do cabo a uma fonte eletromagnética.
O Comprimento do cabo excedendo o valor máximo previsto na norma.
O Cabos de dados alocados em conduítes, junto com cabos da rede elétrica.
O Destrançamento excessivo do cabo próximo ao conector de uma das pontas.

QUESTÃO 33
Um erro comum que se observa nas abordagens
da Internet das Coisas (Internet of Things — loT)
é o desenvolvimento de um produto sem uma
visão clara de geração de valor. É comum os
desenvolvedores não terem a clareza do real valor
a ser gerado aos usuários finais, concebendo um
produto sem o seu valor agregado.
Nesse sentido, para abertura de negócios
inovadores, é essencial compreender o surgimento
de novos negócios baseados em loT e como esta
revolução criará oportunidades.
Disponível em: <http://www.convergenciadigital.com.br>.
Acesso em: 27 jul. 2017 (adaptado).
Com base nesse contexto, avalie as afirmações
a seguir.
|. Para que a loT possa agregar valor
aos negócios, é necessário considerar
questões relacionadas a problemas da
interoperabilidade de plataformas.
Il. O loT permite uma independência da
infraestrutura de telecomunicação e os seus
projetos exigem o uso de novas tecnologias,
como as impressoras 3D.
Ill. A tríade composta pela criação de novos
mercados digitais, gestão de risco e
melhorias de eficiência é a chave para a
transformação dos modelos de negócios
atuais a partir da revolução da loT.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O el, apenas.
O Le.

QUESTÃO 32
Pode-se considerar que as redes de computadores
existentes hoje — as redes legadas — podem
evoluir para as chamadas redes definidas por
software ou SDN (Software Defined Networks).
Essa abordagem de arquitetura de redes busca
simplificar as operações, facilitando as tarefas de
configuração e alteração do comportamento dos
dispositivos de rede.
GORANSSON P.; CHUCK B. Software defined networks:
a comprehensive approach. San Francisco:
Morgan Kaufmann, 2014 (adaptado).
As diferenças entre redes legadas (tradicionais)
e redes SDN podem ser explicadas por meio dos
conceitos de plano de controle e plano de dados.
A respeito desses conceitos, assinale a opção
correta.
O As redes SDN são baseadas na união entre
o plano de controle e o plano de dados, ou
seja, os dois passam a ser um plano único em
comparação com as redes legadas.
O O plano de dados nas redes SDN é determinado
pelo fabricante do switch, ao passo que o plano
de controle nas redes SDN pode ser alterado
por meio de atualizações remotas do switch.
O O plano de dados nas redes legadas é
determinado pelo fabricante do switch, ao passo
que o plano de controle nas redes legadas pode
ser alterado por meio de atualizações remotas
do switch.
O Afuncionalidade do plano de controle das redes
SDN é igual à do plano de controle das redes
legadas, entretanto a funcionalidade do plano
de dados difere nessas duas redes.
OQ O plano de controle nas redes SDN controla a
comutação e o repasse dos pacotes de rede,
sendo o plano de dados o responsável pela
atualização da tabela de encaminhamento e a
manutenção das estatísticas do equipamento.

QUESTÃO 35
A principal causa de ineficiência energética nos datacenters é a baixa taxa de utilização média dos recursos.
Apesar de os recursos serem provisionados para lidar com as cargas máximas teóricas, é improvável que
todos os servidores de um datacenter em larga escala sejam totalmente utilizados simultaneamente.
BELOGLAZOV, A.; BUYYA, R.; LEE, Y. C.; ZOMAYA, A. A taxonomy and survey of energy-efficient data centers and cloud computing.
In: MILEKOWITZ, M. V. (Ed.). Advances in computers. v. 82. Amsterdam: Elsevier, p. 47-111, 2011 (adaptado).
Considerando o texto apresentado e o conceito de virtualização, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. A virtualização possibilita a concentração de máquinas virtuais no datacenter e, assim, contribui
efetivamente para a implementação de uma estratégia de maior eficiência energética.
PORQUE
Il. A virtualização permite alocar cargas de trabalho na mínima quantidade tecnicamente admissível
de recursos físicos e, assim, mantê-los com a maior taxa de utilização possível.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras, mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas

QUESTÃO 34
A unidade de Tecnologia da Informação (TI) de determinada empresa é avaliada negativamente por
não produzir níveis de serviço adequados. Há alguns meses, após a fusão dessa empresa com outra
do mesmo ramo, foi nomeado um novo executivo, cujo desafio é melhorar o desempenho da unidade.
Constatou-se que uma prática comum é a introdução de novos produtos na empresa, sem que a equipe
de TI seja preparada, demandando a construção de infraestrutura de serviços e elaboração de sistemas
de suporte necessários. É caro e difícil satisfazer essa demanda para esse fim específico e os resultados
alcançados têm gerado insatisfação contínua em relação à unidade de TI.
HUNTER, R.; WESTERMAN, G. O verdadeiro valor de TI. São Paulo: M. Books, 2011 (adaptado).
Com base nessa situação, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. A empresa possui um arranjo decisório inadequado para suas expectativas; a pouca credibilidade
da área de Tl e a falta de envolvimento dessa área nas decisões compromete o alinhamento
estratégico entre a Tl e o negócio, problema relacionado à governança de TI.
PORQUE
Il. Um dos objetivos da governança de TI é atender às expectativas organizacionais, além de definir
quem pode tomar as decisões relacionadas à TI. Portanto, a criação de um comitê composto
exclusivamente pelo pessoal da área de TI, com autonomia para tomar as decisões que afetam
as demandas por serviços e infraestrutura de TI, seria uma opção acertada.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e II são proposições verdadeiras, e a || é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e II são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e II são proposições falsas.

