QUESTÃO DISCURSIVA 03
Apesar da proximidade geográfica, cidades de Roraima nunca tinham recebido tantos venezuelanos.
Os pedidos de refúgio no estado aumentaram substancialmente nos últimos dois anos. O visto solicitado
por motivo de refúgio se aplica a quem sofre perseguição por motivos de raça, religião, nacionalidade,
grupo social ou opiniões políticas no país de origem. O documento também é concedido a quem vem de
países onde há violação de direitos humanos.
Em supermercados de cidades da fronteira, as vendas chegaram a dobrar. Os venezuelanos estão
enchendo carrinhos com arroz, açúcar e outros alimentos, e andam pelas ruas em busca de emprego e
moradia. Muitos têm ensino superior, mas acabam assumindo funções que exigem menor qualificação e,
para economizar, dividem imóveis com conterrâneos na mesma situação.
Disponível em: <http://especiais.g1.globo.com>. Acesso em: 14 jul. 2017 (adaptado).
Em 2016, houve aumento de 12% no número total de refugiados reconhecidos no Brasil, totalizando
9 552 refugiados de 82 nacionalidades. Naquele ano, 3 375 venezuelanos solicitaram refúgio no Brasil,
cerca de 33% das solicitações registradas.
Disponível em: <http://www.acnur.org>. Acesso em: 13 jul. 2017 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique as causas do crescimento do número de refugiados venezuelanos no Brasil, citando pelo
menos duas motivações para esse deslocamento. (valor: 5,0 pontos)
b) Apresente quatro implicações socioeconômicas para Roraima, sendo duas de impacto positivo e duas
de impacto negativo. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Mapas são produções culturais de discursos sobre o território. Assim sendo, é possível ler a sociedade
por meio de seus mapas. A grande importância do mapa na Geografia reside na sua leitura, e não
exclusivamente na sua elaboração técnica. Podemos estabelecer aqui um paralelo entre a leitura de
textos e a de mapas: aprendemos a ler criticamente textos, chegando ao refinamento de desvendar sua
ideologia, intenções e opções teórico-metodológicas, mas não aprendemos a fazer exercício semelhante
em relação aos mapas. O exercício da leitura crítica de material escrito nos orienta na produção de nossos
próprios textos. Os mapas copiamo-los, literalmente, ou produzimo-los sob um conjunto rígido de técnicas
e, pior, não percebemos o conteúdo ideológico e, às vezes, até mitológico do que estamos reproduzindo.
GIRARD, G. Leitura de mitos em mapas: um caminho para repensar as relações
entre Geografia e Cartografia. Geografares, n. 1, 2000 (adaptado).
Considerando o texto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique o papel da representação espacial na construção do conhecimento crítico e reflexivo da
realidade, no ensino de Geografia. (valor: 4,0 pontos)
b) Apresente um exemplo de aplicação do conhecimento cartográfico no ensino de Geografia e explique
como ela possibilita a compreensão das relações de poder no território. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Pensamos que estamos falando da possibilidade de construirmos valores universais com nossos alunos: a
compreensão do outro, o descentrar-se de seus pontos de vista para abrir-se a outras leituras possíveis de
mundo. Na Geografia, essa capacidade é essencial, já que se está, a todo o momento, falando do outro,
seja na categoria ampla de população ou de países.
CASTROGIOVANI, A. C. et al. Espaços de controle na Geografia Escolar. Barcelona, Colóquio Geocrítica, 2014 (adaptado).
A partir da leitura do fragmento de texto apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Aborde duas limitações da Geografia escolar de base conteudista para a construção dos valores
mencionados no texto. (valor: 5,0 pontos)
b) Descreva duas ações que podem contribuir para a formação de um cidadão que atue na articulação
entre o local e o global, sob os princípios da autonomia e da democracia. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 09
Na cidade, a distância entre os desiguais não se opera mais, predominantemente, a partir da lógica
de periferização dos mais pobres e de destinação, aos mais ricos, das áreas centrais e pericentrais, as
mais bem dotadas de meios de consumo coletivo (infraestruturas, equipamentos e serviços urbanos).
Os sistemas de segurança urbana oferecem condições para que a separação possa se aprofundar,
ainda que justaponham, no “centro” e na “periferia”, segmentos sociais com níveis desiguais de poder
aquisitivo e com diferentes interesses de consumo.
SPOSITO, M. E. B. A produção do espaço urbano: escalas, diferenças e desigualdades socioespaciais. In: CARLOS, A. F. A et all (orgs.).
A produção do espaço urbano: agentes e processos, escalas e desafios: São Paulo: Contexto, 2011 (adaptado).
Considerando novas e velhas dinâmicas da segregação espacial nas cidades brasileiras na
contemporaneidade, avalie as afirmações a seguir.
|. A segregação espacial é consequência da existência dos sistemas de segurança, que promovem a
segregação dos ricos em relação aos mais pobres.
Il. A segregação espacial tem relação com as diferenças de classes sociais, que resultam na
fragmentação do espaço em áreas com melhores condições de infraestrutura e outras com
escassez de serviços urbanos.
III. O uso dos sistemas de segurança vem permitindo que a segregação espacial possa
aprofundar-se, opondo diferentes segmentos e classes sociais, tanto no centro quanto em
outras áreas das cidades.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O le, apenas.
O 11em.

QUESTÃO 10
A partir das informações expressas no gráfico, assinale a opção correta.
O A produção agrícola brasileira reflete a desigualdade na distribuição de recursos para a agricultura
familiar e a não familiar, o que resulta no menor valor bruto da produção da segunda em relação
à primeira.
O A produção agrícola familiar é responsável pela maior parte da produção dos itens que compõe
a base alimentar brasileira, enquanto a agricultura não familiar é direcionada à produção de
commodities.
O A agricultura não familiar garante a alimentação da população do campo e da cidade, como
decorrência de a produção ser subsidiada, em sua maior parte, pela política de crédito brasileira.
O A agricultura familiar, devido à maior quantidade de terras e estabelecimentos rurais disponíveis para
o plantio, tem garantido a alimentação da população no campo e na cidade.
O A modernização no campo, característica da agricultura não familiar, promove a permanência dos
trabalhadores na zona rural, por meio da geração de empregos em larga escala.

QUESTÃO 12
A Conferência Internacional sobre População e
Desenvolvimento, realizada em 1994 no Cairo, da
qual o Brasil é signatário, apresenta a questão das
migrações internacionais. O documento considera
as migrações internacionais contemporâneas
inter-relacionadas ao processo de desenvolvimento,
destacando a pobreza e a degradação ambiental,
aliadas à ausência de paz e segurança, e às
situações de violações de direitos humanos.
O documento ressalta os efeitos positivos que
a migração internacional pode assumir. Para
isso, incita os governos a analisarem as causas
da migração, na tentativa de transformar
a permanência num determinado país em
opção viável para todos. São considerados três
tipos de migrantes internacionais: migrantes
documentados, migrantes não documentados e
refugiados e asilados.
PATARRA, N. L. Migrações internacionais de e para o Brasil
contemporâneo: volumes, fluxos, significados e políticas.
São Paulo em Perspectiva, São Paulo, v. 19, n. 3,
p. 23-33, 2005 (adaptado).
Considerando a problemática apresentada e
os tipos de migrantes internacionais, avalie as
afirmações a seguir.
|. Acerca dos migrantes com documentação,
o Estado brasileiro deve considerar a
possibilidade de conceder a eles e aos
membros de suas famílias tratamento
regular, igual ao concedido a seus próprios
nacionais, no que diz respeito aos direitos
humanos fundamentais.
O Estado brasileiro deve implementar
ações que visem à redução do número de
migrantes não documentados, à prevenção
do tráfico internacional de pessoas e à
proteção contra a xenofobia.
O Estado brasileiro deve tomar medidas
apropriadas “para resolver conflitos,
promover a paz e a reconciliação e beneficiar
os refugiados e asilados, oferecendo-lhes
alojamento adequado, educação, serviços de
saúde e outros serviços sociais necessários.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
oe, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LI1eM,

QUESTÃO 11
Depois de tantas crises existenciais, os fiéis da
União Europeia estão, de repente, acordando para
perceber que as notícias de sua morte foram muito
exageradas. A zona do euro não desmoronou. A saída
do Reino Unido (Brexit), que chocou e desestabilizou
a união um ano atrás, hoje é vista como uma
oportunidade para que os 27 membros restantes se
reagrupem. Alguém lembra que, em seguida, viria
a Frexit? Contra todas as expectativas, os franceses
elegeram um presidente que fez campanha pela
construção de uma Europa mais integrada. No Reino
Unido, a aposta fracassada de Theresa May em uma
eleição repentina poderia ter alimentado esperanças
no continente de uma meia-volta no Brexit; mas é
vista como um incômodo pelos negociadores em
Bruxelas, que estão ávidos para iniciar as tratativas
do divórcio assim que possível.
Disponível em: <https://noticias.uol.com.br>.
Acesso em: 09 jul. 2017 (adaptado).
No que se refere às mudanças na configuração
regional e territorial da União Europeia,
mencionadas no texto, verifica-se que
O a saída do Reino Unido, embora em um
primeiro momento tenha trazido instabilidade,
posteriormente possibilitou a reconfiguração
do bloco e o seu fortalecimento, devido ao
aparecimento de novas lideranças.
o Brexit revelou-se uma intencionalidade sem
impacto na configuração territorial da União
Europeia, devido à manutenção da rigidez das
fronteiras no interior do bloco.
como o Reino Unido fazia parte da zona do euro,
o retorno à libra esterlina exige readequação
monetária para Inglaterra, País de Gales, Escócia
e Irlanda do Norte.
o Brexit fortaleceu a União Europeia do ponto
de vista do mercado global, devido ao aumento
da circulação de mercadorias e capitais.
a ascensão de líderes conservadores no
continente europeu tem assegurado um discurso
de união entre os países-membros do bloco.

QUESTÃO 14
O espaço global seria formado de redes desiguais
que, emaranhadas em diferentes escalas e níveis,
se sobrepõem e são prolongadas por outras, de
características diferentes. O todo constituiria o
espaço banal, isto é, o espaço de todos os homens,
de todas as firmas, de todas as organizações,
de todas as ações — numa palavra, o espaço
geográfico. Mas só os atores hegemônicos
servem-se de todas as redes e utilizam todos os
territórios.
SANTOS, M. Técnica, espaço, tempo: globalização e meio técnico-
científico-informacional. São Paulo: Edusp, 2008 (adaptado).
Considerando a concepção do texto sobre o espaço
geográfico, avalie as afirmações a seguir.
|. O espaço geográfico é o espaço de todos,
mas a formação de redes e Oo seu uso
são desiguais, já que os territórios com
densidade técnica e infraestrutura favoráveis
atraem mais investimentos, ampliando sua
produtividade espacial.
O
materialidades, de objetos e de redes
espaço geográfico é formado de
técnicas, mas também de ações e de políticas
que atendem aos atores hegemonizados e
hegemônicos de forma equitativa.
Ill. A natureza é apropriada de forma desigual
pelos diferentes atores sociais e usada
como recurso pelos atores hegemônicos,
adquirindo valor de troca.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lei, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 13
A identidade quilombola apresenta-se
estreitamente vinculada às formas como esses
grupos relacionam-se com seu território, assim
como sua ancestralidade, tradições e práticas
culturais, numa relação em que território e
identidade seriam indissociáveis. A presença de
uma territorialidade específica desses grupos
relaciona-se à ocupação da terra baseada no
uso comum e vem sendo construída em face de
trajetórias de afirmação étnica e política.
CARVALHO, R. M. A.; LIMA, G. F. da C. Comunidades quilombolas,
territorialidade e a legislação no Brasil: uma análise histórica. Política
& Trabalho, Revista de Ciências Sociais, n. 39, 2013 (adaptado).
Acerca dos territórios e das territorialidades
quilombolas no Brasil, avalie as afirmações a seguir.
Há diferentes orientações territoriais
quilombolas, adotadas conforme condições
sociopolíticas específicas, mas sempre
preservando-se uma cultura negra comum.
Nas áreas remanescentes de quilombos, as
disputas territoriais diminuem à medida que
são desenvolvidas políticas de identificação
de suas terras.
Ill. Para serem — constituídos formalmente,
os territórios precisam ser identificados,
delimitados e demarcados, além de outras
especificidades, definidas em normas públicas.
Os territórios mantêm forte relação
com a noção de identidade, que pode
ser autoatribuída, tendo vínculo com
as práticas culturais que expressam sua
indissociabilidade.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O eiv.
O L1lelv.
O LIMEeIV.

QUESTÃO 15
O mapa é aberto, conectável em todas as suas dimensões, desmontável, reversível, suscetível de receber
modificações constantemente. Ele pode ser rasgado, revertido, adaptar-se a montagens de qualquer
natureza, ser preparado por um indivíduo, um grupo, uma formação social. Pode-se desenhá-lo numa
parede, concebê-lo como obra de arte, construí-lo como uma ação política, ou como uma meditação.
Uma das características mais importantes do rizoma talvez seja a de ter sempre múltiplas entradas.
DELEUZE, G.; GUATTAR|, F. Mil platôs: capitalismo e esquizofrenia, vol. 1. Rio de Janeiro: ed. 34, 1995 (adaptado).

As concepções geográficas de representações apresentam grande complexidade e estão além da fixidez
e estabilidade tradicionalmente presente na cartografia oficial.
Acerca das novas perspectivas das linguagens geográficas e de seu potencial nos processos de ensino-
aprendizagem, avalie as afirmações a seguir e a relação proposta entre elas.
|. As escalas, projeções e simbologias devem seguir padrões já estabelecidos para que não haja
prejuízo na comunicação, pois, sem tais postulados, as representações e o imaginário geográficos
relativos a mapas ficam comprometidos como elementos reais de compreensão do mundo.
PORQUE
Il. Processos de subversão na concepção das formas e de seus significados possibilitam reconstruções
das relações de poder e dominação estabelecidas no espaço, o que se estende ao modo de
conceber os mapas oficiais.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 16
A categorização do espaço social tem outros elementos a se considerar. A maioria dos autores da
Geografia Crítica aceita a prioridade do método como afirmação da viabilidade da teoria geral da
sociedade. Quando se trata do conhecimento geográfico, o discurso crítico supõe, em todos os casos, que
se aceite a existência de relações mútuas e complexas entre sociedade e espaço, entre processos sociais
e configurações espaciais. A Geografia Crítica é a parte do conjunto das inter-relações entre processos
sociais por um lado, e meio físico e relações espaciais por outro.
SPOSITO, E.S. Geografia e Filosofia: contribuição para o ensino do pensamento geográfico. São Paulo: ed. UNESP, 2004 (adaptado).
Na perspectiva do texto apresentado, a Geografia Crítica adota o método
O teorético quantitativo, defendido pelos geógrafos Christofoletti e Bertrand, fundamentado no uso
de técnicas matemáticas, no desenvolvimento de teorias sistêmicas, no maior rigor na aplicação da
metodologia científica, no uso de modelos e, notadamente, na abordagem crítica.
O dialético, a partir da teoria de Marx e Engels, que se faz por meio da análise das contradições da
realidade material, que é espacial e temporal, sem desconsiderar a diversidade das representações,
dos autores e das ideias, bem como a busca da transformação social.
O neopositivista, criado pelos filósofos Bertrand Russel e Ludwig Wittgenstein, que renovou os estudos
da Geografia como um todo, lançando as bases para uma reflexão que buscasse conjugar tanto a
sociedade quanto a natureza em uma análise mais integrada e apreender a complexidade do real por
meio das novas tecnologias.
O fenomenológico, desenvolvido pelos filósofos Sartre e Merleau-Ponty, de ampla utilização nos estudos
da Geografia Crítica e que preceitua que o modo de produção da vida material condiciona o processo
da vida social e política.
O regional, defendido pelos geógrafos Yves Lacoste e Pierre George, que, por meio do estudo das
regiões ao redor do mundo, busca compreender e definir as características únicas de uma região em
particular, com base na análise crítica de elementos naturais e humanos.

QUESTÃO 17
A economia financeira atual fez que algumas cidades se tornassem centros de poder. Elas coordenam e
centralizam atividades terciárias (bancos, publicidade, consultorias etc.) e são promotoras da integração
das economias nacionais com os mercados mundiais. Conhecidas como cidades globais, constituem
espaços essenciais de gestão, coordenação e planejamento da economia capitalista nessa época de
globalização. Na figura a seguir, pode-se observar a distribuição da rede de cidades globais.
Disponível em: <http://meioambiente.culturamix.com>. Acesso em: 12 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a figura apresentada e a atual configuração das redes de cidades globais, avalie as
afirmações a seguir.
|. Ascidades globais localizam-se nos países centrais, pois estes são os responsáveis pela integração
da economia financeira internacional, pela irradiação dos progressos tecnológicos e pela
polarização dos fluxos das redes planetárias.
Il. Cingapura, Cidade do México e São Paulo são consideradas cidades globais, pois são importantes
centros financeiros e bancários e concentram sedes de organizações internacionais.
III.As cidades globais, independentemente do tamanho de sua população, exercem importante
papel econômico-financeiro e técnico, pois são grandes prestadoras de serviços especializados e
centros vitais da dinâmica capitalista atual.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
QE,

QUESTÃO 19
Dentre as várias formas e processos de movimentos
de massa, destacam-se os deslizamentos nas
encostas, em razão da sua interferência grande
e persistente com as atividades do homem, da
extrema variância de sua escala, da complexidade
de causas e mecanismos, além da variabilidade de
materiais envolvidos.
FERNANDES, N.; AMARAL, C. Movimentos de Massa: uma
abordagem geológico-geomorfológica. In: GUERRA, Antonio;
CUNHA, Sandra. Geomorfologia e Meio Ambiente.
Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2000 (adaptado).
Sobre as dinâmicas e os processos que compõem
os movimentos de massa, as ocupações urbanas e
Os riscos ambientais, avalie as afirmações a seguir.
|. Apesar de os fatores do meio físico serem
centrais na compreensão e explicação dos
fenômenos mencionados, fatores bióticos,
especialmente o ser humano, podem
participar, de modo significativo, dessas
dinâmicas.
Il. Um conjunto de ações, como, mapeamentos
de suscetibilidade, monitoramento de
encostas e de índices pluviométricos
pode reduzir a gravidade dos impactos
causados pelos fenômenos mencionados,
especialmente, os relacionados à vida
humana.
Il. Os por se
caracterizarem como um processo natural
típico de planícies aluviais, fazem parte da
própria evolução geomorfológica, através da
deposição de sedimentos nesses ambientes.
movimentos de massa,
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
QI1em.

QUESTÃO 18
Ar seco predomina no primeiro
fim de semana de inverno
Um grande e forte sistema de alta pressão
atmosférica se espalha sobre o Brasil e vai
determinar as condições do tempo na maior
parte do país, no primeiro fim de semana do
inverno de 2017.
O ar polar intenso que gelou parte do Brasil no
começo da semana já se afastou, mas, por causa
da presença do forte sistema de alta pressão, as
noites e o amanhecer serão um pouco frios em
muitas áreas do país.
O forte sistema de alta pressão atmosférica deixa
o céu com pouca ou nenhuma nebulosidade e, por
isso, o sol forte e o céu vão dominar o cenário por
quase todo o país. Com menos nebulosidade e
sem previsão de entrada de frente fria, a maioria
das áreas do Brasil não terá chuva.
Disponível em: <https://www.climatempo.com.br>.
Acesso em: 4 jun. 2017 (adaptado).
No Brasil, o grande sistema de alta pressão
atmosférica, mencionado no texto, possibilita
ar mais seco e facilita a ocorrência do fenômeno
denominado
O desertificação, que aumenta de maneira
significativa no inverno, pois a falta de
nebulosidade e a chegada da frente fria
diminui intensamente as massas de ar úmidas,
reduzindo as áreas agricultáveis no país.
O inversão térmica, que, nas grandes cidades,
aumenta a concentração de poluentes retidos
na camada mais baixa da atmosfera, o que pode
causar problemas de saúde, como alergias e
doenças respiratórias.
O ilha de calor, que eleva a capacidade de absorção
de calor nas áreas urbanas, aumentando a
temperatura nas áreas periféricas e diminuindo
a umidade nas áreas de maior conurbação.
O efeito estufa, que, ao provocar ondas de calor
nas áreas de maior latitude, nos meses de junho
a setembro, gera processo inverso nas áreas
de menor latitude do Brasil, o que aumenta as
chances de chuvas torrenciais.
O ElNifo, que, a partir do aquecimento do ar polar,
provoca o fortalecimento das frentes secas,
o que aumenta a possibilidade de um inverno
com baixíssimas temperaturas e, ao mesmo
tempo, a seca em grande parte do Brasil.

QUESTÃO 21
Halford J. Mackinder é considerado o grande
teórico da geopolítica clássica. Alicerçado na
ideia de que a geografia é o pivot da história,
Mackinder construiu toda uma teoria que tem na
geoestratégia a chave para a hegemonia mundial.
Tido como “o propugnador do poder terrestre”,
Mackinder criou conceitos que foram reproduzidos
por praticamente todos os demais geopolíticos e se
tornaram clássicos: pivot area, world island, anel
insular, anel interior ou marginal.
VESENTINI, J. W. Novas geopolíticas. São Paulo:
Contexto, 2013 (adaptado).
Assinale a opção que contempla a síntese da teoria
de Halford J. Mackinder, apresentada no texto.
O A estratégia de domínio marítimo visa ao
controle político do mundo.
OOo planejamento do território indica a
construção política do Estado e a centralização
do poder.
(C)
O comando da hegemonia indica a dominação
de terras insulares e de um poder territorial
descontínuo.
O A dinâmica da região central implica favorecer
deslocamentos econômicos que se baseiam na
autoridade financeira global.
O O controle do coração do mundo implica o
domínio da área central, que resulta no controle
político do mundo.

QUESTÃO 20
Observe, a seguir, um perfil de solo.
Com relação ao perfil de solo apresentado, assinale
a opção correta.
O O horizonte “C” corresponde à transição entre
o solo e a rocha, apresentando, geralmente,
em seu interior, fragmentos de rocha ainda não
alterados.
O processo de formação dos solos no horizonte
“C” está relacionado, entre outros fatores, à
atuação dos agentes intempéricos, tais como
água e ventos.
O horizonte “A” apresenta muitos minerais não
alterados da rocha que deu origem ao solo,
sendo geralmente o horizonte menos fértil do
perfil.
o horizonte “B” apresenta baixo
desenvolvimento do solo, sendo um dos
primeiros horizontes a se formar e o horizonte
com menos fertilidade que os outros.
O horizonte “O” corresponde ao acúmulo
de material orgânico que, gradualmente
decomposto e incorporado aos horizontes
inferiores, acumula-se nos horizontes “B” e “C”.

QUESTÃO 22
O geógrafo brasileiro Aziz Ab'Saber (1970), considerando características climáticas, botânicas,
pedológicas, hidrológicas e fitogeográficas, classificou o território brasileiro em seis domínios
morfoclimáticos e, entre eles, faixas de transição.
A partir das informações apresentadas, é correto afirmar que no domínio
O amazônico, os solos, apesar de geologicamente jovens, apresentam alta fertilidade, embora, em
algumas áreas, a remoção da vegetação e o uso intensivo da superfície acarretem o processo chamado
de arenização.
O do Cerrado, o relevo é predominantemente composto por planaltos, onde os solos, que são antigos e
muito lixiviados, apresentam composição ácida, sendo a técnica da calagem utilizada para viabilizar a
agricultura.
O das Pradarias, constituído predominantemente por depressões, os solos, antigos, apresentam baixa
fertilidade, mas o excesso de matéria orgânica disponível viabiliza sua ocupação com a agricultura.
O da Caatinga, o relevo é marcado por chapadas cercadas por planaltos, onde os solos se formam pela
ação predominante dos intemperismos químico e biológico, o que faz que, apesar de pedregosos,
sejam solos profundos.
O das Araucárias, formado predominantemente por planícies, os solos são profundos e muito férteis,
destacando-se a “terra roxa”, originada a partir da decomposição da matéria orgânica disponível nas
camadas superficiais.

QUESTÃO 24
A geografia histórica do capitalismo não tem sido
marcada por grandes reviravoltas e substituições
completas de sistemas, mas, antes, por uma
sequência evolutiva de reestruturações parciais
e seletivas, que não apagam o passado nem
destroem as condições estruturais profundas das
relações sociais e espaciais capitalistas. Assim,
não há justificativa para uma “corrida” ingênua
e simplista “ao pós” — ao pós-industrialismo,
pós-capitalismo, pós-marxismo — que insista no
derradeiro fim de uma era, como se o passado
pudesse ser descascado e jogado fora.
SOJA, E. W. Geografias Pós-Modernas: a reafirmação da teoria
social crítica. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1993 (adaptado).
No desenvolvimento das dinâmicas do capitalismo,
algumas mudanças importantes têm-se destacado
nos modos de organização e produção no planeta
nas últimas décadas, entre as quais se incluem
O horizontalização do — processo
uniformização das estruturas
expansão da terceirização.
produtivo;
produtivas;
O produção em massa para os mercados globais;
automatização da produção; flexibilização das
lógicas trabalhistas.
O verticalização do processo produtivo; expansão
da terceirização; produção conforme as
exigências momentâneas do mercado.
O fragmentação espacial dos centros de produção;
horizontalização do processo produtivo; guerra
dos lugares por investimentos.
O automatização da produção; integração entre o
capital produtivo e o financeiro; verticalização
do processo produtivo.

QUESTÃO 23
Segundo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia
e Estatística), com base no Perfil dos Municípios
Brasileiros (2013), entre os anos de 2008 e 2012,
foram registradas 8 942 ocorrências de enchentes
ou inundações graduais em áreas urbanas, atingindo
1 543 municípios e desalojando 1 406 713 pessoas.
De fato, inundações e enchentes são eventos que
ocorrem com alguma periodicidade nos cursos
d'água e, frequentemente, deflagrados por chuvas
fortes e rápidas ou de longa duração, bem como por
configurações relacionadas aos fatores atmosféricos,
hidrológicos e oceanográficos. A complexidade de
sua ocorrência interfere na dinâmica das cidades.
Disponível em: <https://ww2.ibge.gov.br>.
Acesso em: 7 ago. 2017 (adaptado).
Diferentes são as discussões e análises sobre os
eventos de enchentes e inundações no Brasil e no
mundo. A resolução da problemática exposta pode
ser examinada a partir da abordagem sistêmica,
que compreende
O a escala da bacia hidrográfica com base nas
lógicas de retificação e desobstrução de canais.
O as características do relevo, da hidrografia, do
clima, do solo, da vegetação em conjunto com o
ambiente urbano.
O os problemas de consumo e de geração de lixo
em conjunto com a análise do assoreamento de
rios urbanos.
O a lógica de ocupação em conjunto com
impermeabilização dos solos vinculados aos
sistemas hídricos.
O o crescimento urbano a partir da lógica do
planejamento relacionado com as dinâmicas
das bacias hidrográficas.

QUESTÃO 25
As hidroelétricas, com exceção das poucas usinas a fio d'água, utilizam reservatórios para equalizar as
vazões de água que movem as turbinas. Essas barragens são construídas preferencialmente em gargantas
estreitas, profundas e ocupam, relativamente, pequena área inundada. Como são poucos os lugares que
reúnem tais condições, constroem-se também barragens de concreto ou enrocamento (pedras e terra)
com altura menor e grande comprimento, o que resulta na inundação de vastas extensões superficiais.
GOLDEMBERG, J.; LUCON, O. Energia, meio ambiente e desenvolvimento. 3. ed. São Paulo: Edusp, 2008 (adaptado).
Apesar de serem classificadas como energias renováveis, as usinas hidroelétricas não estão isentas de
criarem conflitos. As barragens e os lagos formados geram diferentes impactos sociais e ambientais.
Acerca desse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Os processos de inundação acarretam o desaparecimento de praias fluviais e de comunidades
ribeirinhas.
Il. Asinundações promovem eutrofização das águas e transformação de ambientes de águas paradas
em ambientes de águas correntes, impactando, assim, as taxas de oxigênio dissolvido na água.
Ill. Os processos de inundação alteram as dinâmicas da paisagem e comprometem um conjunto de
atividades socioeconômicas, como os sistemas de agricultura de vazante.
IV. Os processos de implantação de barragens impactam diretamente espécies da fauna aquática e
suas mobilidades espaciais, sobretudo, durante os períodos de reprodução.
V. Diante dos processos de inundação, verificam-se contradições na ação do Estado, pois tais
processos impactam unidades de conservação e terras indígenas, territórios garantidos e
protegidos por lei.
É correto o que se afirma em
O ll, Ile V, apenas.
O 1,1, elV, apenas.
O LII,IVeV, apenas.
O LI, Ve V, apenas.
OI, ,IVev.

QUESTÃO 26
Dissemos a escola do sul, porque, na realidade, nosso norte é o sul. Não deve haver norte para nós,
a não ser pela oposição ao nosso sul. Por isso, agora colocamos o mapa ao revés, e então já temos a
justa ideia de nossa posição, e não como quer o resto do mundo. A ponta da América, a partir de agora,
prolongando-se, assinala insistentemente o sul, o nosso norte.
TORRES-GARCÍA, J. Universalismo constructivo. Buenos Aires: Poseidón, 1941 (adaptado).
A potencialidade do uso de mapas no ensino de Geografia está além das tradicionais configurações
métricas e escalares das convenções cartográficas. Acerca dessa temática, avalie as afirmações a seguir.
|. A elaboração de mapas, como mostrado na figura, possibilita a interdisciplinaridade da Geografia
com outros campos do conhecimento, como Artes, História e Ciências Sociais.
Il. A cartografia é instrumento importante para a reflexão sobre a existência e suas espacialidades,
por exemplo, processos que envolvam a construção, em sala de aula, de mapas alternativos com
os próprios discentes.
Ill. Tanto o texto quanto a figura revelam que mapas permitem uma série de reflexões das relações
de poder, como o reconhecimento da colonialidade e suas produções imagéticas de dominação
no espaço.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 27
Da vida de cada povo nasce uma geografia. Os alunos e alunas indígenas, como todos os outros, trazem
para a escola seus conhecimentos geográficos. Esse conhecimento deve ser o ponto de partida e de
chegada da Geografia na escola. No caminho, há o diálogo entre o conhecimento geográfico do aluno e a
Geografia escolar não indígena. A Geografia deve ser também um instrumento para o índio compreender
melhor o mundo do não índio e poder dialogar com ele, descobrindo que não existe só uma "geografia do
branco", mas várias, dependendo de quem é esse branco, onde ele vive, como vive.
BRASIL. Referencial curricular nacional para as escolas indígenas. Brasília: MEC/SECAD, 2005 (adaptado).
BRASIL. Geografia Indígena do Xingu. Brasília: ISA/MEC/PNUD, 1995 (adaptado).
Acerca do ensino-aprendizado da Geografia e dos espaços de diversidade étnico-racial, avalie as afirmações
a seguir.
|. Os processos educativos de Geografia em configurações de diversidade étnico-racial podem
potencializar resistências políticas e lutas por direitos territoriais.
Il. O ensino de Geografia possibilita uma série de interações e construções no espaço escolar, que
devem ser organizadas com base nas dinâmicas culturais e na autonomia de cada povo e cultura.
Ill. As bases fundamentais da ciência geográfica moderna devem estar sobrepostas aos demais
aspectos que compõem o cotidiano de grupos em configurações de diversidade étnico-racial, para
que os estudantes tenham capacidade de compreender o mundo e a realidade em que vivem.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 29
Um professor de Geografia propôs, em seu plano
de ensino, um projeto para turmas de Educação
de Jovens e Adultos (EJA), numa escola situada na
área urbana, de um município em que a principal
atividade econômica é a agropecuária, tanto de
agricultores familiares quanto a de não familiares.
O tema do projeto é “A relação campo-cidade
no período da globalização”. O objetivo geral
é compreender as relações campo-cidade no
atual período, mediante projeto que possibilite o
(re)conhecimento dos espaços onde os estudantes
vivem e (re)produzem suas histórias.
A partir do texto, avalie os objetivos propostos
a seguir quanto à sua consonância com oO
mencionado projeto.
|. Identificar a dicotomia campo-cidade
mediante observação de imagens de
satélites e descrição da paisagem, para que
os estudantes verifiquem que esses espaços
são fragmentados e autossuficientes.
Produzir materiais sobre as diferenças entre
a agricultura familiar e não familiar, a partir
da vivência dos estudantes da EJA e dos
seus conhecimentos prévios sobre o tema
do projeto.
Desenvolver atividades de estudo do
meio, planejando previamente as ações
— com definição dos conceitos a serem
desenvolvidos no reconhecimento do
espaço geográfico e das relações nele
existentes.
Promover a participação ativa dos
estudantes, propondo ações, realizando
levantamentos das situações existentes no
recorte territorial do projeto, por meio de
entrevistas, filmagens e fotografias, para a
apresentação de painéis sobre as relações
entre campo e cidade.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oilelv
Oie,
O L,Ilelv.
QÔuMmMelv

QUESTÃO 28
A educação ambiental é compreendida como
uma prática social e política por meio da qual
os indivíduos podem interferir na realidade
circundante e transformá-la. Está relacionada com
uma mudança de postura da sociedade, de atitudes
de cuidado com o ambiente e de respeito mútuo,
que implica o respeito à vida em sua diversidade.
Essa indicação está bastante consolidada nos
meios educacionais, com experiências inter e
transdisciplinares. Nesse sentido, deve-se ter o
objetivo de formar, pela Geografia, um conceito
crítico de ambiente que destaca as dimensões
social, ética e política.
CAVALCANTI, L. S. A Geografia e a realidade escolar contemporânea:
avanços, caminhos, alternativas. Anais do | Seminário Nacional:
currículo em movimento. Perspectivas Atuais,
Belo Horizonte, 2010 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. Nas atividades de educação ambiental, as
estratégias devem ser variadas e associadas
à análise crítica mediante projetos
interdisciplinares, estudos do meio, debates,
problematizações, visando à superação da
visão dicotômica entre homem e natureza.
Os professores de Geografia devem
contemplar a transmissão e a reprodução de
conhecimentos nas atividades de educação
ambiental, para que o estudante adquira
conteúdos e memorize os principais fatos e
problemas ambientais.
Os projetos de educação ambiental
podem envolver a comunidade escolar e
a do entorno, desenvolvendo atividades
interdisciplinares sobre temas ambientais
e tendo como objetivo as transformações
socioambientais da realidade local-regional.
A abordagem da educação ambiental no
componente curricular de Geografia deve
basear-se em estudos que privilegiam
a dimensão natural, aprofundando o
conhecimento sobre relevo, solo, vegetação,
clima e hidrografia.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
Oie.
O 11 elv.
O 1, IeIv.

QUESTÃO 30
Durante uma aula de Geografia, o professor foi questionado por um grupo de estudantes do
Ensino Médio sobre a distância entre Porto Alegre/Brasil e Mabrouk/Mali. Aproveitando o
questionamento, o professor usou uma régua padrão e o mapa-múndi e retornou a seguinte
pergunta ao grupo: “Considerando que este mapa foi construído na escala 1 : 32 320 000 e
verificando que, no mapa, observa-se uma distância de 10 centímetros entre Porto Alegre e
Mabrouk, qual a distância real em quilômetros entre as duas cidades em linha reta?”
A resposta correta à indagação do professor é
O 3232.
O 61464.
O 32320.
O 64 640.
O 323 200.

QUESTÃO 31
A didática escolar cumpre funções de caráter político, educativo e científico a um só tempo. A integralização
dessas funções pela didática escolar torna essa disciplina acadêmica algo mais complexo que a simples
procura e implementação de procedimentos de ensino. Por meio desse processo, a unidade dialética
da teoria e da prática assume as características de uma verdadeira investigação científica da realidade
cotidiana da prática pedagógica.
RAYS, O. A. A relação teoria-prática na didática escolar crítica. In: VEIGA, |. P. A. (Org.).
Didática: o ensino e suas relações. 7. ed. Campinas: Papirus, 2003 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A práxis pedagógica envolve a adoção do método dialético no processo de elaboração do
conhecimento em articulação com a teoria histórico-cultural.
Il. A apropriação crítica e histórica do conhecimento é um instrumento de compreensão da realidade
social e de atuação crítica para a transformação da sociedade.
Ill. A Didática é uma área do conhecimento que utiliza os elementos do cotidiano escolar e das
questões sociais para atualizar a prática docente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 33
As escolas brasileiras não têm um único jeito de
ensinar sobre gênero e sexualidade; pesquisas
evidenciam currículos e práticas pedagógicas
e de gestão marcadas pela discriminação.
Distinções sexistas nas aulas, na chamada, nas
filas de meninos e de meninas, nos uniformes, no
tratamento e nas expectativas sobre alunos ou
alunas, tolerância da violência verbal e até física
entre os meninos, representações de homens
e mulheres nos materiais didáticos, abordagem
quase exclusivamente biológica da sexualidade
no livro didático, estigmatização referente à
manifestação da sexualidade das adolescentes,
perseguição sofrida por homossexuais, travestis
e transexuais, evidenciam o quanto a escola
(já) ensina, em diferentes momentos e espaços,
sobre masculinidade, feminilidade, sexo, afeto,
conjugalidade, família.
Disponível em: <http://www.spm.gov.br>.
Acesso em: 11 jul. 2017 (adaptado).
Nesse contexto, para construir uma prática
pedagógica que promova transformações no
sentido da igualdade de gênero a partir do respeito
às diferenças, espera-se que a escola
O incorpore o conceito de gênero nos diferentes
componentes do currículo de maneira
transversal.
O realize atividades em seu cotidiano que definam
para as crianças o que é masculino e o que é
feminino.
se valha das diferenças sexuais naturais entre
meninos e meninas para conduzir a classe e
manter a disciplina.
se refira à questão de gênero de forma
tangencial, suficiente para promover vivência
menos intransigente e mais equânime entre
homens e mulheres.
reforce modelos de comportamentos socialmente
atribuídos a homens e mulheres que formam um
conjunto de representações sobre masculinidade
e feminilidade.

QUESTÃO 32
Um aluno da rede pública de ensino, com 11 anos
de idade, está matriculado no 5º ano do Ensino
Fundamental e tem surdez profunda bilateral.
Ele é bem humorado, brincalhão e bastante
sociável. É fluente na língua brasileira de sinais
(Libras), mas apresenta dificuldades de leitura
e escrita da língua portuguesa. Tem potencial
cognitivo elevado, embora necessite de constante
interferência e auxílio da professora para realizar
suas atividades.
Disponível em: <http://www.cepae.faced.ufu.br>.
Acesso em: 7 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a situação apresentada e o que
estabelece a Política Nacional da Educação Especial
na perspectiva da Educação Inclusiva, deve-se
assegurar a esse aluno
O escolarização que atenda à proposta educacional
bilíngue, considerando-se a língua de sinais
como primeira língua.
atendimento educacional especializado,
priorizando-se o ensino da língua portuguesa,
de modo a garantir a educação bilíngue.
processo avaliativo que priorize o uso da língua
portuguesa na modalidade escrita, dada a
importância da manutenção do registro da
aprendizagem.
ensino da língua brasileira de sinais (Libras)
após a aquisição da língua portuguesa na
modalidade escrita, em processo análogo ao da
alfabetização de aluno ouvinte.
educação inclusiva, apesar de a surdez não se
enquadrar no campo da deficiência física ou das
limitações de mobilidade.

QUESTÃO 35
A professora de uma escola pública tem sua
prática pedagógica fundamentada na teoria de
Jean Piaget. Essa professora irá desenvolver com
uma turma do 5º ano do Ensino Fundamental uma
aula de Ciências sobre o tema força e movimento,
utilizando a abordagem construtivista.
Nesse contexto, qual deverá ser a proposta de
trabalho elaborada pela professora?
O Demonstrar aos estudantes, em laboratório,
experimentos relacionados ao tema e realizar
avaliação do conteúdo trabalhado.
O Utilizar livro didático e figuras previamente
selecionadas para sintetizar conceitos e
informações — relacionados ao conteúdo
trabalhado.
Aplicar exercícios de fixação em níveis crescentes
de complexidade para a internalização dos
conteúdos pelos estudantes.
Partir do saber do cotidiano do estudante
sobre a relação entre força e movimento para
provocar o surgimento de hipóteses, criar
conflitos cognitivos para desenvolvimento do
conceito desejado.
Realizar leituras informativas sobre o conteúdo
e, a partir da apresentação de s/ides ilustrativos,
descrever o conceito de força e de movimento,
apresentando exemplos.

QUESTÃO 34
Lev Semenovitch Vygotsky, psicólogo russo,
elaborou sua teoria tendo por base o
desenvolvimento do indivíduo como resultado
de um processo sócio-histórico, enfatizando o
papel da linguagem e da aprendizagem nesse
desenvolvimento. Esse pressuposto teórico,
conhecido como Teoria Histórico-Cultural,
apresenta como questão central a apropriação de
conhecimentos pela interação do sujeito com o
contexto social.
Considerando os pressupostos da teoria
vygotskyana, avalie as afirmações a seguir.
|. O desenvolvimento cognitivo é produzido
no processo de internalização da interação
social com a cultura.
Ao acessar a língua escrita, o indivíduo
se apropria das técnicas inerentes a este
instrumento cultural, modificando suas
funções mentais superiores.
Ill. A apropriação da linguagem específica do
meio sociocultural transforma os rumos do
desenvolvimento individual.
O desenvolvimento das funções psíquicas
superiores decorre de funções existentes no
indivíduo.
A educação sistemática e organizada pode
contribuir com o processo de aquisição dos
sistemas de conceitos científicos, o que
modifica a estrutura do pensamento do
indivíduo.
É correto apenas o que se afirma em
Oiev
Oilev
O uMmelv
OLI,HMEeV
OM Ivev

