QUESTÃO DISCURSIVA 3
Segundo os dados do Índice de Desenvolvimento Humano (IDH), o Haiti é o país mais pobre da América, com
longo histórico de conflitos sociopolíticos e crises econômicas, ao longo do século XX.
Apesar de ter sido atingido por um forte terremoto em 2010, o país recebe fluxo de turistas, majoritariamente
nas cidades de Cabo Haitiano, Jacmel, Les Cayes e Porto Príncipe, e vem-se consolidando como destino
emergente da rota caribenha de cruzeiros marítimos, como se observa no seguinte trecho de uma reportagem.
Em meio a grandes dificuldades econômicas, o governo do Haiti tenta agora transformar a ilha em um núcleo
de turismo internacional. No ano passado, o governo assinou um contrato com uma empresa americana de
cruzeiros marítimos. O objetivo é construir um porto, estimado em US$ 70 milhões (R$ 210 milhões), na ilha
Tortuga, que receberia navios cheios de turistas dispostos a aproveitar as praias paradisíacas da região.
Um porto semelhante, instalado em Labadee, já opera há anos perto da cidade nortista de Cap Haitien.
Em 2013, a ilha recebeu US$ 200 milhões referentes a turismo estrangeiro. Já em 2014, 465 mil turistas
visitaram o Haiti, 65% deles vindos dos Estados Unidos. Segundo o professor Alex Dupuy, da Universidade
Wesleyan, nos Estados Unidos, especialista em desenvolvimento econômico haitiano, o turismo dá uma
contribuição de até 6% ao PIB, mas não é possível saber se o país poderia tornar-se uma atração turística
regional — principalmente por ter competidores poderosos, como Cuba, depois da reabertura para o turismo
americano, e a República Dominicana.
FAJARDO, L. Haiti aposta em ex-refúgios piratas para estimular turismo. BBC, São Paulo, 27 abr. 2015.
Disponível em: <http://www.bbc.com>. Acesso em: 25 jul. 2015 (adaptado).
A partir dessas informações, elabore um texto dissertativo sobre a relação entre as iniciativas de
desenvolvimento turístico haitiano e os impactos sobre o desenvolvimento local, tendo como referência as
dimensões de sustentabilidade social, ambiental, cultural e econômica. (valor: 10,0 pontos)

ENADE 20715

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

RASCUNHO

us bn no pngo pn

TURISMO

ENADE 20715

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

RASCUNHO

us bn no pngo pn

TURISMO

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Turismo movimentou R$ 492 bilhões no Brasil em 2014
De acordo com dados divulgados pelo Conselho Mundial de Viagens e Turismo (WTTC) sobre o
impacto do turismo no mundo em 2014, o setor contribuiu fortemente para a economia global.
A entidade, que reúne os maiores empresários da área e coleta informações em 184 países, traz
análise dos resultados econômicos e projeções para o futuro.
Segundo o estudo do WTTC, na análise da contribuição do setor na economia, foram considerados os
impactos mais amplos, que incluem toda a cadeia produtiva do setor, como geração de empregos diretos
e indiretos, investimentos com a construção de novos empreendimentos, gastos públicos com segurança,
saneamento, transporte, setor de alimentação, serviços de limpeza, indústria, hotéis, agências de viagens,
companhias aéreas, indústria e lazer.

Considerando os dados apresentados, elabore um texto dissertativo acerca do seguinte tema:
A movimentação econômica do turismo no Brasil.
Em seu texto, contemple os seguintes aspectos:
a) movimentação entre as atividades diretas e indiretas do turismo e o Produto Interno Bruto (PIB);
(valor: 5,0 pontos)
b) postos de trabalhos relacionados ao turismo no Brasil. (valor: 5,0 pontos)

Considerando os dados apresentados, elabore um texto dissertativo acerca do seguinte tema:
A movimentação econômica do turismo no Brasil.
Em seu texto, contemple os seguintes aspectos:
a) movimentação entre as atividades diretas e indiretas do turismo e o Produto Interno Bruto (PIB);
(valor: 5,0 pontos)
b) postos de trabalhos relacionados ao turismo no Brasil. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O total de recursos aplicados na realização da Copa do Mundo no Brasil ultrapassou R$25,6 bilhões.
Os principais investimentos foram destinados a obras viárias de transporte público, 33,6% do total, reforma
e construção de estádios, 27,7%, e aeroportos, 26,5%. Para garantir que as 12 cidades-sede tivessem palcos
adequados para receber os jogos do Mundial R$ 7,09 bilhões foram injetados.
A expectativa do governo é que esse valor gasto, ou parte considerável dele, seja recuperado através do
turismo, já que o torneio atrai pessoas do mundo inteiro, o que exige melhoria da gestão dessa atividade e a
implementação de novas políticas públicas para o turismo.
Disponível em: <http://www.otempo.com.br>. Acesso em: 6 ago. 2015 (adaptado).
Em pesquisa sobre a satisfação dos passageiros com o serviço de oito aeroportos brasileiros, verificou-se que,
entre os serviços mais bem avaliados, quatro estão ligados à área de segurança: tempo de fila da inspeção,
rigor da inspeção, cordialidade dos funcionários da segurança e sensação de proteção e segurança. Nesse
último quesito, apenas um aeroporto internacional obteve nota abaixo de 4, totalizando média 3,87. Quando
consultados sobre o serviço de check-in, os passageiros revelaram satisfação, e esse quesito, nos oitos
aeroportos avaliados, supera a nota 4. O tempo de fila nos guichês, o autoatendimento para check-in e a
eficiência e cordialidade dos funcionários posicionaram o serviço dessa área entre os de melhor desempenho.
Disponível em: <http://www.aviacaocivil.gov.br>. Acesso em: 4 ago. 2015 (adaptado).
A partir dessas informações, elabore um texto dissertativo acerca do seguinte tema:
O legado da Copa do Mundo e o desenvolvimento das políticas públicas do turismo brasileiro.
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) legado de megaeventos para populações locais; (valor: 5,0 pontos)
b) infraestrutura e gestão dos aeroportos. (valor: 5,0 pontos)

ENADE 20715

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

RASCUNHO

E DOM nO Anon

TURISMO

ENADE 20715

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

RASCUNHO

E DOM nO Anon

TURISMO

QUESTÃO 9
Um município não vai realizar sua tradicional festa do Rodeio neste ano. O prefeito precisou escolher entre
dupla sertaneja, bois ou o combustível que alimenta as bombas de água da cidade. Em estado de calamidade
desde junho, a coisa não está para muita comemoração. A água, de que dependem quase 23 000 habitantes,
acabará em no máximo 60 dias. Quando o prefeito chegou à prefeitura, em 2013, descobriu que 50% das
contas de água não haviam sido pagas, colégios, ginásios e campos de futebol tinham perdas históricas e
as tarifas do serviço não haviam sido ajustadas durante anos. Em um município seco, onde cada morador
gasta em torno de 250 litros por dia — a média recomendada pela OMS é de 110 litros —, o sistema está
próximo do colapso. O chefe do Executivo local se converteu rapidamente no que, em qualquer cidade, se
classificaria como o antipolítico. Aumentou as tarifas de água, cortou o fornecimento de quem não pagava,
decretou estado de calamidade, começou a multar quem lavasse veículos e calçadas com a mangueira,
dividiu a cidade em norte e sul para organizar os cortes e suspendeu a festa. Já me avisaram que seria
um desgaste político. Sem dúvida, é, mas tenho escolas, creches e hospitais para abastecer. Eu não me
considero um político, tenho que ser um gestor. A situação é extremamente preocupante.”
Disponível em: <http://brasil.elpais.com/brasil>. Acesso em: 24 jul. 2015 (adaptado).
Diante dos desafios para o desenvolvimento turístico, na localidade referida no texto, a gestão e o uso ético
e responsável dos recursos do patrimônio ecológico e cultural requerem
O ações políticas baseadas em visões de curto prazo, valorizando-se a rentabilidade a partir de seus
efeitos multiplicadores.
O políticas econômicas que deixem de ponderar a distribuição proporcional de ganhos e perdas entre os
agentes envolvidos.
O propostas de desenvolvimento turístico que desconsiderem a geração de emprego e renda, bem como a
avaliação dos impactos.
O concepções de desenvolvimento turístico que conjuguem lucratividade, preservação do patrimônio e
compromissos socioambientais.
O políticas públicas de turismo implementadas de maneira autônoma, dispensando a articulação com
outras políticas setoriais, em instância local e nacional.

QUESTÃO 11
No futuro, as viagens estarão conectadas pela
tecnologia e pelo marketing. Pelo menos é o
que aponta o relatório Skift Manifesto no Futuro
das Viagens em 2020, o qual discorre sobre o
distanciamento dos modos mais tradicionais e a
aproximação com as novidades.
Segundo o documento, o setor de turismo deve
estar focado na mudança do consumo em todos
os campos, não apenas nas viagens. O futuro está
presente nas smart cities (cidades inteligentes).
A evolução de cidades inteligentes cria a era da smart
mobility (mobilidade inteligente). Trata-se de uma
tendência que foge do ritual habitual, que contempla
planejamento, compra e realização de viagens.
Dessa forma, observa-se o denominado
“desempacotamento da viagem”, o qual poderá,
por exemplo, afetar, com maior intensidade, o setor
hoteleiro, devido à adesão de viajantes modernos
a meios alternativos. Trata-se da independência na
composição de uma viagem.
Disponível em: <http://www.panrotas.com.br>.
Acesso em: 4 ago. 2015 (adaptado).
Utilizada no texto acima, a expressão
“desempacotamento da viagem” diz respeito
O ao uso, pelos viajantes, das novas tecnologias
de acesso a fornecedores e redes sociais, que
permitem o compartilhamento de experiências,
e a websites especializados em serviços
e produtos turísticos, que possibilitam a
organização autonôma de uma viagem.
O à grande quantidade de informações necessárias
ao planejamento, à organização e ao controle
de estadas nos parques hoteleiros dos destinos
turísticos, de forma a tornar O uso e O acesso a
esses estabelecimentos mais próximo do cliente.
O ao processamento e ao fluxo de informações
direcionadas ao fornecedor, intermediário ou
consumidor final, concebidos como um agregado
único de produtos e serviços de hotelaria.
O às influências das novas tecnologias que
distribuem informações de pacotes e roteiros
ainda em desenvolvimento e integram as
tradicionais empresas turísticas.
O a iniciativas das empresas do setor hoteleiro de
apresentar novas alternativas de acomodação
a seus novos clientes como forma de ampliar
o mercado.

QUESTÃO 10
Um empreendimento hoteleiro contratou um
turismólogo para resolver três questões críticas:
(1) reduzir os altos índices de reclamação dos
clientes; (2) melhorar as relações entre funcionários
e clientes; e (3) reduzir o consumo de água e energia.
Diante dessa situação, o turismólogo contratado deve
|. adotar os princípios da hospitalidade e
investir em programas de certificação do
turismo sustentável e de qualidade.
ll. instalar sensores fotovoltaicos e de
movimento, lâmpadas de baixo consumo,
redutores de vazão de água nas torneiras
e nos chuveiros e incentivar a reutilização
de toalhas.
Ill. promover a valorização dos funcionários
e colaboradores por meio de programa
de recompensas e firmar parcerias para a
qualificação de pessoal.
IV. implantar um programa de endomarketing e
investir em novos canais de comunicação.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O leilll, apenas.
O llelV, apenas.
O Il, Ill elV, apenas.
O LINE.

QUESTÃO 12
Com relação aos dados apresentados na figura acima, avalie as afirmações a seguir.
No período entre 2003 e 2013, alguns brasileiros tiveram acesso à compra de viagens nacionais/
passagens aéreas e notebooks. Para esses brasileiros, o turismo pode representar um novo
elemento de status.
Mesmo em cenário econômico adverso, a renda per capita da classe média era de R$ 320,00 a
R$ 1 120,00, com previsão de crescimento de 7,5% entre 2013 e 2023. Esses dados indicam que, no
período analisado, a classe C ampliou sua participação na economia, o que influenciou o consumo da
atividade turística.
Os perfis revelados pelo estudo permitem que as empresas tenham uma visão segmentada dos
consumidores e entendam como endereçar ações, produtos e serviços, criando soluções para
diferentes nichos, que, anteriormente, eram observados como um único alvo. Portanto, diante
dos dados apresentados, as empresas podem empreender novas frentes de consumo e abordar
com precisão os mercados mencionados, aumentando os preços dos produtos para a classe C e,
consequentemente, melhorando a economia do Brasil.
Entre os produtos e serviços mais desejados pela classe C, destacam-se as viagens nacionais/
passagens aéreas e as viagens internacionais. À expectativa é que os consumidores da classe
média desembolsem R$ 8,5 milhões com viagens nacionais, R$ 3,5 milhões com viagens
internacionais, R$ 7,8 milhões com notebooks e R$ 4,5 milhões com tablets.
É correto apenas o que se afirma em
O ie
O Ie.
O Meiv.
O Lilelv.
O IIMeiv

QUESTÃO 14
Astecnologias de informação e comunicação (TIC) têm revolucionado os métodos de pesquisa. Com o advento
da internet, surgiram novas possibilidades de coleta de dados, cujo uso resulta em otimização de tempo e
custo, superação das restrições de distância e acesso a interfaces multimídias.
Com relação ao uso das TIC na pesquisa de Turismo, avalie as afirmações a seguir.
|. O alto custo das soluções associadas ao uso das TIC inviabiliza a incorporação dessas tecnologias à
pesquisa de turismo.
Il. A pesquisa relacionada a Turismo deve assegurar a privacidade dos indivíduos nela envolvidos, ainda
que, cada vez mais, dados públicos estejam disponíveis na internet para livre consulta.
Ill. Se o uso de soluções das TIC, por um lado, pode facilitar a pesquisa de Turismo, por outro, requer do
pesquisador outros cuidados no planejamento da pesquisa.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Ile, apenas.
O 11,1.

QUESTÃO 13
A preservação do patrimônio cultural no Brasil é prioridade do Ministério da Cultura e tem agora um novo
marco: o Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) Cidades Históricas. Com o programa, a gestão desse
patrimônio ganha uma nova dimensão, que vai além da intervenção física nos monumentos protegidos e
reforça o sentimento de pertencimento e de cidadania dos brasileiros em relação aos símbolos de nossa
cultura. Os proprietários podem recuperar suas residências ou mesmo investir na adaptação de edifícios
para exploração econômica em atividade hoteleira e gastronômica. Também está em andamento uma nova
estratégia de preservação do patrimônio cultural comprometida com o desenvolvimento local e sustentável, o
que incentiva a melhoria da qualidade de vida e da infraestrutura.
Disponível em: <http://portal.iphan.gov.br>. Acesso em: 6 set. 2015 (adaptado).
Em face do exposto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O investimento público e privado na preservação do patrimônio cultural corresponde a uma parte
das iniciativas que estimulam o desenvolvimento sustentável de uma localidade, na perspectiva tanto
ecológica, econômica e espacial quanto de estímulo às relações mais democráticas, de ampliação da
cidadania e da qualidade de vida urbana.
PORQUE
Il. O PAC Cidades Históricas, novo marco da política de preservação do patrimônio no Brasil, pressupõe
o envolvimento das comunidades devido aos significados sociais dos bens culturais e do paradigma de
preservação integrada, associados a outros aspectos da vida local.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a 1l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 15
O estado da Bahia editou a Lei nº 12.933, de 09 de janeiro de 2014, que se baseia nas diretrizes do
Programa de Regionalização do Turismo — Roteiros do Brasil. A seguir, destacam-se alguns trechos dessa lei.
“Art. 4º — São princípios orientadores da Política Estadual de Turismo:
VI — descentralização: instrumentos de gestão participativa que ampliem as possibilidades de
organização da sociedade, destinados a promover desconcentração das responsabilidades na gestão do
desenvolvimento do turismo, envolvendo as instâncias municipais, regionais, estaduais e federais;
Art. 5º — São objetivos da Política Estadual de Turismo:
| — reduzir as disparidades sociais e econômicas, promover a inclusão social pelo crescimento da oferta
e oportunidades de trabalho, bem como a distribuição de renda às populações dos destinos turísticos
do Estado da Bahia;
IV — beneficiar as regiões de menor nível de desenvolvimento econômico e social, estimulando a
criação, consolidação e difusão dos produtos e destinos turísticos baianos, com vistas a atrair
turistas nacionais e estrangeiros.”
Disponível em: <http://bahia.com.br>. Acesso em: 7 ago. 2015.
Considerando a situação em que um turismólogo tenha sido contratado para desenvolver um projeto que
atenda às diretrizes do Programa de Regionalização e ao disposto nos artigos 4º e 5º da referida lei, avalie
as afirmações a seguir a respeito das ações pertinentes à conduta desse profissional.
Estudar a organização das regiões turísticas estabelecidas no estado, visando conhecer a realidade de
cada uma delas, para, em seguida, propor a forma de organização de seu trabalho e determinar as
regiões que o projeto irá priorizar.
Aplicar esforços nas regiões já desenvolvidas, para que aumente o fluxo turístico nelas, eleve-se a
geração de divisas e fortaleçam-se os produtos já consolidados.
. Estimular a organização de arranjos produtivos locais e o diálogo entre as instâncias de
governança das regiões, visando disseminar as boas práticas e o aprendizado, beneficiando as
regiões menos desenvolvidas.
Propor mecanismos de incentivos — por exemplo, o ICMS Turístico —, visando benefícios das
regiões de menor desenvolvimento econômico e social, para que elas possam criar e difundir seus
produtos turísticos.
São corretas apenas as ações descritas em
O lei.
O lelv.
eu,
IelV.
WelV.

QUESTÃO 16
Analisando a figura, que apresenta resultados da pesquisa realizada pelo Instituto Vox Populi em 2010,
conclui-se que o turista paulista prefere viajar
com amigos e, no período de férias, seu destino principal é o Nordeste.
em grupo se o destino for o Nordeste e o período for um fim de semana comum.
com cônjuge e filhos e, se o período for de férias, o destino escolhido é o Nordeste.
acompanhado de seus familiares, filhos ou outros parentes, em fins de semana comuns e para a
região Sudeste.
acompanhado de seus familiares, nas férias, nos feriados ou fins de semana prolongados e o principal
destino é a região Sudeste, seguida do Nordeste.

QUESTÃO 17
O turismo, como qualquer outra atividade econômica voltada ao desenvolvimento, envolve ações planejadas
e implementadas segundo diretrizes preestabelecidas e acordadas, não se resumindo a um processo alheio
às demandas, vocações e potencialidades locais. No mundo, a concepção de turismo tem-se voltado para
os princípios de regionalização, como forma de propiciar o desenvolvimento sustentável e a minimização ou
superação dos impactos negativos causados, no passado, por visão isolada desse processo.
BRASIL. Ministério do Turismo. Programa de Regionalização do Turismo: Elaboração do Plano Estratégico de
Desenvolvimento do Turismo Regional (módulo Operacional 4) — Roteiros do Brasil, 2006 (adaptado).
BRASIL. Ministério do Turismo. Introdução à regionalização do turismo, 2007.
Considerando essas informações, o profissional de turismo deve
O promover a integração das regiões turísticas com a ligação e a complementação dos roteiros
turísticos, propiciando meios e condições para que todos os atores envolvidos participem de todas
as etapas do processo.
O concentrar sua atuação em uma região, para estabelecer os roteiros turísticos, articulando-se, se
necessário, com a esfera não governamental, para que as ações não sejam duplicadas ou realizadas de
forma paralela.
O atentar para aspectos essenciais do projeto de crescimento econômico de uma região, em detrimento das
rotas turísticas, em virtude da divisão de receitas com outras regiões.
O adotar abordagem técnica e unidimensional de espaço e planejamento, assegurando valores, habilidades,
vocações e potencialidades específicas de cada município turístico.
O priorizar a mudança no foco do ordenamento da atividade turística do âmbito municipal para o estadual,
com a participação do poder público e da iniciativa privada.

QUESTÃO 18
Suponha que, em uma cidade brasileira com 60 mil habitantes e em que o turismo seja a principal atividade
econômica, seguido da indústria, determinado grupo de investidores tenha apresentado uma proposta para
a instalação de um parque temático em um grande espaço, como forma de ampliar a demanda e a receita
turística da cidade.
Simultaneamente, uma empresa automobilística elaborou um projeto para instalação de uma fábrica de
veículos nesse mesmo grande espaço, com o argumento de geração de mais empregos.
Suponha, ainda, que, em razão do aumento do índice de criminalidade nessa cidade, o governo municipal
esteja pretendendo utilizar esse espaço para a implantação de um complexo esportivo com quadras, pista de
skate, academia e outros equipamentos, visando ao lazer da população.
Diante desse cenário, para a tomada de decisão quanto ao uso do espaço, buscou-se a consultoria de
uma equipe de profissionais de Turismo que trabalha para o desenvolvimento da cidade. Avalie as ações
apresentadas a seguir e indique as que essa equipe deve realizar.
|. Defender o uso do espaço para a instalação do parque temático, uma vez que o turismo é a principal
atividade econômica da cidade e, nesse caso, é papel dos consultores garantir que o espaço destinado
ao turismo não seja ocupado para outras atividades.
Il. Sugerir mecanismos para condicionar a implementação do parque temático a estratégias de inserção
da comunidade, de forma que o espaço também seja utilizado para lazer dos habitantes.
Ill. Planejar, junto ao governo municipal, um complexo de lazer, de utilização gratuita para a população
local, no qual sejam desenvolvidas atividades de valorização da cultura, do esporte e do meio ambiente,
visando não só o bem-estar da população local, mas também à redução dos índices de criminalidade.
IV. Avaliar, a partir de estudos sobre outras realidades, a possibilidade de a implantação de uma indústria
automobilística minimizar os Índices de criminalidade e contribuir para o desenvolvimento turístico.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O ilelv
O Meiv.
O L11el.
O lei.

QUESTÃO 19
De acordo com o último Censo do IBGE, 23% da população brasileira apresentam algum tipo de deficiência.
São 45,6 milhões de pessoas com dificuldades motoras, auditivas, visuais ou intelectuais.
Os dados sinalizam não só a necessidade de políticas públicas que contemplem essa realidade, mas
também oportunidades de negócios para empreendedores em turismo. Exemplo disso são os projetos
inovadores implantados na cidade de Socorro (SP), os quais foram premiados nas categorias de melhor
projeto para pessoas com deficiência e prática de turismo responsável: Best for People with Disabilities e
World Responsible Tourism Award — Overall Winner, durante a World Travel Market (WTM), a maior feira
de turismo do mundo, realizada em Londres, em 2014.
Essas premiações destacam inovações, como, por exemplo, a adaptação de equipamentos de segurança,
para que paraplégicos e tetraplégicos possam realizar atividades de aventura, como tirolesa, cavalgada
e boiacross.
Disponível em: <www.turismo.gov.br>. Acesso em: 7 set. 2015 (adaptado).
Com base nesse texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Os projetos inovadores de Socorro (SP) demonstram que, quando o foco do turismo é a acessibilidade,
os equipamentos e serviços turísticos devem atender a todos os públicos, com ou sem restrições.
PORQUE
Il. Responsabilidade social e competitividade empresarial podem coexistir em empreendimentos
turísticos, tornando-se um diferencial de mercado.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a 1l não é uma justificativa correta da |.
O As asserções | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O As asserções | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 20
Nos últimos anos, o Brasil vem aprimorando o know-how em organizar megaeventos. Após a experiência
com a Copa do Mundo da FIFA 2014, alguns aspectos puderam ser melhorados, inclusive aqueles presentes
no planejamento dos Jogos Olímpicos Rio 2016. No histórico deste megaevento, há dois casos de
sucesso: os Jogos Olímpicos Barcelona 1992 e os de Londres 2012. Em ambos, autoridades, empresários,
comitê organizador e população local entenderam que ser a sede desse importante evento geraria grande
movimentação econômica pela recepção de estrangeiros, entrada de divisas e prospecção de novos
investidores, além de benefícios sociais, como melhoria de espaços públicos, pensamento estratégico na
gestão das cidades e reforço na relação de pertencimento local. Nas duas cidades, houve consenso entre
os atores envolvidos no processo, além de um trabalho antecipado e extenso de ações artísticas e culturais
capazes de incluir a proposta dos Jogos Olímpicos na estratégia de desenvolvimento das cidades, com o
intuito de que os impactos do evento perdurassem nos anos seguintes, nos respectivos países.
REIS, A. C. F. (Org.) Cidades criativas, soluções inventivas: o papel da Copa, das Olimpíadas e dos museus internacionais.
São Paulo: Garimpo de Soluções, 2010 (adaptado).
Com base no texto acima, quais estratégias devem ser adotadas pelo Brasil para conseguir um incremento no
turismo após os Jogos Olímpicos Rio 2016?
O Incorporar práticas sustentáveis durante o evento; modernizar museus e espaços históricos; investir em
divulgação para o turista doméstico, principal público do evento; eleger uma única imagem desejada para
o país durante a campanha de divulgação.
O Reunir os propósitos da iniciativa pública e privada de migrar a receita da cidade-sede para o entorno;
padronizar todos os equipamentos turísticos, visando à melhoria da imagem do país; capacitar mão de
obra direta e indiretamente envolvida com o turismo; reforçar a imagem atual do país na campanha
de divulgação.
O Unir forças dos atores envolvidos, colaboradores da esfera municipal, estadual e federal, empresariado
e comunidade local, em prol do mesmo objetivo; realizar trabalho antecipado de valorização artística
e cultural brasileira; mesclar a programação dos Jogos Olímpicos com a promoção da identidade
cultural, para que não se tornem assuntos distintos.
O Eleger a opinião da comunidade local como majoritária, para nortear os trabalhos de captação de mais
turistas para o Rio de Janeiro; investir em sinalização turística, para melhor circulação do visitante;
qualificar o empresariado do trade turístico que atende indiretamente o visitante; priorizar o atendimento
ao turista em negócios, desde que relacionados aos Jogos Olímpicos.
O Traçar um plano de ação de acordo com as diretrizes do Plano Nacional do Turismo, uma vez que se
trata de evento internacional; envolver o setor industrial e agrícola para opinar sobre o planejamento
dos Jogos Olímpicos; compensar a emissão de poluentes na atmosfera devido à grande concentração de
participantes, plantando mudas de árvores; investir maciçamente na divulgação impressa do evento, por
ser a que resulta em maior número de turistas.

QUESTÃO 21
Em pesquisa inédita, realizada pelo Sebrae, traçou-se o perfil das propriedades que desenvolvem ações de
turismo rural no Brasil e identificou-se que os donos de pequenos sítios e fazendas estão aproveitando as
atividades rurais cotidianas para atrair visitantes e incluir uma nova fonte de renda no negócio.
Com base em dados oficiais do Ministério do Turismo (Cadastur) e do Ministério do Desenvolvimento Agrário
(Programa Talentos do Brasil Rural), o Sebrae mapeou, em todas as regiões brasileiras, 122 propriedades
que oferecem aos visitantes do meio urbano a vivência no mundo rural, que vai desde andar de trator até
degustar produtos feitos na fazenda.
Registrou-se que 61% dos empreendimentos de turismo rural oferecem visitas a áreas de propriedades e
a espaços de produção, com a integração do visitante às atividades cotidianas; 39% deles possibilitam que
o visitante participe da colheita de produtos; 38% incluem a degustação da produção no pacote turístico e
32% organizam passeios em trilhas.
A pesquisa também apontou que, em 67,2% dos empreendimentos pesquisados, a renda desse segmento
de turismo é complementar ao faturamento das atividades do agronegócio, e que, em apenas 32,8% dos
empreendimentos, as ações de turismo são a principal renda dos proprietários. No entanto, 79,7% dos
entrevistados admitem que a receita do turismo é crescente nos últimos anos.
O estudo também mostrou que o turismo rural no Brasil é uma atividade eminentemente familiar (88,1%
dos casos) que envolve a participação de três ou mais pessoas da família (86,6%). No que se refere à
contratação de empregados: 46,4% dos empreendimentos não contratam empregados; 23,2% contratam
entre um e dois empregados e 30,4%, três ou mais empregados.
Disponível em:<http://revistapegn.globo.com>. Acesso em: 27 jul. 2015 (adaptado).
Esse trecho sobre a pesquisa realizada pelo Sebrae em cinco regiões brasileiras permite inferir que
O oturismo no meio rural gera ocupação e emprego em proporções diferentes das do turismo urbano.
O a substituição da produção agropecuária por atividades de turismo é uma tendência no meio rural
brasileiro.
O a atividade turística e a dos mercados agrícolas são equivalentes quanto ao setor da economia a que
estão vinculadas.
O o principal benefício do turismo para o desenvolvimento socioeconômico do meio rural é a geração de
postos de trabalho.
O as atividades agrícolas, agropecuárias e agroindustriais são pouco diversificadas nos empreendimentos
turísticos no meio rural brasileiro.

QUESTÃO 23
Com relação ao serviço de táxi como apoio turístico,
avalie as afirmações a seguir.
|. No âmbito do receptivo local, o taxista, como
prestador de serviço de apoio turístico, pode
influenciar a experiência do visitante.
O taxímetro é um mecanismo que assegura
transparência na fixação do preço do percurso
solicitado pelo turista.
Ill. Arecente adoção de carona paga, facilitada por
meio de aplicativos de telefonia móvel, tem
fomentado discussões acerca da segurança,
qualidade e confiança na prestação do serviço
prestado.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 22
Essa charge remete ao seguinte fundamento do
Planejamento Turístico:
O ouso intensivo dos atributos naturais representa
a base para o desenvolvimento do turismo.
O a delimitação de áreas de preservação ambiental
é pouco relevante para o desenvolvimento
sustentável do turismo.
o planejamento dos espaços turísticos pode ser
realizado independentemente do mapeamento
da região do entorno.
o plano de manejo e os estudos de capacidade de
carga são importantes instrumentos de controle
dos impactos em áreas naturais.
as áreas de degradação ambiental são áreas
essenciais para o desenvolvimento de destinos e
empreendimentos turísticos.

QUESTÃO 24
Estima-se construir em Itajaí, município de Santa Catarina, especificamente na Praia Brava, o Complexo
Turístico/Habitacional Canto da Brava em uma área de 290 642,11m?. O plano do empreendimento projeta
a construção de lotes residenciais, áreas de hotelaria, esportivas, sociais e de lazer; vias de circulação e
área de estacionamento; além de áreas verdes e de preservação permanente. Mensura-se a população de
aproximadamente 2 320 pessoas, com o complexo em pleno funcionamento, considerando-se moradores,
usuários e funcionários.
Disponível em: <http://biosphera.eng.br>. Acesso em: 15 jul. 2015 (adaptado).
A conservação da originalidade dos recursos naturais da Praia Brava necessita de eficaz manejo, que consiste
em minimizar ou extinguir qualquer impacto humano negativo, agregando-se nova conduta em relação à
visitação e ocupação pela população usuária da Praia Brava, e não somente diminuir o número de moradores
e visitantes a um máximo suportável à resiliência dos ecossistemas. Almejando tal conservação, um estudo
foi realizado para analisar a capacidade de carga da Praia Brava, para atender a grande empreendimento
imobiliário e turístico.
MACIEL, N. A. L.; PAOLUCCI, L.; RUSCHMANN, D. V. M. Capacidade de carga no planejamento turístico: Estudo de caso da Praia Brava — Itajaí
frente à implantação do Complexo Turístico Habitacional Canto da Brava. Revista Brasileira de Pesquisa em Turismo.
v. 2, n. 2, jul. 2008 (adaptado).
Considerando essas informações e as etapas do planejamento da futura instalação do Complexo Turístico/
Habitacional Canto da Brava, sabe-se que é necessária a definição da capacidade de carga para corroborar a
viabilidade ambiental e socioeconômica do empreendimento, porque essa é uma etapa que
|. serve de base para se elaborar o planejamento do complexo, o qual deve ser intersetorial, visando-se
à preservação dos ecossistemas e ao atendimento das expectativas dos vários segmentos do mercado
turístico que buscam o encontro com a natureza.
Ill. requer que se demonstre que a futura implantação do empreendimento turístico não apenas é
compatível com o padrão de uso desejável para a Praia Brava, mas também contribui para conservação
do local, à medida que favorece o ordenamento da sua ocupação.
Ill. permite a integração e a quantificação de fatores físicos, bióticos e de infraestrutura, por meio do
cálculo das capacidades de carga física, real e efetiva, usando-se componentes biofísicos, socioculturais e
psicológico dos visitantes e de manejo e gestão.
IV. requer estudos mais aprofundados com base na identificação, quantificação e qualificação dos diversos
aspectos envolvidos na avaliação dos impactos antrópicos na biota da Praia Brava, embora esteja
atrelado a métodos de identificação e avaliação de indicadores ambientais, com base em critérios
objetivos, utilizando os dados disponíveis da melhor maneira possível.
É correto o que se afirma em
O ll elll, apenas.
O 1, IlelV, apenas.
O Ill elV, apenas.
O IL, Il elV, apenas.
O LINE.

QUESTÃO 25
O interesse do paulistano pelas estruturas cicloviárias na cidade de São Paulo tem despertado a atenção
de empresários locais. Em 2012, uma empresária lançou um passeio monitorado na capital paulista, com
percurso de 30 quilômetros na região central da cidade. Assim, marcou posição em um setor cuja demanda
começou a ganhar corpo nos últimos anos, devido à tendência global de uso da bicicleta como alternativa
de transporte em grandes cidades. O negócio ainda ocupa espaço incipiente nos resultados da pequena
empresa, no entanto, o investimento em São Paulo é visto como saída para quem planeja avançar em escala
e reduzir o alto impacto da sazonalidade, um problema sério no segmento. O passeio por São Paulo dura
três horas, incluindo o empréstimo da bicicleta, os acessórios de segurança e regalias como frutas, água,
isotônicos e até um veículo, que acompanha os ciclistas para que os mais cansados possam relaxar.
O produto é comercializado por uma rede de 300 agências de turismo.
Disponível em: <http://pme.estadao.com.br>. Acesso em: 5 set. 2015 (adaptado).
Com a flexibilização nas relações de produção, trabalho e consumo decorrentes da globalização,
diferentes e inovadores negócios de turismo vêm sendo criados nos últimos anos, a exemplo do
cicloturismo. Os produtos e serviços vinculados a esses diferentes tipos de negócios explicitam as
transformações da demanda, da dinâmica de distribuição e do mercado turístico.
Considerando esse contexto e a situação apresentada na reportagem, infere-se que as referidas
transformações correspondem
O à ampliação da distribuição, à redução de custos de produção de bens e serviços e ao atendimento de
novas demandas de lazer e turismo.
O à diversificação dos canais de distribuição, ao aumento da renda e dos gastos dos turistas e ao atendimento
dos gostos e hábitos de consumo da demanda turística.
O à competição entre intermediários na distribuição, à oscilação do preço de produtos e serviços e à
impossibilidade de estocagem do produto/serviço turístico.
O à adaptação dos intermediários à dinâmica contemporânea de distribuição, ao aumento do preço dos
fatores de produção e à satisfação de demandas tradicionais de consumo.
O à implementação de estratégias eletrônicas de distribuição, à redução do preço de produtos e serviços
concorrentes e à insatisfação da demanda em relação à oferta turística contemporânea.

QUESTÃO 26
A busca de novos produtos turísticos pelos consumidores tem levado a mudanças nas estratégias de
planejamento, gestão e promoção do turismo, privilegiando-se a oferta segmentada de produtos turísticos.
Esse novo comportamento de compra tem exigido, cada vez mais, a criação e oferta de produtos direcionados
para demandas específicas, visando-se oferecer diferentes experiências para os visitantes. Diante disso, a
segmentação da oferta turística passa a ser importante critério no processo de elaboração de estratégia para
desenvolver o turismo em uma localidade, com vistas a atrair e agradar os diferentes perfis de visitantes.
Mas é importante ressaltar que o produto — a oferta — deve ser adequado à demanda.
BRASIL. Segmentação do turismo e o mercado. Ministério do Turismo. Secretaria Nacional de Políticas de Turismo, Departamento de
Estruturação, Articulação e Ordenamento Turístico, Coordenação Geral de Segmentação, 2010 (adaptado).
No que concerne à oferta segmentada de produtos turísticos, avalie as afirmações a seguir.
|. Não existe um único perfil de público, mas, sim, diversos segmentos, que devem ser identificados por
características e comportamentos de consumo, assim como existem várias ferramentas para atingir
tais consumidores.
Il. Ao se conhecer o comportamento do visitante, é possível planejar estratégias e ações para promover
posição competitiva do destino junto aos nichos de mercado que se deseja conquistar e manter, o
que já representa etapa do processo de segmentação do turismo.
Ill. É importante, exclusivamente no período de alta estação das atividades turísticas, combinar o uso
de ferramentas de acordo com a segmentação do turismo, a fim de ajudar os gestores públicos e
privados do turismo e levá-los a refletir sobre os aspectos que influenciam a tomada de decisão
sobre o que ofertar e para quem ofertar os produtos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 28
Programa de viagens para idosos cadastrou 218
novas ofertas em uma semana
O Viaja Mais Melhor Idade é uma iniciativa do
Ministério do Turismo (MTur) que visa promover a
inclusão social de aposentados, pensionistas e de
pessoas a partir de 60 anos, bem como movimentar
o mercado brasileiro de turismo, especialmente nos
períodos de baixa temporada. De acordo com o IBGE,
em 2010, havia, no Brasil, 23,5 milhões de pessoas
acima de 60 anos, o que correspondia a 12,1% da
população brasileira.
Disponível em: <http://www.brasil.gov.br>.
Acesso em: 6 ago. 2015 (adaptado).
Considerando essas avalie as
afirmações a seguir.
informações,
l. A mudança da pirâmide etária do Brasil
justifica a política que visa promover a
inclusão de idosos, como forma de melhorar
O acesso deles ao lazer e ao turismo.
Il. A forma de execução do programa ilustra uma
tentativa de promover a transversalização de
políticas públicas de Turismo.
Ill. O programa evidencia a adoção de política
de inclusão social direcionada a um público
específico.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lei, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 27
O fluxo de pessoas em busca de novas vivências,
experiências e novos conhecimentos continua
a crescer, o que incentiva o desenvolvimento
do turismo em diversas regiões. As pessoas não
conseguem produzir tudo que desejam consumir e,
no mercado turístico, essa relação não poderia ser
diferente. Cada região apresenta particularidades,
o que gera produtos que não são encontrados em
outros lugares. E sempre existem pessoas, em
diferentes regiões, interessadas nesses produtos.
Quando se fala em mercado turístico remete-se à
noção de segmentação da oferta ou da demanda,
pois é improvável que todos os consumidores tenham
as mesmas preferências ou se disponham a pagar
sempre por apenas um tipo de experiência turística.
DIAS, R. Introdução ao Turismo. São Paulo: Atlas, 2005 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Para entender a demanda turística, deve-se
considerar que as pessoas que compõem esse
mercado pensam e agem de forma diferente,
conforme suas motivações de viagens ou
experiências anteriores.
PORQUE
Il. A heterogeneidade das pessoas que
compõem a demanda de turismo é um dos
fatores que movimenta o mercado turístico,
mesmo que não abra portas para novas
oportunidades de negócios.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 29
Localizada em meio à floresta Amazônica, na confluência dos Rios Japurá e Solimões, encontra-se a Reserva de
Desenvolvimento Sustentável Mamirauá, que abriga a Pousada Flutuante Uakari — um meio de hospedagem
referência na localidade — integrante do Programa de Ecoturismo do Instituto de Desenvolvimento
Sustentável Mamirauá. O empreendimento tem a finalidade de gerar renda para os moradores locais e
contribuir para a conservação dos recursos naturais.
Por meio da Associação de Guias e Auxiliares de Ecoturismo de Mamirauá (AAGEMAM), oito comunidades
participam da gestão e operação da pousada em sistema de rodízio — em média 10 dias por mês — retornando
depois a sua casa. O objetivo é que ninguém fique dependente da atividade turística e possa continuar
exercendo outras atividades. Essas pessoas atuam também no fornecimento de produtos, comercialização
do artesanato e na recepção dos turistas em suas comunidades. Os excedentes financeiros da pousada são
divididos da seguinte forma: 50% entre as comunidades e 50% para o sistema de fiscalização comunitária.
Uma comissão composta por representantes das comunidades avalia a participação de todos e o respeito às
normas de conduta estabelecidas, para determinar o valor que cada comunidade receberá na divisão.
BETTI, P. Turismo comunitário na economia solidária. /n: VI Encontro Nacional da Anppas. Belém - PA, 2012.
Disponível em: <http://uakarilodge.com.br>. Acesso em: 7 jul. 2015 (adaptado).
Com base no caso apresentado e considerando a prática da economia solidária no turismo comunitário,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Atividade que visa ao desenvolvimento econômico e ao protagonismo das comunidades, o turismo
comunitário inclui, no planejamento, organizações sociais alternativas, como evidencia a experiência
da Associação de Guias e Auxiliares de Ecoturismo de Mamirauá (AAGEMAM).
PORQUE
Il. A economia solidária, de base associativista e cooperativista, é voltada para a produção, o consumo
e a comercialização de bens e serviços, caracterizando-se pela autogestão, autonomia de cada
empreendimento e igualdade entre os membros.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 30
Uma pesquisa foi realizada para avaliar a satisfação dos passageiros com os serviços dos aeroportos brasileiros.
A coleta de dados foi distribuída ao longo dos meses de abril a junho, totalizando 12 701 entrevistas.
Desse total, foram realizadas 8 116 entrevistas com passageiros de voos domésticos e 4 585 entrevistas
com passageiros de voos internacionais nos aeroportos envolvidos na pesquisa, obtendo-se a
representatividade da população prevista estatisticamente. A coleta de dados consistiu na realização de
entrevista presencial, por meio de questionário padrão, com os passageiros, no embarque e desembarque
dos aeroportos. As entrevistas foram realizadas nos horários de maior fluxo de passageiros, de acordo com o
planejamento de voos regulares aprovados pela ANAC, a fim de se obter a opinião do passageiro no momento
em que o aeroporto apresentasse maior concentração de atividades em operação.
Os passageiros entrevistados avaliaram indicadores referentes a conforto, segurança, cordialidade, tempo
de espera, distância, instalações, limpeza, alimentação e satisfação geral, atribuindo notas de 1 a 5 para cada
um deles, sendo 1 a menor nota possível e 5 a maior nota possível, assim classificadas: 1(muito ruim),
2 (ruim), 3 (regular), 4 (bom), 5 (muito bom).
SAC. Relatório de desempenho operacional dos aeroportos. Disponível em: <http://www.aviacaocivil.gov.br>.
Acesso em: 4 ago. 2015 (adaptado).
Considerando o texto, que trata de pesquisa sobre o nível de satisfação dos passageiros nos aeroportos
brasileiros, avalie as afirmações a seguir.
l. Na pesquisa mencionada, o instrumento de coleta de dados foi a entrevista padronizada ou
estruturada, com o objetivo de obter informações sobre serviços de aeroportos brasileiros.
Il. A população pesquisada foi composta por passageiros de voos domésticos e internacionais, em
aeroportos brasileiros. A amostra foi não probabilística e, em sua distribuição, foram considerados os
horários de maior concentração de atividades em operação.
Ill. A tabulação e a análise dos dados foram organizadas de forma a confrontar, comparar dados e
provas, a fim de se confirmarem ou rejeitarem as hipóteses da pesquisa.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lIlelll, apenas.
O L1em.

QUESTÃO 31
Considerando as especificidades do modelo de Turismo de Base Comunitária (TBC), avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. O TBC pode ser implementado quando o ator social se reconhece como agente do processo de
construção da realidade e da dinâmica de desenvolvimento de sua região.
PORQUE
Il. O protagonismo social, condição essencial para esse tipo de turismo, resulta do sentimento de
pertencimento dos membros à sua comunidade e do seu poder de influência nos processos de decisão.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 11 é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a 1l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

Texto para as questões 31 32
O Turismo de Base Comunitária (TBC) é uma alternativa ao modelo de turismo convencional e atende às
necessidades de conservação dos modos de vida tradicionais de pequenas comunidades e da biodiversidade,
além de estimular o desenvolvimento econômico local. Esse modelo de desenvolvimento turístico é baseado
na autogestão, na valorização da cultura local e, principalmente, no protagonismo das comunidades locais,
visando à apropriação, pelas comunidades, dos benefícios advindos do desenvolvimento do setor.
Os serviços turísticos vinculados ao TBC incluem o compartilhamento do modo de vida e do patrimônio
cultural e natural, a partir de serviços como hospedagem, alimentação, lazer, entretenimento e venda de
produtos das localidades.
Experiências no Brasil têm-se mostrado bem-sucedidas e fomentado economias locais, proporcionando
complemento de renda a muitos moradores. Projeto desenvolvido pela Associação das Mulheres do
Pesqueiro, na área de influência da Reserva Marinha Extrativista do Soure, na Ilha de Marajó (PA), reflete
essa realidade. A associação oferece serviços de hospedagem domiciliar, produtos artesanais, passeios e
vivências locais. A iniciativa é pautada na gestão e oferta de bens e serviços.
BARTHOLO, R. Turismo de base comunitária: diversidade de olhares e experiências brasileiras. Rio de Janeiro: Letra e Imagem, 2009 (adaptado).

QUESTÃO 32
Considerando o contexto apresentado, verifica-se que o turismo de base comunitária
|. estrutura-se a partir de uma rede de empreendedores individuais e coletivos, com arranjo de práticas
solidárias no trabalho e na distribuição dos benefícios gerados pela prestação de serviços turísticos.
Il. promove, nas comunidades em que se desenvolve, a produção e a prestação de serviços de forma
associativa, por meio de cooperativas e de outras formas de organizações comunitárias.
Ill. é uma atividade prioritária em relação a outras atividades econômicas desenvolvidas pela comunidade,
devendo ser um fator de geração de emprego e renda, para que haja real envolvimento comunitário.
IV. permite a manifestação de sentimentos de identidade e de pertencimento local, que contribuem para
a conservação ambiental, a proteção do patrimônio e a preservação das características locais.
É correto apenas o que se afirma em
O em.
O ev
O Meiv.
O 111e.
O Lev.

QUESTÃO 33
O Programa de Acessibilidade e Inclusão Social, lançado em 2012, tem o objetivo de oferecer ao mercado
hoteleiro e a outros setores ligados ao turismo um amplo programa de informação, orientação e
capacitação, que resulta em certificação dos estabelecimentos com o Selo de Acessibilidade e Inclusão
Social, em parceria com a ABNT, órgão de referência máxima em questões normativas.
O projeto abrange treinamentos, capacitação e qualificação de mão de obra, comunicação, atendimento
via site e telefone, entre outros. A aplicação das normas de acessibilidade da ABNT possibilita tornar
economicamente viável a implantação de projetos de inclusão econômica e social, nas diversas
modalidades do setor de turismo e da hotelaria, das pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida.
Segundo dados do IBGE, no Brasil, há 46 milhões de pessoas com deficiência, o que corresponde a
24% da população. Há, ainda, 21 milhões de pessoas com idade igual ou superior a 60 anos. De acordo
com a estimativa da Organização Mundial da Saúde (OMS), o país será, em 2025, o sexto em número de
idosos, que deverá chegar a 32 milhões de pessoas com 60 anos ou mais, população que, muitas vezes,
necessita das mesmas estruturas de acessibilidade voltadas para as pessoas com deficiência.
Disponível em: <http://www.reatech.tmp.br>. Acesso em: 8 jul. 2015 (adaptado).
Em relação ao planejamento e à gestão da atividade turística voltados para a acessibilidade, avalie as
afirmações a seguir.
|. O turismo acessível deve ser incorporado aos programas das organizações nos diferentes níveis,
com capacitação dos envolvidos nas atividades e sensibilização dos colaboradores para a qualidade
na prestação de serviços.
Il. As condições de acessibilidade a serviços, atrativos e edificações de interesse turístico públicos
e privados, bem como a mobiliário urbano, meios de transportes, e existência de sistemas de
comunicação específicos são necessárias e devem ser contempladas em todas as etapas do
planejamento turístico.
Ill. A demanda por profissionais com competência para aperfeiçoar o atendimento à diversidade humana
no contexto da atividade turística é menor que a relativa a atendimento de pessoas com deficiência
ou mobilidade reduzida.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lei, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 34
Essa figura ilustra as possibilidades de uso de aplicativos móveis no turismo. A respeito desse tema, avalie
as afirmações a seguir.
|. Os aplicativos disponibilizados pelo Governo Federal são ferramentas para a promoção do turismo
em várias localidades, por meio de vídeos, imagens e sons que apresentam os atributos turísticos
e os serviços disponibilizados na região.
Il. Os aplicativos representados são ferramentas de localização a serem utilizados por turistas,
destacando-se o uso de aplicativos com GPS (Global Position Systems), que facilita a mobilidade
nas diferentes regiões turísticas.
Ill. Os aplicativos, que disponibilizam informações e servem como ferramenta de suporte, têm funções
básicas relacionadas a serviços importantes para o turismo, independentemente de os prestadores
de serviços estarem formalizados.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 35
No Brasil, a indústria da alimentação, que inclui padarias, bares e restaurantes, movimentou 262 bilhões
de reais em 2013, 55% mais do que em 2010. Uma das novidades é a recente demanda por comida de
rua, encontrada em carrinhos e restaurantes sobre rodas, conhecidos como food trucks. Segundo pesquisa
realizada no país por empresa inglesa de consultoria, há, no Brasil, demanda por conveniência, comida de
qualidade e preços acessíveis.
Os food trucks são uma versão moderna dos antigos caminhões de caldo de cana, das kombis de pastel
e das vans de cachorro-quente. Em versões charmosas e descoladas, os veículos são pilotados por chefs,
que estacionam em áreas com infraestrutura de apoio mínima, complementando a oferta de serviços de
alimentação. A variedade gastronômica chama a atenção. Alguns preparam refeições criativas a partir da
culinária local e regional, outros são especializados em comidas típicas de outros países, como a mexicana e
a japonesa.
Entretanto, este segmento, ainda em estágio inicial em diversas regiões do país, requer legislação específica
para seu funcionamento permanente ou em eventos específicos.
Disponível em: <http://exame.abril.com.br>. Acesso em: 2 set. 2015 (adaptado).
A partir do texto, avalie as afirmações a seguir.
l. Os food trucks, organizados em formato de evento itinerante, proporcionam a distribuição de
determinado público para regiões onde não seria possível a implantação de estabelecimentos como
bares e restaurantes em função da infraestrutura disponível; assim, contribuem para o desenvolvimento
econômico, a distribuição de renda e o resgate da gastronomia local.
Il. A organização e a consolidação do segmento precisam ser planejadas, para gerar benefícios na área em
que será inserido, evitar a sobreposição de ofertas de serviços de alimentação que possam prejudicar
os estabelecimentos existentes e, ao mesmo tempo, garantir qualidade e diversidade de opções ao
consumidor, o que poderá tornar o segmento um atrativo turístico.
Ill. O crescimento do segmento food trucks, nos próximos anos, será sustentado pela demanda por
conveniência, comida de qualidade e preços competitivos, conforme se pode concluir do aumento do
gasto com alimentação fora de casa nos últimos anos, no Brasil.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O Le.

