QUESTÃO DISCURSIVA 03
A imagem a seguir foi criada para a divulgação de um documentário brasileiro em que a cartunista
Laerte Coutinho narra sua trajetória de mudança de gênero e os conflitos enfrentados por ela em sua
autoaceitação como mulher, após 60 anos vivendo como homem. São temáticas fortemente abordadas
no documentário: preconceito contra transgêneros, sexualidade, liberdades individuais e transfobia.
A partícula “se” contida na expressão “Laerte-se” é um pronome reflexivo, que também pode ser
observado em formas como “sente-se”, “divirta-se” e “sirva-se”.
Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique, à luz do conceito de inovação linguística, a diferença entre a construção da expressão-título
do documentário e de formas como “sente-se”, “divirta-se” e “sirva-se”. (valor: 5,0 pontos)
b) Discorra acerca do efeito de sentido que se busca provocar no interlocutor pelo uso da expressão
“Laerte-se”. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Algunos documentos oficiales para la ensefianza del espafiol como lengua extranjera orientan que los
profesores exploten, en sus clases, variados géneros textuales. Eso incluye el análisis de interrelaciones
del lenguaje verbal y no verbal en los géneros multimodales, como el cartel sobre la prevención del SIDA
presentado a continuación.
Disponible en: <http://www.sidastudi.org/es/registro>. Accedido el: 13 jul. 2017 (adaptado).
Teniendo en cuenta el cartel, haga lo que se pide a continuación. Escriba su respuesta en lengua espafiola.
a) Explique cómo las interrelaciones del lenguaje verbal y no verbal contribuyen para la construcción de
los sentidos en el texto. (puntuación: 6,0)
b) Presente dos ventajas de la utilización de variados géneros textuales en la ensefianza de espaíiol
como lengua. (puntuación: 4,0)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
MANUEL: — Sim, é Manuel, Leão de Judá, o Filho de Davi. Levantem-se todos, pois vão ser julgados.
JOÃO GRILO: — Apesar de ser um sertanejo pobre e amarelo, sinto que estou diante de uma grande
figura. Não quero faltar com o respeito a uma pessoa tão importante, mas se não me engano, aquele
sujeito acaba de chamar o senhor de Manuel.
MANUEL: — Foi isso mesmo, João. Esse é um dos meus nomes, mas você pode me chamar também
de Jesus, de Senhor, de Deus... Ele gosta de me chamar de Manuel ou Emanuel, porque assim quer se
persuadir de que sou somente homem. Mas você, se quiser, pode me chamar de Jesus.
JOÃO GRILO: — Jesus?
MANUEL: — Sim.
JOÃO GRILO: — Mas espere, o senhor é que é Jesus?
MANUEL: — Sou.
JOÃO GRILO: — Aquele a quem chamavam Cristo?
JESUS: — A quem chamavam, não, que era Cristo. Sou, por quê?
JOÃO GRILO: — Porque... não é lhe faltando com o respeito não, mas eu pensava que o senhor era muito
menos queimado.
SUASSUNA, A. Auto da compadercida. Rio de Janeiro: Agir, 1970 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Indique duas características do texto que permitam identificar a obra como “auto”. (valor: 5,0 pontos)
b) Identifique a figura de linguagem usada na expressão “muito menos queimado” e explique o efeito
que essa expressão produz no texto. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 10
Cheguei a pegar em livros velhos, livros mortos,
livros enterrados, a abri-los, a compará-los, catando
o texto e o sentido, para achar a origem comum do
oráculo pagão e do pensamento israelita. Catei os
próprios vermes dos livros, para que me dissessem
o que havia nos textos roídos por eles.
— Meu senhor, respondeu-me um longo verme
gordo, nós não sabemos absolutamente nada dos
textos que roemos, nem escolhemos o que roemos,
nem amamos ou detestamos o que roemos; nós
roemos.
Não lhe arranquei mais nada. Os outros todos,
como se houvessem passado palavra, repetiam
a mesma cantilena. Talvez esse discreto silêncio
sobre os textos roídos fosse ainda um modo de roer
o roído.
MACHADO DE ASSIS, J. M. Dom Casmurro. 26. ed.
São Paulo: Ática, 1992 (adaptado).
Com base no texto, avalie as afirmações a seguir.
|. Apesar de o fragmento pertencer a uma
obra do Realismo, não predomina nele o
compromisso com a verossimilhança.
Il. Em conformidade com o Realismo, o fragmento
evidencia uma crítica aos leitores que,
apesar de lerem muito, são displicentes e/ou
descomprometidos com as obras antigas.
Il. O silêncio mencionado no último parágrafo
dotexto alude à ausência de sentimentalismo
e subjetividade características do Realismo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1, 1em.

QUESTÃO 09
Enlastres últimas décadas, se ha podido percibir, en
el campo de la ensefianza de lenguas, el desarrollo
de un nuevo paradigma que se fundamenta en una
visión de la lengua como medio de interacción,
una preocupación por los procesos cognitivos que
puedan hacernos entender el complejo fenómeno
del aprendizaje de las lenguas y una visión
humanista que sitúa al alumno en el centro de
las decisiones que han de adoptarse a lo largo del
proceso de ensefianza y aprendizaje.
Disponible en: <http://cvc.cervantes.es>.
Accedido el: 20 jul. 2017 (adaptado).
Teniendo en cuenta los principios teóricos que
fundamentan el enfoque comunicativo en la
ensefianza de lenguas, analice las siguientes
afirmaciones.
|. La concepción de lengua que da base a ese
enfoque obedece a criterios descriptivos
y considera el sistema lingúístico como un
objeto abstracto con reglas invariables.
Il. Existe, en ese enfoque, una preocupación
con el uso de la lengua y con la relación
entre lengua y contexto.
Ill. Los estudios pragmáticos, textuales y
discursivos contribuyen con ese enfoque.
Es correcto lo que se afirma en
O la afirmación |, solamente.
O la afirmación Il, solamente.
O las afirmaciones | y Ill, solamente.
O las afirmaciones || y III, solamente.
O las afirmaciones |, Il y III.

QUESTÃO 11
El hecho de situar un poema al final de una unidad didáctica revela, en muchos casos, las dificultades
que dicho material plantea al profesor para incorporarlo realmente en el desarrollo de la clase: el ppema
queda así relegado a una posición de cierre marginal, de ejercicio voluntario que generalmente y por
motivos de tiempo para el cumplimiento de la programación no se llega a realizar nunca en clase. Los que
nos dedicamos a la ensefianza del espafol como lengua extranjera solo tenemos que echar un vistazo a
nuestros libros de texto para constatar que desafortunadamente esta es la realidad imperante. Existe por
tanto la necesidad de encontrar estrategias para hacer que la literatura forme una parte más significativa
de los programas de ensefianza de lenguas a extranjeros y de aprovechar la riqueza que los textos
literarios ofrecen como input de lengua para desarrollar las cuatro destrezas linguísticas fundamentales
en la adquisición de una lengua: comprensión lectora, comprensión auditiva, expresión oral y expresión
escrita, dentro de un contexto cultural significativo.
ALBADALEJO GARCÍA, M. D. Marco teórico para el uso de la literatura como instrumento
didáctico en la clase de E/LE (1). Marco ELE: n. 5, 2007 (adaptado).
Teniendo en cuenta el texto anterior y sus conocimientos acerca del uso de textos literarios en clases de
ELE, analice las siguientes afirmaciones.
|. Los textos literarios pueden dar al estudiante extranjero una comprensión de los códigos y de las
manifestaciones culturales que constituyen la sociedad en la cual se habla la lengua que se está
aprendiendo.
Il. En los textos literarios se encuentran variaciones estilísticas, estructuras sintácticas y formas de
conectar ideas que también están presentes en el lenguaje del cotidiano.
Ill. Los textos literarios permiten al estudiante extranjero entrar en contacto con estructuras de la
lengua estándar, representadas en las gramáticas tradicionales, que son muestras legítimas del uso
cotidiano de la lengua extranjera.
Es correcto lo que se afirma en
O la afirmación |, solamente.
O la afirmación Ill, solamente.
O las afirmaciones | y 1l, solamente.
O las afirmaciones Il y III, solamente.
O las afirmaciones |, Il y III.

QUESTÃO 12
El carácter evolucionista plasmado en la época postmoderna justifica plenamente la adopción de una
posición ecléctica en el terreno fértil de ensefianza y aprendizaje de lenguas extranjeras. En este orden
de ideas y haciendo eco a los planteamientos de Prabhu (1990), Kumaravadivelu (1994) propone un
conjunto de 10 macroestrategias derivadas de un concepto que va más allá de la noción tradicional
de método: la condición del postmétodo. Esta condición remite a una visión renovada del concepto
de método y a su vez descarta la posibilidad de la aceptación de un único e incuestionable método.
En el marco de esta nueva visión metodológica se intenta estrechar los vínculos entre linguistas y
docentes de lengua. Además, la postura de Kumaravadivelu (1994) destaca la necesidad de crear un
amplio marco didáctico basado en las perspectivas teóricas, empíricas y pedagógicas que servirán para
activar y desarrollar en los docentes el sentido de plausibilidad, ya aludido por Prabhu (1990). Todo ello
redundará en una concepción ampliada de la labor docente que demanda el manejo simultáneo de la
teoria y la práctica y a su vez lo convierte en un profesional estratégico.
SALAZAR, L.; BATISTA, J. Hacia la consolidación de un enfoque ecléctico en la ensefianza de idiomas
extranjeros. Paradígma, Maracay, v. 26, n. 1, p. 55-88, jun. 2005 (adaptado).
Teniendo en cuenta el texto y sus conocimientos metodológicos sobre la adopción del enfoque ecléctico
en las clases de espafiol como lengua extranjera, analice las siguientes afirmaciones.
|. El eclectismo es una alternativa viable para satisfacer las múltiples necesidades de los individuos
que estudian la lengua espafiola como lengua extranjera.
Il. La acepción tradicional de método es estática y tiene una menor amplitud de la acepción actual.
Ill. El sentido de plausibilidad de los profesores se refiere a la comprensión subjetiva de ellos y no se
vincula al concepto de método.
IV. El docente de hoy es estratégico y debe asumir los roles de profesor e investigador.
Es correcto lo que se afirma en
O las afirmaciones |, 11 y III, solamente.
O las afirmaciones |, 11 y IV, solamente.
O las afirmaciones |, Ill y IV solamente.
O las afirmaciones |I, Ill y IV, solamente.
O las afirmaciones |, Il, II y IV.

QUESTÃO 13
As estratégias de leitura são classificadas em cognitivas ou metacognitivas. As estratégias metacognitivas
seriam aquelas operações, não regras, realizadas com algum objetivo em mente, sobre as quais temos
controle consciente, no sentido de sermos capazes de dizer e explicar a nossa ação. Assim, se concordamos
com autores que dizem que as estratégias metacognitivas da leitura são, primeiro, autoavaliar
constantemente a própria compreensão e, segundo, determinar um objetivo para a leitura, devemos
entender que o leitor que tem controle consciente sobre essas duas operações saberá dizer quando ele
não está entendendo um texto e saberá dizer para que ele está lendo um texto.
As atividades em que o leitor poderá se engajar quando ele não entender o texto são diversificadas,
flexíveis e constituem o indício do funcionamento de uma estratégia para conseguir mais eficiência na
leitura. Por exemplo, se o leitor perceber que não está entendendo, ele poderá voltar e reler, ou poderá
procurar o significado de uma palavra-chave que recorre no texto, ou poderá fazer um resumo do que
leu, ou procurar um exemplo de um conceito. Enfim, dependendo do que ele detectar como causa, ele
adotará diversas medidas para resolver o problema. Para a realização desses diversos comportamentos,
faz-se primeiro necessário que ele esteja ciente de sua falha na compreensão.
KLEIMAN, A. Oficina de leitura: teoria e prática. 10. ed. Campinas: Pontes, 2004 (adaptado).
Com base nas informações do texto, avalie as afirmações a seguir.
|. O uso de estratégias metacognitivas em leitura implica discernimento do leitor sobre o processo
de leitura e seu desempenho durante o ato de ler.
Il. Em face da falta de compreensão leitora, é possível que o leitor se autoavalie e decida reler o texto
todo ou trechos dele como estratégia para solucionar esse problema.
Ill. A deficiência de compreensão leitora pode ser diagnosticada pelo próprio leitor ao empregar
estratégias metacognitivas para autoavaliar seu desempenho e resolver problemas de leitura.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O 1L11el.

QUESTÃO 14
Com base na leitura do esquema acima, avalie as afirmações a seguir.
|. Ousodo computador no ensino da escrita torna-se um empecilho para a aprendizagem individual,
ainda que favoreça a produção conjunta e colaborativa, como ocorre em projetos associados e
outros trabalhos em equipe.
Il. As possibilidades de intervenção no ensino por meio do computador não contemplam todas as
etapas do processo de produção escrita, já que a reformulação e a reestruturação do texto são
ações inviabilizadas com o uso desse tipo de equipamento.
Ill. Nas ações que envolvem o “processo” e o “produto”, utiliza-se o computador como instrumento
de escrita, ao passo que, nas que envolvem a “comunidade em rede”, utiliza-se o computador
como instrumento de interação.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O L,I11e.

QUESTÃO 16
Por volta de 1920, inicia-se um movimento que se
tornou conhecido sob o nome de Modernismo.
Cumpre advertir que ele nada tem a ver com o
que, no mundo do idioma castelhano, se designa
sob o mesmo nome. À poesia de Darío e seus
epígonos corresponde proximamente no Brasil
a dos poetas que, aparecidos no intervalo dos
dois movimentos, devem tanto ao Parnasianismo
quanto ao Simbolismo, com a predominância deste
ou daquele elemento.
BANDEIRA, M. Apresentação da poesia brasileira. Rio de Janeiro:
Livraria-Editôra da Casa do Estudante do Brasil, 1957 (adaptado).
Considerando esse texto, avalie as afirmações a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. No Brasil, o movimento artístico iniciado
na Semana de Arte Moderna (1922)
caracterizou-se pela tentativa de definir e
marcar posições de ruptura com as estruturas
do passado, porém, sob uma perspectiva
distinta do movimento modernista na
América hispânica.
PORQUE
Il. Na América Hispânica, as vanguardas de
inícios do século XX descobriram um novo
espaço para a literatura, cujas conquistas
se articulam, na linguagem, a partir da
poesia dos anos 1920 que, enfatizando o
visual, rompe com a tradição e faz com
que a estrutura do poema seja a própria
mensagem e não algo externo a ele.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 15
Júrenos que si despierta, no se la va a llevar —
pedía de rodillas uno de los enanitos al príncipe,
mientras este contemplaba el hermoso cuerpo
en el sarcófago de cristal. Mire que, desde que se
durmió, no tenemos quien nos lave la ropa, nos la
planche, nos limpie la casa y nos cocine.
SEQUERA, A. J. Opus 8 (microrrelato). Disponible en: <http://
elcajondesastre.blogcindario.com>. Accedido el: 14 jul. 2017.
Teniendo en cuenta el texto, analice las aserciones
a continuación y la relación existente entre ellas.
|. En el texto, se hace referencia, de forma
irónica y satírica, a uno de los cuentos
de hadas más conocidos, por lo que
nos encontramos ante un ejemplo de
intertextualidad: los enanitos, el príncipe y
el sarcófago de cristal son las claves que nos
remiten a la narrativa original.
PORQUE
Ill. La intertextualidad evoca una historia
conocida, lo que permite la elipsis narrativa
de numerosos elementos y se adapta
perfectamente a las necesidades de espacio
de los microrrelatos.
Con relación a esas aserciones, sefiale la opción
correcta.
O Las aserciones | y Il son verdaderas, y la Il es una
justificación correcta de la |.
O Las aserciones | y |l son verdaderas, pero la Il no
es una justificación correcta de la |.
La aserción | es una proposición verdadera y la
aserción || es una proposición falsa.
O La aserción | es una proposición falsa y la
aserción || es una proposición verdadera.
O Las aserciones | y |l son proposiciones falsas.

QUESTÃO 17
Uma escola de samba carioca se inspirou nos 400 anos da morte de Miguel de Cervantes para
apresentar uma fictícia viagem de Dom Quixote de La Mancha ao Brasil. No enredo, fascinado pela
literatura brasileira, o herói chega ao país e se depara com uma realidade: corrupção, desigualdade
social e déficit educacional. Sua luta passa a ser por remover todas as “manchas” da nação. A Academia
Brasileira de Letras aparece no terceiro carro alegórico da escola, apresentado na imagem a seguir,
com seus integrantes vestidos com o tradicional fardão. A instituição é onde Dom Quixote vai para ler
clássicos da literatura e tentar entender o Brasil.
Disponível em: <https://carnaval.uol.com.br>. Acesso em: 22 jul. 2017 (adaptado).
Considerando o texto e a imagem apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. No enredo proposto pela escola de samba, verifica-se uma dupla substituição de elementos
espanhóis por brasileiros: o espaço de atuação de Dom Quixote e a troca de suas armas pelos
clássicos da literatura brasileira.
Il. No texto, ao afirmar que Dom Quixote vai à Academia Brasileira de Letras para ler os clássicos a fim
de entender o país, evidencia-se a importância da literatura para se conhecer a história de um país.
Ill. Na imagem e na descrição do carro alegórico, observa-se, por meio de tradução intersemiótica,
diálogo entre a cultura brasileira e a espanhola.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
OQ lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1I1el.


QUESTÃO 18
Aos Poetas Antigos Espanhóis
Da linguagem concreta iniciadores,
Mestres antigos, secos espanhóis,
Poetas da criação elementar,
Informantes da dura gesta do homem,
Anônimos de Castela e de Galícia,
Cantor didático de Rodrigo El Cid,
Arcipreste de Hita, Gonçalo de Berceo,
Poetas do Romanceiro e dos provérbios,
Vossa lição me nutre, me constrói:
Espanha me mostrais diretamente.
Que toda essa faena com a linguagem,
Mestres antigos, secos espanhóis, 
como rio que cresce sempre:
canalizar a água sem fim
Traduz conhecimento da hombridade
(O homem sempre no primeiro plano).
MENDES, M. Poesia completa e prosa.
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994 (adaptado).
Catecismo de Berceo
Fazer com que a palavra leve
pese como a coisa que diga,
para o que isolá-la de entre
o folhudo em que se perdia.
Fazer com que a palavra frouxa
ao corpo de sua coisa adira:
fundi-la em coisa, espessa, sólida,
capaz de chocar com a contígua.
Não deixar que saliente fale:
sim, obrigá-la à disciplina
de proferir a fala anônima,
comum a todas de uma linha.
noutras paralelas, latente.
MELO NETO, J. C. Obra completa: volume único.
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994 (adaptado).
Nem deixar que a palavra flua
como rio que cresce sempre:
canalizar a água sem fim
A partir da leitura dos textos, avalie as afirmações a seguir.
A alusão que ambos os poemas fazem a Gonçalo de Berceo, poeta espanhol, assim como a
referência de Murilo Mendes a textos e a mestres da literatura espanhola medieval conectam os
dois autores brasileiros à mais antiga tradição literária da Espanha.
Constata-se, em ambos os poemas, um jogo metalinguístico caracterizado pela linguagem seca,
concreta, substantiva, espessa, sólida, não fluida, que dialoga com a dos primeiros artistas
espanhóis que retratam em sua poesia.
O poema de Murilo Mendes dialoga diretamente com o poema de João Cabral de Melo Neto,
uma vez que um parafraseia o outro, inclusive com citações diretas, como a alusão a Gonçalo de
Berceo; dessa forma, o poema cabralino representa uma homenagem a Murilo Mendes.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 19
Alma minha gentil, que te partiste
tão cedo desta vida, descontente,
repousa lá no Céu eternamente,
e viva eu cá na terra sempre triste.
Se lá no assento etéreo, onde subiste,
memória desta vida se consente,
não te esqueças daquele amor ardente
que já nos olhos meus tão puro viste.
E se vires que pode merecer-te
algua cousa a dor que me ficou
da mágoa, sem remédio, de perder-te,
roga a Deus, que teus anos encurtou,
que tão cedo de cá me leve a ver-te,
quão cedo de meus olhos te levou.
CAMÕES, L. Lírica. Belo Horizonte: Itatiaia; São Paulo: Edusp, 1982 (adaptado).
Considerando esse soneto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Pormeio de um eufemismo, o eu lírico expressa que Deus foi o responsável pela morte, prematura,
de sua amada e, consequentemente, por sua tristeza devido à separação.
PORQUE
Il. Ainda que pareça contraditório, o eu lírico indica que o mesmo processo — a morte — que o separou
da amada será também a solução para a sua tristeza.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 20
TEXTO 1
Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el ingenioso don Quijote.
Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar más tiempo a poner en efecto su pensamiento,
apretándole a ello la falta que él pensaba que hacia en el mundo su tardanza, según eran los agravios que
pensaba deshacer, tuertos que enderezar, sinrazones que enmendar y abusos que mejorar y deudas que
satisfacer. Y así, sin dar parte a persona alguna de su intención y sin que nadie le viese, una mafiana, antes del
día, que era uno de los calurosos del mes de julio, se armó de todas sus armas, subió sobre Rocinante, puesta
su mal compuesta celada, embrazó su adarga, tomó su lanza y por la puerta falsa de un corral salió al campo,
con grandísimo contento y alborozo de ver con cuánta facilidad había dado principio a su buen deseo.
CERVANTES, M. El ingenioso hidalgo don Quijote de La Mancha. Edición del IV Centenario. Real Academia Espafiola y
Asociación de Academias de La Lengua Espafiola. São Paulo: Prol Gráfica, 2004 (adaptado).
TEXTO 2 
TEXTO 3
O esguio propósito
Caniço de pesca
fisgando o ar,
gafanhoto montado
em corcel magriz,
espectro de grilo
cingindo loriga,
fio de linha
à brisa torcido,
relâmpago
ingênuo
furor
de solitárias horas indormidas
quando o projeto a noite obscura.
Esporeia
o cavalo,
esporeia
o sem-fim.
DRUMMOND, C. O esguio propósito. In: CERVANTES, M.;
PORTINARI, C.; DRUMMOND, C. Dom Quixote.
Rio de Janeiro: DiaGraphis, 1973.

QUESTÃO 21
Algumas palavras femininas espanholas iniciadas pela vogal “a” tônica recebem um artigo comumente
empregado diante de palavras masculinas. Na realidade, houve uma curiosa derivação: para evitar a
cacofonia (som desagradável), conservou-se a forma arcaica do artigo feminino, oriundo do pronome
demonstrativo latino ille, illa, illud, que acabou sendo confundido com o masculino, conforme demonstram
os exemplos a seguir.
illa ave > ila ave > el ave
illa águila > ila águila > il águila > el águila
illa alma > ila alma > il alma > el alma
MASIP, V. Armadilhas da língua espanhola. Recife: Ed. Universitária da UFPE, 2013 (adaptado).
Considerando o texto e as diferenças no emprego dos artigos em português e em espanhol, avalie as
afirmações a seguir.
|. O texto apresenta uma das dificuldades enfrentadas pelo estudante de espanhol como língua
estrangeira nos níveis iniciais, que pode resultar em construções como la agua ou el agua frio; a
primeira decorre da interferência da sua língua materna, o português, e, a segunda, da aplicação
de um conhecimento prévio segundo o qual o artigo indica o gênero da palavra.
Il. Como o artigo neutro /o não existe em português e seu uso em espanhol é compatível, em muitos
contextos, com o do artigo masculino português “o”, os estudantes de espanhol como língua
estrangeira encontram dificuldade em, por exemplo, diferenciar el bonito de lo bonito.
Ill. Em espanhol, ao contrário do português, existem somente dois casos nos quais a preposição e o
artigo se contraem: com as preposições a e de, seguidas do artigo masculino el; em espanhol, essa
contração é anulada quando o artigo é parte de um nome próprio ou inicia o título de uma obra.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
Oem.

CONSIDERANDO OS TRÊS TEXTOS APRESENTADOS, ASSINALE A OPÇÃO CORRETA.
O Há, nos três textos, a transposição de um sistema significante a outro (romance/imagem/poema),
o que inviabiliza uma leitura das obras separadamente, uma vez que elas mantêm uma relação dialógica.
O Aintersemiose das três obras abarca o sistema linguístico e o visual, mas se percebe, ao correlacioná-las,
uma superioridade da palavra sobre a imagem, pois o texto 1 descreve detalhes que não podem ser
vistos no texto 2.
O O cavaleiro retratado de forma retorcida no texto 2 recupera a “mal compuesta celada” de Dom Quixote
no texto 1, assim como o texto 3 representa graficamente esse desequilíbrio por meio da irregularidade
da disposição dos versos.
O Nostextos 2 e 3, a relação dialógica atinge o seu grau máximo, pois em ambos a imagem de Dom Quixote
é desconstruída pela representação do desarranjo ou da ruptura entre a realidade e o devaneio, o que
não se esboça no texto 1.
O O impulso, os sonhos e a desconexão com a realidade são traços de Dom Quixote presentes no texto 1
e ausentes nas metáforas criadas nos textos 2 e 3, que estampam um típico cavaleiro medieval.

QUESTÃO 22
TEXTO 1
TEXTO 2
Oração do viciado na Net
Satélite nosso que está no céu,
acelerado seja o vosso link,
venha a nós o vosso texto,
seja feita a nossa conexão,
assim no virtual como no real,
o download nosso de cada dia nos dai hoje,
perdoai os nossos cafés e lanches e almoços sobre o teclado,
assim como nós perdoamos os nossos provedores,
não deixeis cair a conexão,
e livrai-nos de todos os vírus amém...
Disponível em: <http://www.novomilenio.inf.br>. Acesso em: 25 jul. 2017 (adaptado).
TEXTO 3

QUESTÃO 23
En ese sentido me atrevería a sugerir ante esta sabia audiencia que simplifiquemos la gramática antes
de que la gramática termine por simplificarnos a nosotros. Humanicemos sus leyes, aprendamos
de las lenguas indígenas a las que tanto debemos lo mucho que tienen todavía para ensefiarnos y
enriquecernos, asimilemos pronto y bien los neologismos técnicos y científicos antes de que se nos
infiltren sin digerir, negociemos de buen corazón con los gerundios bárbaros, los qués endémicos, el
dequeísmo parasitario, y devuélvamos al subjuntivo presente el esplendor de sus esdrújulas: váyamos en
vez de vayamos, cántemos en vez de cantemos, o el armonioso muéramos en vez del siniestro muramos.
GARCIA MÁRQUEZ, G. Botella al mar para el Dios de las palabras. In: Congreso Internacional de la Lengua Espafiola, 1., Zacatecas, 1997 (adaptado).
Teniendo en cuenta el fragmento de Gabriel García Márquez, analice las afirmaciones a continuación.
|. Losneologismos aparecen por el rápido desarrollo de la ciencia y de la tecnologia y por la necesidad
de las lenguas naturales de encontrar una forma exacta de referirse a los nuevos objetos, ideas o
acciones necesarias para describirlas y transmitirlas.
Il. En algunas ocasiones se suprime una preposición, generalmente “de”, delante de la conjunción
“que” (queísmo), otras veces, aparece esa preposición "de" delante, sin que sea exigida por
ninguna palabra del enunciado (dequeísmo); ambos son usos correctos y aceptados, la presencia
O ausencia de ese elemento es optativa en todos los contextos.
Ill. En espafiol, existen verbos que diptongan en presente de indicativo, excepto en la primera y
segunda persona del plural. Eso se debe al cambio de acentuación. Si el acento recayera en la
misma sílaba que en las demás personas gramaticales, es decir, si en vez de ser graves/llanas
fueran esdrújulas, también diptongarían.
Es correcto lo que se afirma en
O la afirmación Il, solamente.
O la afirmación Ill, solamente.
O las afirmaciones | y II, solamente.
O las afirmaciones | y III, solamente.
O las afirmaciones |, Il y III.

A partir da leitura dos três textos, avalie as afirmações a seguir.
|. Os textos 1, 2 e 3, ao retomarem parte ou totalidade de outros textos previamente conhecidos
e, assim, estabelecerem um diálogo com eles, são exemplos do processo de construção textual
baseado na intertextualidade.
Il. Os textos 1 e 2 podem ser considerados exemplos de citação, visto que estabelecem, de maneira
satírica ou crítica, um diálogo com textos representativos da cultura brasileira.
Ill. Os textos 1 e 3 são construídos a partir de gêneros textuais distintos e estabelecem uma relação
com seus respectivos textos-fonte.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 24
Os falantes da língua portuguesa, ao entrarem em contato com textos de outras épocas, percebem
que a língua sofreu modificações com o tempo. Sobre as mudanças e as variações linguísticas, avalie as
afirmações a seguir.
I.As mudanças linguísticas ocorrem em diferentes níveis gramaticais — fonológico, morfológico,
sintático e semântico — e essas mudanças devem ser entendidas na relação entre língua e sociedade,
pois, como a língua faz parte da sociedade que a utiliza, influencia e é influenciada por ela.
II.A forma de tratamento “Vossa Mercê” é um exemplo de variação linguística, cujo emprego indicava,
na época em que era usado, respeito pela pessoa a quem se dirigia. Com a ampliação de seu uso
ao longo do tempo, surgiram diversas formas reduzidas dessa expressão, entre elas: “vosmecê”,
“vossuncê”, “suncê”, “você” e “cê”.
III.Em diversas regiões do Brasil, o pronome de tratamento “você” substitui o “tu” como pronome
de segunda pessoa do singular. Na maioria dessas regiões, observa-se a alternância no uso dos
pronomes átonos de segunda e de terceira pessoa.
IV.A língua escrita reflete as variações e as mudanças que ocorrem na língua falada, uma vez que há
correspondência entre o aparecimento delas na língua falada e o momento em que passam a ser
aceitas na língua escrita.
É correto o que se afirma em
O |V, apenas.
O lelV, apenas.
Oie, apenas.
O 1, Ilelll, apenas.
O LILI.

QUESTÃO 25
Todo individuo que inicia el aprendizaje de una lengua extranjera suele estar provisto ya de unos
conocimientos culturales, adquiridos desde su lengua materna, aunque quizá adquiridos sin plena
conciencia de su posesión; pero que se manifiestan como clave de diferenciación de los aprendidos a
través de la L2. El aprendizaje intercultural en L2 es un factor que favorece el aprendizaje pragmático de
la lengua, porque activa estrategias de actuación comunicativa, cultural y linguística.
Un análisis contrastivo entre componentes culturales de L1/L2 puede servirnos para seguir el proceso
de adquisición/aprendizaje de lo intercultural: se trata de identificar correspondencias entre funciones
básicas, transformaciones más o menos profundas o diferenciadoras, componentes exclusivos, diferencias
fundamentales, etc. Así, de igual forma que en la ensefianza de L2 no nos ocupamos solo de las diferencias
gramaticales, para lo intercultural — destaquemos el valor del prefijo inter — también deben sefialarse las
coincidencias y semejanzas.
MENDOZA FILLOLA, A. Literatura, cultura, intercultura. Reflexiones didácticas para la ensefianza de espafiol, lengua extranjera.
Disponible en: <http://www.cervantesvirtual.com>. Accedido el: 29 ago. 2014 (adaptado).
El texto justifica la presencia de los componentes culturales en las clases de L2. Para que la explotación,
en el aula, de esos componentes sea viable, se recomienda que la
O ensefanza de la literatura, con base estructuralista, se intensifique en la fase inicial del aprendizaje.
O cultura sea abordada en las clases a través de estudios de caso retirados de los textos literarios en L2.
incorporación de nociones de cultura sirva para ejemplificar, en situaciones comunicativas, contrastes
gramaticales.
O correspondencia entre componentes culturales de la L1 y la L2 se aplique para intentar componer la
base de una identidad internacional.
O adquisición de conocimientos culturales de la lengua extranjera sea desarrollada en un diálogo con los
conocimientos culturales en la lengua materna.

QUESTÃO 27
TEXTO 1
Los Miserables empieza con el volumen de
Fantine, y aunque a simple vista pueda parecer
un personaje ficticio, es obvio a quién representa.
Fantine es una chica muy guapa, muy ingenua, que
por diversas circunstancias se queda embarazada
de un estudiante rico, que la deja sola en cuanto
se entera.
La Vanguardia. Barcelona, 29 en. 2017. Canal Muy Fan.
Disponible en: <http://www.lavanguardia.com>.
Accedido: el 6 jul. 2017 (adaptado).
TEXTO 2
Su aspecto lo asemeja a cualquier joven que recorre
la noche portefia. Incluso, habla con modismos
locales: viste, rebién, obvio. En privado, dio más
detalles sobre la diferencia monetaria: favorecido
por el cambio, apenas llegó compró 50 tacos, y ante
la consulta de si iba a venderlos más caros en su
país, respondió: “jObvio!”.
La Nación. Buenos Aires, 27 mar. 2002. Deportes.
Disponible en: <http://www.lanacion.com.ar>.
Accedido el: 6 jul. 2017 (adaptado).
Con base en el uso del término "obvio" en el
espafiol peninsular y portefo, analice las siguientes
afirmaciones.
|. En el texto 1, el término “obvio” presupone
acuerdo con lo dicho por el interlocutor.
Ill. En el texto 2, el término “Obvio”, además
de concordar con la información solicitada,
también funciona como un marcador
discursivo de énfasis.
Ill. En ambos textos, el término “obvio” tiene
el sentido de que algo está claro y en
conformidad con el interlocutor.
Es correcto lo que se afirma en
O la afirmación |, solamente.
O la afirmación Il, solamente.
O las afirmaciones | y Ill, solamente.
O las afirmaciones || y Ill, solamente.
O las afirmaciones |, Il y III.

QUESTÃO 26
O próprio conceito de falante nativo é algo
ideologicamente suspeito. Contrariamente à
figura do nativo que, na época áurea da linguística
estrutural, era encarada como uma espécie
de "bom selvagem”, o nativo que emergiu do
modelo chomskiano foi um ser cartesianamente
onipotente. Em matéria de ensino de língua
estrangeira, tal concepção do nativo, marcada por
um grau de veneração desmedida, só deu ampla
vazão à ideologia neocolonialista que sempre
pautou o empreendimento.
RAJAGOPALAN, K. Por uma linguística crítica: linguagem, identidade
e a questão ética. São Paulo: Parábola, 2003 (adaptado).
A partir do texto e com base em seus
conhecimentos das teorias linguísticas e
do ensino de línguas estrangeiras, avalie as
afirmações a seguir.
|. O conceito de competência comunicativa
surge como reação à visão puramente
gramatical do gerativismo e à ideia de um
“falante nativo ideal”, ou seja, um falante
ideal em uma comunidade de língua
homogênea.
ll. O estruturalismo se desenvolve no ensino de
línguas por meio de métodos baseados na
importância dos elementos extralinguísticos
presentes na comunicação, ou seja, as
estruturas linguísticas não podem ser
estudadas fora de contexto.
Ill. A crença da necessidade de um domínio
perfeito de uma língua estrangeira fez com
que, durante anos, o erro fosse considerado
como inaceitável na sala de aula, lugar onde
o aluno devia (re)produzir os modelos de
língua selecionados pelo docente.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O 111elm,.

Sobre la estructuración linguística del poema,
analice las siguientes afirmaciones.
|. Hay el uso recurriente de la aliteración y de
estructuras frasales paralelísticas, lo que
contribuye al énfasis de la idea central del
texto.
Il. Los adjetivos usados para hacer alusión a
la amada y a los sentimientos tristes por
su pérdida acentúan el tono subjetivo del
poema.
Ill. Hay uso de la figura de lenguaje prosopopeya
cuando el sujeto lírico se refiere al viento
(verso 4).
Es correcto lo que se afirma en
O la afirmación |, solamente.
O la afirmación Ill, solamente.
O las afirmaciones | y Il, solamente.
O las afirmaciones Il y Ill, solamente.
O las afirmaciones |, Il y III.

QUESTÃO 28
Poema n. 20
Puedo escribir los versos más tristes esta noche.
Escribir, por ejemplo: "La noche está estrellada,
ytiritan, azules, los astros, a lo lejos".
El viento de la noche gira en el cielo y canta.
Puedo escribir los versos más tristes esta noche.
Yo la quise, y a veces ella también me quiso.
En las noches como ésta la tuve entre mis brazos.
La besé tantas veces bajo el cielo infinito.
Ella me quiso, a veces yo también la queria.
Cómo no haber amado sus grandes ojos fijos.
Puedo escribir los versos más tristes esta noche.
Pensar que no la tengo. Sentir que la he perdido.
Oír la noche inmensa, más inmensa sin ella.
Y el verso cae al alma como pasto el rocío.
Qué importa que mi amor no pudiera guardarla.
La noche está estrellada y ella no está conmigo.
Eso es todo. A lo lejos alguien canta. A lo lejos.
Mi alma no se contenta con haberla perdido.
Como para acercarla mi mirada la busca.
Mi corazón la busca, y ella no está conmigo.
La misma noche que hace blanquear los mismos árboles.
Nosotros, los de entonces, ya no somos los mismos.
Ya no la quiero, es cierto, pero cuánto la quise.
Mi voz buscaba el viento para tocar su oído.
De otro. Será de otro. Como antes de mis besos.
Su voz, su cuerpo claro. Sus ojos infinitos.
Ya no la quiero, es cierto, pero tal vez la quiero.
Es tan corto el amor, y es tan largo el olvido.
Porque en noches como ésta la tuve entre mis brazos,
mi alma no se contenta con haberla perdido.
Aunque éste sea el último dolor que ella me causa,
y éstos sean los últimos versos que yo le escribo.
NERUDA, P. Veinte poemas de amor y una canción desesperada.
Chile: Biblioteca Virtual Universal, 2003 (adaptado).

QUESTÃO 30
— Oye, y tú, écómo conociste a tu novio?
— Pues es una larga historia...
— Cuenta, cuenta...
— Pues mira, resulta que en las vacaciones de
verano fui a la playa con mi familia y conocí a un
chico de Guatemala. Luego, empecé a hablar con él
en la playa y después por internet, y claro, me gustó
al instante.
— êEn serio? é Qué tenía de especial el chico ese?
— Ay, es que era alto y tenía unos ojos muy verdes,
se parecia a mi cantante favorito.
Teniendo en cuenta el diálogo, sefale la opción
correcta.
O La presencia de marcadores conversacionales
como “oye” y “en serio” sefiala el carácter
cómico del género discursivo diálogo.
O Los marcadores reformuladores como “luego”
y “claro” indican la consecución de los hechos
contados oralmente al interlocutor.
O El uso de marcadores conversacionales como
“oye” y “pues mira” demuestra la intención de
Ilamar la atención del interlocutor.
O la presencia de marcadores organizadores
como “ay” y “luego” sefiala el encadenamiento
de ideas del género diálogo.
O El uso de marcadores comentadores como
“pues” y “luego” matiza, de forma lógica, la
información dicha por el enunciador.

QUESTÃO 29
Observe a seguinte variação para as orações
relativas, destacadas entre colchetes, no português
brasileiro falado, considerando que cada uma delas
está associada a uma variedade distinta.
(1) Convidamos umas pessoas [“com quem” a gente
tem mais intimidade...]
(2) Convidamos umas pessoas [“que” a gente tem
mais intimidade...]
(3) Convidamos umas pessoas [“que” a gente tem
mais intimidade “com elas”...]
KATO, M. et al. As construções-Q no português brasileiro falado:
perguntas, clivadas e relativas. In: KOCH, |. (Org).
Gramática do português falado. 2. ed. Campinas:
Ed. da Unicamp, 2002 (adaptado).
A partir da análise das sentenças, é correto
afirmar que
O a (1) é um modelo de relativa-não padrão, ou
seja, a ausência de pronome lembrete ao final
da sentença causa prejuízo para a interpretação
da sentença e diminui o grau de formalidade da
estrutura relativa.
Oa (2) é um modelo de relativa-padrão
empregado como forma de prestígio, ou seja,
o apagamento da preposição com e a ausência
de pronome lembrete ao final da sentença
aumentam o grau de formalidade da estrutura
relativa.
Oa (3) é um modelo de relativa-padrão
empregado como forma de prestígio, ou seja,
o uso do pronome lembrete em com elas
aumenta o grau de formalidade da estrutura
relativa.
O a (2) e a (3) são formas relativas com menor
prestígio, enquanto a (1) é uma forma relativa
padrão, ou seja, esses dados revelam variação
linguística das sentenças relativas.
O as construções (1), (2) e (3) são forma relativas
de mesmo valor social, não havendo diferença
de prestígio entre elas, ou seja, todas podem
ser consideradas formas relativas padrão.

QUESTÃO 31
A didática escolar cumpre funções de caráter político, educativo e científico a um só tempo. A integralização
dessas funções pela didática escolar torna essa disciplina acadêmica algo mais complexo que a simples
procura e implementação de procedimentos de ensino. Por meio desse processo, a unidade dialética
da teoria e da prática assume as características de uma verdadeira investigação científica da realidade
cotidiana da prática pedagógica.
RAYS, O. A. A relação teoria-prática na didática escolar crítica. In: VEIGA, |. P. A. (Org.).
Didática: o ensino e suas relações. 7. ed. Campinas: Papirus, 2003 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A práxis pedagógica envolve a adoção do método dialético no processo de elaboração do
conhecimento em articulação com a teoria histórico-cultural.
Il. A apropriação crítica e histórica do conhecimento é um instrumento de compreensão da realidade
social e de atuação crítica para a transformação da sociedade.
Ill. A Didática é uma área do conhecimento que utiliza os elementos do cotidiano escolar e das
questões sociais para atualizar a prática docente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 33
As escolas brasileiras não têm um único jeito de
ensinar sobre gênero e sexualidade; pesquisas
evidenciam currículos e práticas pedagógicas
e de gestão marcadas pela discriminação.
Distinções sexistas nas aulas, na chamada, nas
filas de meninos e de meninas, nos uniformes, no
tratamento e nas expectativas sobre alunos ou
alunas, tolerância da violência verbal e até física
entre os meninos, representações de homens
e mulheres nos materiais didáticos, abordagem
quase exclusivamente biológica da sexualidade
no livro didático, estigmatização referente à
manifestação da sexualidade das adolescentes,
perseguição sofrida por homossexuais, travestis
e transexuais, evidenciam o quanto a escola
(já) ensina, em diferentes momentos e espaços,
sobre masculinidade, feminilidade, sexo, afeto,
conjugalidade, família.
Disponível em: <http://www.spm.gov.br>.
Acesso em: 11 jul. 2017 (adaptado).
Nesse contexto, para construir uma prática
pedagógica que promova transformações no
sentido da igualdade de gênero a partir do respeito
às diferenças, espera-se que a escola
O incorpore o conceito de gênero nos diferentes
componentes do currículo de maneira
transversal.
O realize atividades em seu cotidiano que definam
para as crianças o que é masculino e o que é
feminino.
O se valha das diferenças sexuais naturais entre
meninos e meninas para conduzir a classe e
manter a disciplina.
O se refira à questão de gênero de forma
tangencial, suficiente para promover vivência
menos intransigente e mais equânime entre
homens e mulheres.
O reforce modelos de comportamentos socialmente
atribuídos a homens e mulheres que formam um
conjunto de representações sobre masculinidade
e feminilidade.

QUESTÃO 32
Um aluno da rede pública de ensino, com 11 anos
de idade, está matriculado no 5º ano do Ensino
Fundamental e tem surdez profunda bilateral.
Ele é bem humorado, brincalhão e bastante
sociável. É fluente na língua brasileira de sinais
(Libras), mas apresenta dificuldades de leitura
e escrita da língua portuguesa. Tem potencial
cognitivo elevado, embora necessite de constante
interferência e auxílio da professora para realizar
suas atividades.
Disponível em: <http://www.cepae.faced.ufu.br>.
Acesso em: 7 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a situação apresentada e o que
estabelece a Política Nacional da Educação Especial
na perspectiva da Educação Inclusiva, deve-se
assegurar a esse aluno
O escolarização que atenda à proposta educacional
bilíngue, considerando-se a língua de sinais
como primeira língua.
O atendimento educacional especializado,
priorizando-se o ensino da língua portuguesa,
de modo a garantir a educação bilíngue.
O processo avaliativo que priorize o uso da língua
portuguesa na modalidade escrita, dada a
importância da manutenção do registro da
aprendizagem.
O ensino da língua brasileira de sinais (Libras)
após a aquisição da língua portuguesa na
modalidade escrita, em processo análogo ao da
alfabetização de aluno ouvinte.
O educação inclusiva, apesar de a surdez não se
enquadrar no campo da deficiência física ou das
limitações de mobilidade.

QUESTÃO 35
A professora de uma escola pública tem sua
prática pedagógica fundamentada na teoria de
Jean Piaget. Essa professora irá desenvolver com
uma turma do 5º ano do Ensino Fundamental uma
aula de Ciências sobre o tema força e movimento,
utilizando a abordagem construtivista.
Nesse contexto, qual deverá ser a proposta de
trabalho elaborada pela professora?
O Demonstrar aos estudantes, em laboratório,
experimentos relacionados ao tema e realizar
avaliação do conteúdo trabalhado.
O Utilizar livro didático e figuras previamente
selecionadas para sintetizar conceitos e
informações — relacionados ao conteúdo
trabalhado.
O Aplicar exercícios de fixação em níveis crescentes
de complexidade para a internalização dos
conteúdos pelos estudantes.
O Partir do saber do cotidiano do estudante
sobre a relação entre força e movimento para
provocar o surgimento de hipóteses, criar
conflitos cognitivos para desenvolvimento do
conceito desejado.
O Realizar leituras informativas sobre o conteúdo
e, a partir da apresentação de s/ides ilustrativos,
descrever o conceito de força e de movimento,
apresentando exemplos.

QUESTÃO 34
Lev Semenovitch Vygotsky, psicólogo russo,
elaborou sua teoria tendo por base o
desenvolvimento do indivíduo como resultado
de um processo sócio-histórico, enfatizando o
papel da linguagem e da aprendizagem nesse
desenvolvimento. Esse pressuposto teórico,
conhecido como Teoria Histórico-Cultural,
apresenta como questão central a apropriação de
conhecimentos pela interação do sujeito com o
contexto social.
Considerando os pressupostos da teoria
vygotskyana, avalie as afirmações a seguir.
|. O desenvolvimento cognitivo é produzido
no processo de internalização da interação
social com a cultura.
Il. Ao acessar a língua escrita, o indivíduo
se apropria das técnicas inerentes a este
instrumento cultural, modificando suas
funções mentais superiores.
Ill. A apropriação da linguagem específica do
meio sociocultural transforma os rumos do
desenvolvimento individual.
IV. O desenvolvimento das funções psíquicas
superiores decorre de funções existentes no
indivíduo.
V. A educação sistemática e organizada pode
contribuir com o processo de aquisição dos
sistemas de conceitos científicos, o que
modifica a estrutura do pensamento do
indivíduo.
É correto apenas o que se afirma em
O ielv
Oilev
O 1, Ieilv
OLI,HMEeV
OM Ivev

