QUESTÃO DISCURSIVA 03
A Supply Chain Management (SCM) engloba todos os estágios envolvidos, direta ou indiretamente, no
atendimento do pedido de um cliente. Em cada estágio da SCM, diferentes processos são executados e há
interação com outros estágios da cadeia, como pode ser observado na figura a seguir.
Com base nessas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explicite o que dá início à SCM. (valor: 3,0 pontos)
b) Descreva de que forma ocorre a integração coordenada entre os estágios da SCM, do fornecedor até o
cliente final. (valor: 3,0 pontos)
c) Identifique os estágios da SCM e comente responsabilidades e objetivos de cada um deles.
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Uma empresa que atua no segmento de beleza e higiene pessoal há mais de nove anos foi instalada
na região Norte do Brasil, próxima de seus fornecedores de matéria-prima. Atualmente, essa empresa
abastece os maiores atacadistas das regiões Norte, Nordeste, Centro-Oeste, Sudeste e Sul. Entretanto,
um número expressivo de varejistas tem registrado, nos últimos dois anos, na sua central de atendimento
ao cliente, reclamações relacionadas a atrasos nas entregas dos produtos pelos distribuidores — que são
abastecidos pelos atacadistas — e à falta de produtos. Diante disso, o gestor de logística decidiu elaborar
uma nova configuração para o sistema de distribuição física da empresa. A ideia inicial foi a construção
de um hub central na região Centro-Oeste e a eliminação do agente atacadista como intermediário no elo
de distribuição.
Considerando a situação apresentada, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explicite as medidas de desempenho que o gestor de logística deve avaliar antes de tomar a decisão de
construir um hub central. (valor: 5,0 pontos)
b) Indique e explique os custos da cadeia de suprimentos nessa provável mudança de projeto da rede de
distribuição. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Quando uma transportadora investe de forma consistente em inovação tecnológica, ela ganha em
competitividade, uma vez que oferece melhores serviços a preços mais baixos. A utilização de sistemas
tecnológicos permite maior controle sobre a rede de transportes, portanto, esses sistemas constituem
atualmente uma parte fundamental da cadeia de suprimentos.
No quadro a seguir, apresentam-se alguns problemas relacionados à área de transportes, comuns nas
empresas, e algumas soluções de TI para cada caso. Essas soluções têm por objetivo gerenciar os fluxos
de transportes da empresa aos clientes e aos fornecedores, além de compartilhar informações com os
demais sistemas da empresa, de forma integrada, em especial no que se refere ao conteúdo dos pedidos
dos clientes, como quantidade de produtos, peso, volume etc.
A partir dessas informações, aponte dois benefícios decorrentes da aplicação à gestão do transporte em
uma empresa, de cada um dos sistemas tecnológicos listados a seguir:
* tecnologia de posicionamento e rastreamento (GPS e GPRS);
* intercâmbio eletrônico de dados (EDI);
º* códigode barras;
* identificação por radiofrequência (RFID).
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
Uma das maiores mudanças nas transações internacionais de hoje é a tendência para a terceirização não
somente de materiais e componentes, mas também dos serviços que tradicionalmente eram prestados
pela própria organização. Na perspectiva dessa tendência, defende-se que a organização focalizará cada
vez mais as atividades da cadeia de valor na qual obtém vantagem, ou seja, os núcleos de competência
do negócio, terceirizando os demais serviços. Esse movimento tem ficado evidente, particularmente na
logística, em que o fornecimento de serviços de transporte, armazenagem e controle de estoques é, cada
vez mais, subcontratado de especialistas ou parceiros logísticos.
CHRISTOPHER, M. Logística e gerenciamento da cadeia de suprimentos. São Paulo, Pioneira, 1999, p. 129 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
l. Em uma empresa, a gerência da rede de parceiros e fornecedores terceirizados deve ser feita tanto
de forma centralizada quanto localmente.
PORQUE
Il. As decisões estratégicas devem ser tomadas em nível central e incluir monitoramento e controle
do desempenho dos subcontratados, ao passo que o melhor gerenciamento do dia a dia com esses
parceiros logísticos se realiza em nível local.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 10
A logística é o processo de planejar, implementar e controlar de maneira eficiente o fluxo e a armazenagem
de produtos, bem como os serviços e as informações associadas, cobrindo desde o ponto de origem até
o ponto de consumo, com o objetivo de atender aos requisitos do consumidor, conforme mostrado na
figura a seguir. A logística passou a ter papel fundamental no desempenho organizacional ao agregar valor
de lugar, de tempo, de qualidade e de informação aos processos de uma empresa.
A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.
|. Considerar a logística como uma área fundamental para a competitividade das organizações
justifica-se pelo crescimento dos custos dos produtos e da complexidade da sua distribuição física.
ll. Uma das mudanças ocorridas em relação à logística foi a visão de que ela deve ser considerada
como fator estratégico para o sucesso da organização.
Ill. A grande competitividade no mercado e no ambiente externo às organizações requer que as
empresas trabalhem com maiores níveis de estoque e com número reduzido de fornecedores.
IV. As mudanças e a grande competitividade no mercado fizeram com que o papel desempenhado
pela logística contribua para o aumento da satisfação dos clientes.
É correto apenas o que se afirma em
Oielv
O el.
O llelv.

QUESTÃO 12
O acompanhamento e controle da curva ABC
pelos gestores logísticos implica responsabilidade
no desenvolvimento das dimensões econômicas
das empresas, pois pode gerar redução de
custos, diminuindo os preços praticados ao
consumidor final.
Com objetivo de conseguir resultados satisfatórios
de produção, o gestor logístico de uma empresa
classifica os itens em classes A, B e C e acompanha
a curva ABC para garantir excelência na gestão da
cadeia de suprimentos, na adequação da qualidade
e no gerenciamento de estoques.
SLACK, N.; CHAMBERS, S.; JOHNSON, R. Administração da
Produção. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2002 (adaptado).
Considerando as informações do texto, bem como
o objetivo do gestor logístico no acompanhamento
da curva ABC, avalie as afirmações a seguir.
|. Os itens da classe A vão requerer mais
atenção do gestor logístico do que os das
classes B e C, pois possuem os menores
percentuais em quantidade de itens e os
maiores percentuais em custos, o que afeta
diretamente a relação fornecedor/cliente.
Ill. Os itens da classe B, que são os de
percentuais intermediários em quantidade
de itens e os de menores percentuais em
custos, vão requerer atenção intermediária
desse gestor na relação fornecedor/cliente.
Ill. Os itens que vão requerer menor atenção
do gestor na relação fornecedor/cliente
serão os itens da classe C, que têm maiores
percentuais em quantidade de itens e
percentuais intermediários em custos.
IV. A inserção dos dados relativos aos estoques
e dos custos de todos os produtos em uma
planilha eletrônica permitirá ao gestor fazer
a classificação dos produtos e, assim, gerar
a curva ABC.
É correto apenas o que se afirma em
Oielv
Oie.
Oielv
O L11e.
OL INeilv

QUESTÃO 11
O Sistema Toyota de Produção (STP), também
conhecido por lean manufacturing, tem por objetivo
a eliminação de diversos tipos de desperdícios no
processo produtivo, visando maior valor agregado
ao cliente e otimização das operações, por meio de
ações eficientes, sem interrupções no fluxo e sob a
demanda do cliente.
A partir dessas informações, avalie as afirmações a
seguir.
|. A venda gradativa de itens produzidos além
do solicitado aumenta o capital de giro da
empresa.
Il. Os estoques precisam ser monitorados e
reduzidos para que não haja excesso de
produtos parados, o que ocasiona longos
lead-times.
Ill. São considerados sistemas “adequados
de transporte os que evitam danificar o
produto ao transportá-lo, ainda que em
inobservância à demanda do respectivo
fluxo de produção.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 14
O serviço logístico em uma empresa representa um
equilíbrio entre nível de serviço e custo. O impacto
de uma falha logística sobre o custo-benefício
está diretamente relacionado com a importância
da execução do serviço para o cliente envolvido.
Quanto mais significativo for o impacto da falha
do serviço sobre o cliente, maior será a prioridade
dada ao desempenho logístico. Considerando-se
esse contexto, verifica-se que o serviço logístico
básico é medido de acordo com os seguintes
critérios: disponibilidade, desempenho operacional
e confiabilidade de serviço.
BOWERSOKX, D. J.; CLOSS, D. J. Logística empresarial:
o processo de integração da cadeia de suprimento.
1. ed. São Paulo: Atlas, 2007 (adaptado).
A partir das informações do texto, assinale a
opção em que são apresentados, respectivamente,
os critérios de disponibilidade, desempenho
operacional e confiabilidade de serviço.
O Contar com recursos para obtenção de
materiais; cumprir com custos e prazos de
produção; atributos de qualidade da logística
(mensuração precisa da disponibilidade e do
desempenho operacional).
O Ter fornecedores que cumpram prazos de
entrega; tempo decorrido desde o recebimento
de um pedido até a entrega da mercadoria;
clientes satisfeitos com os níveis de serviços
prestados.
O Ter estoque para atender às necessidades
dos clientes relativos a materiais e produtos;
qualidade na produção dos produtos;
compromisso com prazos.
O Ter máquinas, equipamentos e pessoas
suficientes na produção; tempo decorrido desde
o recebimento de um pedido até a entrega da
mercadoria; número de clientes satisfeitos com
os níveis de serviços prestados.
O Ter estoque para atender às necessidades dos
clientes relativos a materiais e produtos; tempo
decorrido desde o recebimento de um pedido
até a entrega da mercadoria; atributos de
qualidade da logística (mensuração precisa da
disponibilidade e do desempenho operacional).

QUESTÃO 13
Ao se aplicar a logística reversa, tem-se como
objetivo tornar possível o retorno dos materiais
descartados ao ciclo produtivo com a finalidade de
se agregar valor econômico e ecológico ao setor
empresarial. Por meio da logística reversa, ou seja,
de reciclagem e reuso de materiais, as empresas
estão conseguindo, cada vez mais, minimizar seus
custos operacionais.
BALLOU, R. H. Gerenciamento da cadeia de suprimento/logística
empresarial. 5. ed. Porto Alegre: Bookman, 2008 (adaptado).
A partir das informações do texto e considerando os
conceitos da logística reversa, avalie as afirmações
a seguir.
|. Comparando-se os custos nas duas áreas
da logística reversa, a de pós-consumo e a
de pós-venda, verifica-se que esta última
implica aumento maior nos custos logísticos.
Il. A logística reversa de pós-venda é voltada
para o retorno de produtos devido, por
exemplo, a falhas de fabricação, defeitos,
questões referentes à garantia e insatisfação
dos clientes.
Ill. Na logística reversa de pós-consumo, atua-se
com bens descartados pela sociedade em
geral: produtos que não são mais utilizados
e/ou que ainda têm alguma vida útil.
IV. Na logística reversa de pós-consumo, planeja-se,
opera-se e controla-se o fluxo de retorno
dos produtos usados, que são agrupados nas
seguintes categorias: garantia/qualidade;
comerciais; e substituição de componentes.
É correto apenas o que se afirma em
O le.
Oielv
O el,
O Lilelv.
O 1NMeiv.

QUESTÃO 16
Um empresário, interessado em aumentar a produtividade e melhorar a qualidade dos produtos e serviços
para exportação, não encontrou, no Brasil, os insumos necessários para atingir seus objetivos. Em visita a
uma feira de negócios no exterior, descobriu uma organização que dispunha desses insumos para venda,
com excelente custo/benefício para sua empresa. Dado que tinha condições de adquiri-los com uma
tributação menor devido a um regime em vigor na legislação, resolveu comprá-los.
Nesse contexto, o regime aduaneiro especial que se enquadra no processo de compra desses materiais e
exportação do produto acabado com foco em isenção ou suspensão dos impostos é denominado
O dumping.
O drawback.
O depósito especial.
O trânsito aduaneiro.
O depósito alfandegado certificado.

QUESTÃO 15
Quando se trata de logística, o problema básico para muitas empresas está em definir claramente o
volume de materiais necessário para uma produção excelente. Excesso de materiais significa perdas,
pois tudo aquilo que exceder as necessidades não é produtivo nem agrega valor; ao contrário, agrega
desperdícios e custos adicionais. Por outro lado, escassez de materiais significa perdas e custos adicionais.
O meio-termo: o necessário e suficiente. Não é fácil definir esse ponto ótimo.
CHIAVENATO, |. Administração da Produção: uma abordagem introdutória. Rio de Janeiro: Elsevier, 2005 (adaptado).
Considerando os tipos de materiais existentes no fluxo produtivo de uma empresa e o dilema apresentado
no texto, avalie as afirmações a seguir.
|. Oscustos de estocagem e de aquisição de matéria-prima poderão ser reduzidos com a definição do
Lote Econômico de Compra (LEC) sem que se comprometa o nível de serviço prestado ao cliente.
Il. Com a utilização do sistema Kanban, no processamento dos materiais parcialmente acabados cuja
produção esteja em algum estágio final de acabamento, reduz-se o custo de estoque.
Ill. O estoque de produto acabado deve ser o mais alto possível, pois, com isso, garante-se o nível de
serviço prestado ao cliente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 18
Na logística, o RFID (Radio-Frequency IDentification)
surge com o objetivo de automatizar o processo
de rastreamento de cargas, produtos e demais
elementos necessários para o transporte de
mercadorias ao longo de um trajeto, sem que haja
a necessidade de se incluir trabalho manual para
sua conferência ou controle. A utilização de RFID
no sistema de infraestrutura e monitoramento de
cargas internacionais apresenta, para a logística,
vantagens relacionadas ao registro de dados, à
agilidade no repasse de informações e à garantia
de rigor e qualidade nos serviços prestados.
NASSAR, V.; VIEIRA, M.L.H. A aplicação de RFID na logística: um
estudo de caso do Sistema de Infraestrutura e Monitoramento de
Cargas do Estado de Santa Catarina. Gest. Prod., v. 21, n. 3, p. 520-
531, 2014 (adaptado).
Considerando-se essas informações, é correto
afirmar que, no transporte internacional, o RFID
agrega valor ao produto se for aplicado a
O diferentes rotas de distribuição, porque as
gerencia, apontando alternativas no caso de
uma delas falhar e permitindo o acesso remoto
aos níveis de combustível do veículo e a outros
dados referentes ao seu estado.
O contêineres, porque garante a identificação
das cargas e a verificação da quantidade de
contêineres embarcados, extraindo dados
importantes para a operação de transporte
internacional e proporcionando agilidade na
captação dos dados dos produtos.
O contêineres, porque garante a identificação
de cada um, diminuindo a margem de erros
na contagem dos contêineres e mostrando
de forma clara seu tamanho e sua capacidade
de carga.
O contêineres, porque garante a identificação
das cargas, a rastreabilidade dos produtos e o
monitoramento on-line do trajeto, fornecendo
dados, em tempo real, de diferentes indústrias
ou equipamentos de transportes.
O diferentes rotas de distribuição, pois facilita
as transações comerciais e reduz os custos,
agilizando a identificação dos produtos ao
serem embarcados, durante o trajeto e no
desembarque.

QUESTÃO 17
Em logística empresarial, utilizam-se diversos tipos
de tecnologia da informação e comunicação para
o controle da produção e operação de produtos
e serviços, seja qual for o porte da empresa. Com
relação à operação, esses sistemas possibilitam
controlar os turnos dos operadores, o custo da
operação, entre outras funcionalidades.
Considerando essas informações bem como
as ferramentas de tecnologia da informação
e comunicação que podem contribuir para Oo
controle de processos empresariais, avalie as
afirmações a seguir.
|. O ERP (enterprise resource planning) é
um sistema interfuncional que atua como
uma estrutura para integrar e automatizar
processos de negócios a serem realizados
pelas funções de produção, logística,
distribuição, contabilidade, finanças e de
recursos humanos de uma empresa.
Il. O CRM (customer relationship management)
é um tipo de programa que permite
controlar o registro financeiro da empresa,
criando mais fidelidade para os clientes e
explorando a possibilidade de obter novos
clientes.
Ill. O e-business é o processo de comercialização
de produtos e serviços que se realiza por
meio da internet e envolve todos os aspectos
do relacionamentocaracteristicamente
eletrônico que a empresa tenha com
seus clientes, fornecedores, parceiros e
empregados.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 21
Uma empresa recebeu um pedido de confecção de
6 000 sandálias. Sabe-se que o custo unitário de
produção de cada uma é de R$ 2,00 e que os custos
fixos da empresa totalizam R$ 18 000,00.
Com base nessa situação hipotética, o preço
por sandália a partir do qual a empresa não tem
prejuízo é de
O R$ 4,00.
O R$ 5,00.
O R$ 5,50.
O R$ 6,00.
O R$ 6,50.

QUESTÃO 20
Uma distribuidora possui dois tipos de caminhão
(tipo A e tipo B) para entrega de mercadorias a seus
clientes. Para cada viagem com o caminhão do tipo
A são necessárias 4 horas de percurso mais 2 horas
para carga e descarga das mercadorias; para cada
viagem com o caminhão do tipo B são necessárias
8 horas de percurso mais 1 hora para carga e
descarga das mercadorias. Na carteira de horários
da distribuidora, está prevista a disponibilidade de
60 horas para viagens e de 15 horas para carga e
descarga de mercadorias.
Quantas viagens devem ser feitas pelo caminhão A
para garantir que o tempo de viagem e o tempo de
carga e descarga disponível na carteira de horários
da distribuidora seja zerado?
O.
os
O 10
O 20
O 40

QUESTÃO 19
Na logística, são importantes o fluxo contínuo dos
materiais, as relações tempo-estoque na produção
e na distribuição e os aspectos relativos ao fluxo
de caixa no controle de materiais. O enfoque da
administração de materiais mudou do tradicional
“produção, estoque, venda” para o que envolve
“definição de mercado, planejamento do produto,
apoio logístico”.
DIAS, M. A. P. Administração de materiais: princípios, conceitos e
gestão. 6. ed. São Paulo: Editora Atlas, 2009 (adaptado).
Considerando essas informações bem como os
conceitos de administração de materiais, assinale
a opção correta.
O A movimentação dos produtos acabados ou
semiacabados de uma unidade fabril para
outra ou da empresa para seu cliente exige a
coordenação entre demanda e suprimento,
responsabilidade que cabe ao setor de
distribuição física de materiais.
O A movimentação de produtos acabados desde a
linha de produção até o consumidor final deve
ser considerada para se avaliar o transporte
como eficiente, excluindo-se os casos em que
o transporte de matéria-prima ocorre da fonte
de suprimentos até o início dessa linha de
produção.
O Na administração de materiais, inclui-se a
responsabilidade pelos materiais relativos à
manutenção de dispositivos e ferramentas e
por aqueles diretamente vinculados a projetos.
O A administração de materiais compreende o
agrupamento dos materiais de várias origens
e a coordenação dessa atividade deve ser
realizada por um setor em que se adote uma
visão diferente para os fornecedores primários,
em relação à adotada nos demais setores
envolvidos no processo produtivo.
O A administração de materiais restringe-se a
atividades de transporte de carga, armazenagem,
movimentação física de materiais, embalagem e
controle de estoque, ações que visam a redução
dos custos operacionais da empresa.

QUESTÃO 24
Uma empresa fabricante de teclados para
computador produz dois modelos de teclado: Basic
e Advanced. Sua linha de produção está adequada
para produzir, por hora, 5 unidades do teclado Basic,
se fabricar somente esse tipo e 3 unidades do teclado
Advanced, se fabricar somente esse tipo. Para
produzir 1 unidade do teclado Basic é necessária 1
peça de acrílico rígido e para produzir 1 unidade do
teclado Advanced são necessárias 2 dessas peças.
O estoque atual de acrílico rígido é de 15 peças.
Considerando essa situação, assinale a opção que,
por meio do método gráfico, apresenta a área que
contempla a solução para se maximizar a produção.
O Toda a área entre as coordenadas (0; 3) e (0; 7,5).
O Toda a área acima das coordenadas (0; 7,5) e (15; O).
O Toda a área abaixo das coordenadas (0; 7,5) e (15; O).
O Toda a área entre as coordenadas (0; 3); (5; 0) e (0; O).
O Toda a área entre as coordenadas (0; 7,5) , (15; O)
e (0;3), (5; O).

QUESTÃO 23
O crescente interesse pela proteção ambiental
aportou novas necessidades aos processos logísticos.
No Brasil, a legislação exige o retorno de produtos
considerados perigosos após o término da vida útil,
por conterem metais pesados, como pilhas e baterias,
e de produtos considerados problemáticos por haver
poucas opções para seu tratamento, como pneus.
Nesses casos, a responsabilidade pela logística e pelo
tratamento dos resíduos é do fabricante.
BOUZON, M.; MIGUEL, A.C. P.; RODRIGUEZ, M.T.C. Managing end of
life products: a review of the literature on reverse logistics in Brazil.
Management of Environmental Quality: an International Journal,
v. 25, n. 5, p. 564-584, 2014 (adaptado).
Considerando-se as informações do texto bem
como os canais de distribuição da logística reversa,
é correto afirmar que os produtos considerados
perigosos após o término da vida útil se encaixam
no canal de
O bens semiduráveis.
O bens descartáveis.
O bens duráveis.
O pós-consumo.
O pós-venda.

QUESTÃO 22
A mão de obra necessária à separação e ao manuseio
de produtos no depósito de uma empresa representa
um dos componentes de custo de pessoal mais altos
no sistema logístico. A movimentação de materiais
precisa ser executada de uma forma segura e
eficiente, que reduza os custos e que apresente
os produtos na hora certa, em quantidade e locais
corretos para que não sofram danos. São, portanto,
princípios básicos da movimentação de materiais: o
princípio do planejamento, o da padronização, o do
trabalho, o do sistema e o da unitização.
BALLOU, R. H. Gerenciamento da cadeia de suprimentos — logística
empresarial. 5. ed. Porto Alegre: Bookman, 2008 (adaptado).
A partir dessas informações, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Paramovimentar internamente os materiais,
as empresas precisam elaborar previamente
um planejamento e padronizar processos
pertinentes.
PORQUE
Il. Minimizar a movimentação de materiais na
empresa mantém um layout interno bem
organizado.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 26
Um comprador que trabalha em uma fábrica de componentes de computador necessita atender a um
pedido de 10 000 espaçadores — peças utilizadas em embalagens —, que poderão ser produzidos
internamente ou comprados de um fornecedor que apresente a melhor proposta. Na tabela a seguir,
mostram-se as condições que estão sob análise desse comprador.
Opção Custo fixo (R$/pedido) — Custo variável (R$/unidade)
Fabricar 2 000,00 0,89
Comprar de À 1 500,00 1,05
Comprar de B 1 750,00 1,00
Nessa situação, o comprador deve optar por
O avaliar o custo total e comprar do fornecedor A.
O avaliar o custo total e comprar do fornecedor B.
O avaliar o custo total e comprar no menor custo fixo.
O avaliar o custo total e comprar no custo variável intermediário.
O avaliar o custo total da operação de suprimentos e fabricar internamente.

QUESTÃO 25
Com a concorrência internacional, a gestão da cadeia de suprimentos global vem tornando-se uma tarefa
cada vez mais complexa e difícil de gerenciar do que uma cadeia de suprimento doméstica. A logística
internacional contempla regras de comércio exterior e questões financeiras específicas de outros países,
ao passo que a cadeia de suprimentos doméstica trata de projetos em um único país. Na cadeia de
suprimentos global, a preocupação não é avaliar os custos e os lucros de uma única organização, mas os
de todos os envolvidos nessa gestão — tarefa importante no planejamento estratégico das organizações.
BALLOU, R.H. Gerenciamento da cadeia de suprimento — logística empresarial. 5. ed. Porto Alegre: Bookman, 2008 (adaptado).
Considerando essas informações bem como as ações necessárias ao planejamento de uma cadeia de
suprimentos global voltada para a comercialização de produtos, avalie as afirmações a seguir.
|. Selecionar, em novos países, instalações adequadas as etapas de produção e de distribuição de
produtos é importante no planejamento da referida cadeia, porque isso contribui para minimizar
custos na aquisição de matérias-primas para a confecção do produto.
Il. No planejamento de uma cadeia de suprimentos global, devem ser selecionadas para fechamento
as instalações já existentes em países onde os recursos de mão de obra vem se tornando escassos.
Ill. Escolher fornecedores que ofereçam melhor qualidade e preço justo em produtos fabricados e
armazenados é essencial a esse planejamento.
IV. A seleção de rotas pelas quais os produtos devem passar para chegar ao seu destino final é uma
ação necessária ao planejamento de uma cadeia de suprimentos global, visto que tal medida
diminui o lead time do transporte e os custos.
É correto o que se afirma em
O Llelll, apenas.
O L,lIlelV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O 1, Il e IV, apenas.
O LI,NMEeIv

QUESTÃO 27
Uma empresa fornecedora de serviços relativos à administração de materiais possui infraestrutura
adequada para receber, armazenar, manusear, separar, conferir e expedir produtos, com rastreabilidade
e excelente qualidade de atendimento para seus clientes, que compartilham o mesmo condomínio
empresarial. Ela apresenta como principais características: armazéns dedicados e multiclientes; mais de
5 000 posições de paletes e estruturas de armazenagem flexíveis — porta-paletes convencional, drive-in,
push-back, cantilever, estrutura cabideiro, flow-racks, mezaninos — ajustadas à necessidade dos clientes e
dos itens. Porém, há alguns aspectos que geram limitações no seu processo operacional interno, tais como
trânsito bidirecional, alto índice de turn over, turno único de serviço, não utilização de cross-docking,
aproveitamento parcial da capacidade do palete.
Constatou-se que, nessa empresa, a taxa de utilização referente à capacidade operacional de armazenagem
dos produtos estava em torno de 90% da capacidade total estimada no projeto inicial e que o mercado
apontava para um crescimento médio de até 20% nos próximos 2 anos.
Considerando ações imediatas de curto prazo que seriam suficientes para atender a nova demanda
projetada no que se refere à capacidade de armazenagem dessa empresa, avalie as afirmações a seguir.
l. Uma ação possível para atender a nova demanda seria a implementação de novo layout,
aumentando em até 4% a capacidade de movimentação.
Il. A otimização da utilização dos paletes representa ação para atender a nova demanda, resultando
em aumento da capacidade de armazenagem em, no mínimo, 6%.
Ill. Uma ação no sentido de se atender a demanda é a aquisição de novos equipamentos de
movimentação, resultando em redução do tempo de transporte interno em, no mínimo, 4%.
IV. Implementar atividades de cross-docking constitui ação para atender à demanda, resultando em
redução de 9% nos itens armazenáveis.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
O lelv.
O L11e.
O Meiv

QUESTÃO 28
Considere a seguinte cadeia de suprimentos.
Nessa cadeia, o número 1 representa um software que visa aumento da velocidade de comunicação entre
empresas, agiliza o processo de compras e que integra os fornecedores à empresa. O número 2 representa
um software utilizado internamente na empresa para gestão de seu armazém; e o número 3, um software
que pode ser utilizado para controle e gestão das entregas da indústria para seus distribuidores, que são
grandes atacadistas.
Nesse contexto, os tipos de softwares usados para as situações 1, 2 e 3, respectivamente, são
O MRP (material requirement planning), ERP (enterprise resource planning) e TMS (transport
management system).
O ERP (enterprise resource planning), MRP (material requirement planning) e WMS (warehouse
management system).
O EDI (electronic data interchange), WMS (warehouse management system) e TMS (transport
management system).
O TMS (transport management system), EDI (eletronic data interchange) e WMS (warehouse
management system).
O EDI (electronic data interchange), TMS (transport management system) e ERP (enterprise resource
planning).

QUESTÃO 30
O posicionamento mercadológico com base
em capacitação logística pode ter impactos
substanciais nas margens de lucros, principalmente
quando o valor agregado pela logística é relevante.
No entanto, garantir a disponibilidade do produto
no lugar e no momento correto, à conveniência
do cliente, não é uma tarefa trivial se o objetivo
é alta eficiência. Adicionar valor ao produto
por meio da logística de distribuição pressupõe
atender às expectativas de clientes ao menor custo
possível. E esses esforços se estendem às relações
interempresariais, ao longo de toda a cadeia de
suprimento, até se chegar ao consumidor final.
FLEURY, P. F.; LAVALLE, C. R. Avaliação do serviço de distribuição
física: a relação entre a indústria de bens de consumo e o comércio
atacadista e varejista. Gestão e Produção, v. 4, n. 2, 1997 (adaptado).
Considerando esse contexto e as relações
comerciais entre empresas que compõem uma
cadeia de suprimentos, avalie as asserções a seguir
e a relação proposta entre elas.
|. Diante das mudanças que vêm ocorrendo
no ambiente econômico, verifica-se a
tendência de se continuar privilegiando o
serviço ao cliente.
PORQUE
Il. Com o aumento da competitividade, que
impulsiona a demanda de melhores serviços
pelos clientes, as empresas estabelecem
como um de seus objetivos principais a
melhoria nos prazos de reposição dos
estoques.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 29
O comakership, forma evoluída de relacionamento
entre clientes e fornecedores, é fundamentado
em uma visão integrada da cadeia de suprimentos
e aborda estratégias, políticas e aspectos
operacionais relacionados à questão da qualidade,
à escolha e avaliação de fornecedores e à logística,
que promovem a competitividade global da cadeia.
Portanto, quando a relação de parceria atinge um
elevado grau de evolução, traduzida em conceitos
como os de confiança mútua, participação e
fornecimento com qualidade assegurada, dá-se a
ela o nome de comakership.
MARINS, M.; PASQUAL, C. A. Comakership: um escopo inovador
no conceito de alianças estratégicas logísticas. Revista Teoria e
Evidência Econômica, v. 18, n. 39, 2012 (adaptado).
Nesse contexto, na perspectiva do comakership,
O busca-se voltar o raciocínio para discussões
de um problema prioritário, em processos
diversos, especialmente na produção industrial,
com o objetivo de se explicitar a relação entre
um “efeito” e suas possíveis “causas”.
O buscam-se as melhores práticas, que conduzem
a um desempenho superior, pois a empresa,
ao examinar como outra realiza uma função
específica, melhora a forma como realiza essa
mesma função.
O busca-se por ouvir as vozes dos clientes e
ordená-las de modo a facilitar a análise de
suas necessidades, que são transformadas em
requisitos para a melhoria do produto, na forma
de especificações técnicas para sua produção.
O busca-se eliminar a necessidade de inspeção
dos produtos ou que seja baixa a necessidade
de realizá-la, em razão de o cliente conhecer
os Índices de qualidade do fornecedor, o que
provoca diminuição de custos relacionados ao
controle de qualidade.
O busca-se o aumento das margens de lucro,
devido à redução contínua da variação nos
processos, eliminando-se defeitos ou falhas em
produtos e serviços.

QUESTÃO 32
Um estudante do Curso Superior de Tecnologia
em Logística iniciou seu estágio em uma empresa
que atua no setor de fabricação de panelas. Seu
primeiro desafio foi levantar dados sobre os custos
envolvidos no processo de fabricação de panelas
de pressão, conforme mostrado no quadro a seguir.
Com base nos dados apresentados no quadro, a
quantidade de panelas de pressão a ser produzida
pela empresa para que atinja um lucro mensal de
R$ 20 000,00 é de
O 800.
O 5960.
O 1600.
O 3200.
O 4143800.

QUESTÃO 31
Os gerentes planejam todas as atividades da cadeia
de suprimentos com base em uma estimativa
de quando ocorrerá a venda final do produto ao
consumidor, em um processo de integração do
fornecedor ao cliente. Dessa forma, o planejamento
é a base das decisões estratégicas da cadeia de
suprimentos.
CHOPRA, S.; MEINDL, P. Gerenciamento da cadeia de suprimentos:
estratégia, planejamento e operação. São Paulo:
Pearson Prentice Hall, 2003 (adaptado).
Considerando essas informações, avalie as
afirmações a seguir, acerca do gerenciamento da
cadeia de suprimentos.
|. As decisões relativas a uma cadeia de
suprimentos devem ser segregadas por
área funcional, pois essa medida possibilita
melhores resultados às partes interessadas.
Ill. A empresa deve organizar-se em equipes
compostas por membros de cada uma das
funções interligadas, responsáveis pelo
planejamento da cadeia de suprimentos.
Ill. No planejamento de uma cadeia de
suprimentos, a estimativa da data da venda
final do produto ao consumidor apoia a
definição da necessidade de suprimento,
a administração de materiais e a gestão da
distribuição física.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 34
A logística reversa pode ser conceituada como
um instrumento de desenvolvimento econômico
e social caracterizado por um conjunto de ações,
procedimentos e meios destinados a viabilizar a
coleta e a restituição dos resíduos sólidos ao setor
empresarial, para reaproveitamento, em seu ciclo
ou em outros ciclos produtivos, ou outra destinação
final ambientalmente adequada.
Disponível em: <http://www.sinir.gov.br>.
Acesso em: 20 jul. 2018 (adaptado).
Considerando o conceito de logística reversa e
suas contribuições para os planos econômico e
ambiental, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
l. As empresas, ao diminuírem os efeitos
negativos que seus produtos ou atividades
causam ao meio ambiente para atenderem
à legislação ambiental, visam transmitir
ao público uma imagem institucional de
preocupação com o meio ambiente.
PORQUE
Il. Na legislação ambiental se prevê, cada vez
mais, que as empresas sejam responsáveis
pelo produto do início ao fim de seu ciclo, e
que atuem após a entrega desse produto ao
destino final.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 33
Uma empresa que está no mercado há quase
quinze anos e que, durante esse tempo, vem
atuando localmente e atendendo com agilidade
seus clientes, é atualmente composta por quatro
funcionários que se revezam nas diferentes tarefas
do dia a dia. O diretor dessa empresa decidiu
expandir sua área de atuação e quer implementar
novos cargos e setores para suportar o aumento no
volume de trabalho.
Com base nessa situação e nos conceitos que
fundamentam a gestão de pessoas, avalie as
afirmações a seguir.
|. Antes de tomar qualquer decisão, o diretor
deve realizar um diagnóstico organizacional
que inclua os pontos fortes e fracos da
empresa, além das ameaças e oportunidades
existentes.
ll. O diretor deve estar atento a possíveis
promoções internas de pessoas que não
estejam de fato preparadas para as novas
atribuições, o que ocorre quando os
critérios de desempenho são obscuros ou
por questões de urgência.
Ill. O diretor estará atuando de forma adequada
para atingir os objetivos se planejar seu
quadro de pessoal com base na descrição de
cargos erespectivas atividades, ou baseando-
se em competências organizacionais e
individuais.
IV. Para um planejamento de recursos humanos
eficaz, o diretor deve dispor de um adequado
Sistema de Informação Gerencial (SIG), ou
seja, de um conjunto de bancos de dados
interligados que permitam armazenar e
oferecer informações necessárias aos vários
processos desenvolvidos no departamento
de recursos humanos da empresa.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O lell, apenas.
O Ill elV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
O LILIHMEeIV.

QUESTÃO 35
O treinamento de pessoas é visto pelas empresas como um instrumento para a melhoria dos indicadores
de gestão das unidades, uma vez que, para as equipes apresentarem alto desempenho, os colaboradores
têm de apresentar habilidades polivalentes. Esse é o motivo pelo qual a gestão dos recursos humanos,
incluindo treinamento, é responsabilidade da própria unidade.
TACHIZAWA, T. Gestão com pessoas: uma abordagem aplicada às estratégias de negócios. Rio de Janeiro: FGV, 2015 (adaptado).
Uma empresa adota o conceito de gestão de pessoas descrito no texto na busca de estratégias para
aumentar a quantidade de funcionários que participam de equipes para a análise de problemas de
logística, visando a proposição e implantação de melhorias nos respectivos processos.
Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir, acerca de soluções a serem adotadas pela
empresa para atingir seu objetivo.
|. Seaempresa ministrar treinamentos de ferramentas da qualidade, abrangendo colaboradores de
vários níveis hierárquicos, promoverá a cultura da qualidade e fornecerá subsídios para projetos
de melhoria de processos.
Il. A promoção de visitas de benchmarking, ainda que não sejam do mesmo ramo de atuação da
empresa, contribui para desenvolver novas ideias entre os participantes acerca de boas práticas de
gestão e controle de processos.
Ill. Investir na especialização dos funcionários quanto à execução de determinada tarefa, identificando
os que têm habilidades específicas, será uma forma eficaz de a empresa desenvolver as habilidades
polivalentes nos que trabalham na área de logística.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O 1LI1elm.

