QUESTÃO 11
A profissão de Secretariado Executivo foi influenciada pelo
desenvolvimento das teorias administrativas. Assim, para
assumir seu novo papel, desempenhando as funções de
administração, planejamento e controle, o profissional deve
compreender estas fases: Era da Eficiência (1950-1969); Era
da Qualidade (1970-1989); Era da Competitividade (1990 -...),
as quais se caracterizam, respectivamente, pela ênfase
(A) no controle; na satisfação do cliente; na excelência e
intangibilidade.
(B) no controle; na excelência e intangibilidade; na satisfa-
ção do cliente.
(OC) na excelência; na qualidade total; no controle.
(D) na satisfação do cliente; na excelência; no controle.
(E) na satisfação do cliente; no controle; na excelência e
intangibilidade.

QUESTÃO 13
Ricardo, profissional de Secretariado Executivo de uma
grande empresa, foi acometido por LER/DORT (Lesão por
Esforço Repetitivo). Tanto o médico da empresa como o seu
chefe tinham conhecimento do estado avançado da doença.
Mesmo assim, a empresa não emitiu a CAT (Comunicação
de Acidente do Trabalho), nem lhe pagou os tratamentos
requeridos de fisioterapia. Com receio de ser despedido,
continuou trabalhando, sem mudança de função, sendo que
esforços repetitivos lhe agravavam o já adiantado estágio
crônico da doença. Quando ele se queixava das insuportá-
veis dores, para pressioná-lo a continuar trabalhando e
produzindo, a sua chefia repetia: “Que doença profissional
que nada... O que na verdade o Ricardo tem, pessoal,
sabem o que é? Ele tem é....Ele tem é....lerDEZA!”
(SALVADOR, Luiz. Assédio Moral. Disponível em
http://www.fenassec.com.br/artigos/art83.htm. - Adaptado)
A partir do caso apresentado, conclui-se que Ricardo está
sendo vítima de
(A) uma chefia liberal e, portanto, comprometida com as
metodologias de gestão mecanicistas, em que tais ações
são consideradas educativas ou disciplinadoras.
(B) uma experiência subjetiva que acarreta prejuízos práticos
e emocionais para ele, mas não para a organização.
(C) uma situação que deve levá-lo a pedir demissão e buscar
ajuda judicial para resolução do problema.
(D) um tipo de dano moral, que pode ser conceituado como
aquele que atinge os direitos personalíssimos do indiví-
duo, seus bens de foro íntimo, como a honra, a liberdade,
a intimidade e a imagem.
(E) um chefe desinformado que desconhece a gravidade da
doença de que Ricardo está sofrendo.

QUESTÃO 14
Considere as afirmações a seguir sobre ética e a profissão de
Secretariado Executivo.
| - O termo ética deixou de se restringir a normas discipli-
nares de conduta e passou a ser tema de movimentos
pela responsabilidade socioambiental das empresas.
II-A ética do profissional de Secretariado Executivo deve ir
além da confidencialidade das informações que lhe são
transmitidas.
III - A ética do profissional de Secretariado Executivo
inclui não considerar a profissão como um fim para a
realização profissional.
IV-A ética do profissional de Secretariado Executivo
também se reflete em sua aceitação das resoluções
aprovadas pela entidade de classe.
Estão corretas apenas as afirmações
(A) lell.
(B) le.
(O) Melv.
(D) L Il elv.
(E) LI elV.

QUESTÃO 12
A Época, grande empresa do setor moveleiro de uma capital
brasileira, contratou uma consultoria para analisar seu qua-
dro de colaboradores quanto às funções desempenhadas,
formação acadêmico-profissional e cargo de registro na em-
presa. O relatório final apontou sérias irregularidades com
relação ao registro na carteira profissional de seus profissio-
nais de Secretariado e, principalmente, dos de Secretariado
Executivo. Muitos deles não tinham a formação exigida
por lei e muitos, apesar de já trabalharem na empresa
e na função há muitos anos, não eram registrados como
Secretários ou Secretários Executivos. Das ações abaixo,
qual deve ser sugerida no relatório da consultoria para que a
empresa atenda à Lei 9.261 de 10 de janeiro de 1996?
(A) Considerar como Secretário Executivo o profissional
diplomado no Brasil por curso superior de Secretariado,
Administração ou Letras.
(B) Considerar como Secretário Executivo o profissional
portador de certificado de conclusão de curso de Secre-
tariado, em nível de 2º grau.
(C) Considerar como Secretário Executivo o portador de
qualquer diploma de nível superior que, na data de início
da vigência da Lei, houver comprovado, através de decla-
rações de empregadores, o exercício efetivo, durante pelo
menos trinta e seis meses, das atribuições do Secretário
Executivo.
(D)Registrar como Secretário Executivo o profissional que,
sendo portador de certificado de conclusão de curso
de Secretariado em nível de 2º grau, tenha trabalhado
na empresa durante pelo menos vinte e quatro meses,
exercendo atividades próprias de secretaria.
(E)Registrar como Secretário Executivo todo profissional
portador de qualquer diploma de nível superior, obtido no
Brasil ou no exterior e revalidado na forma da lei, desde
que comprove experiência na profissão.

QUESTÃO 18
O Programa de Mestrado de Secretariado Executivo de uma
universidade brasileira está promovendo o | Congresso
Internacional de Secretariado Executivo. São parceiros, na
organização do evento, universidades da Argentina, do
Canadá e de Portugal. Essas universidades participarão com
apresentação de trabalhos, e cada país trará um palestrante.
Sobre essa situação, é correto afirmar que
(A) a comissão organizadora que fica responsável pelo
evento deve ser composta por representantes de todos
os países convidados e do país sede do evento.
(B) a apresentação de trabalhos científicos deve seguir a
ordem de precedência adotada para a abertura do evento.
(C) o Hino Brasileiro é o primeiro a ser tocado ou cantado
na abertura do evento, podendo-se tocar os hinos dos
países convidados conforme ordem de precedência
estabelecida.
(D) por ser um evento internacional, se faz obrigatório o
convite ao Presidente da República para compor a mesa
de honra, sendo que o mesmo pode não comparecer,
enviando uma justificativa à comissão organizadora.
(E) deve ser hasteada uma bandeira de cada país que neste
evento está sendo parceiro, sendo que a ordem das
bandeiras será: a do Brasil ao centro e as dos demais
países ordenadas por ordem alfabética ou por ordem de
chegada dos “chefes de missão” ao evento.

QUESTÃO 17
A década de 1990 anunciava para o próximo século a impres-
cindível automação dos escritórios. Em 1997, empresários
do setor de Tecnologia de Informação previam para o ano 2000
a extinção do profissional de Secretariado como categoria
profissional, sob a alegação de que os computadores per-
mitiriam aos empresários sua própria organização de tarefas
e compromissos. Muito embora o processo de automação
dos escritórios seja uma realidade, a profissão de Secretaria-
do Executivo vem-se fortalecendo com o passar dos anos,
contrariando as previsões. Com base no exposto acima,
conclui-se, em relação ao profissional de Secretariado
Executivo, que
(A) esse profissional passou a incorporar conceitos e
práticas antes restritos aos gerentes, como, por
exemplo, fluência cultural, conhecimentos tecnológicos,
capacidade de negociação, tino empresarial e liderança.
(B) essa profissão vem-se fortalecendo pelo avanço da
tecnologia nas organizações, o que diminui o nível de
complexidade das atividades realizadas.
(C) a automação dos escritórios ratificou a função desse
profissional como mediador da informação, digitador e
assessor.
(D) a informatização nas empresas fortalece o conhecimento
desse profissional na área de informática, aumentando a
sua importância nas organizações.
(E) suas tarefas foram incorporadas pelos empresários,
ficando aqueles com a responsabilidade do atendimento
telefônico, recepção, agendamento e digitação de docu-
mentos.

QUESTÃO 15
Arnaldo é profissional de Secretariado Executivo de uma
multinacional com sede no Brasil. Por três anos Arnaldo
trabalhou na empresa desenvolvendo suas atribuições com
ética e eficiência e, com o tempo, começou a perceber
algumas irregularidades no modelo de gestão da empresa
por parte de seus representantes brasileiros e estrangeiros.
As irregularidades constatadas por Arnaldo têm graves
consequências contra a sociedade brasileira e seus princi-
pais clientes: riscos à saúde dos consumidores, danos ao
meio ambiente e sonegação de impostos.
Diante dessa situação e baseado no Código de Ética
Profissional, conclui-se que Arnaldo deverá
(A) conservar sua postura ética, mantendo absoluto sigilo
sobre os assuntos e documentos que lhe foram confia-
dos, e não tomar nenhuma atitude que venha a denegrir a
imagem da empresa em que trabalha.
(B) denunciar a empresa às autoridades competentes, sob
risco de perda do emprego, arcando com as demais
consequências de sua ação.
(C) pedir demissão e, de posse das provas encontradas e
coletadas na empresa, denunciar o caso.
(D) manter sigilo sobre o assunto e anonimamente denunciar
a empresa às autoridades para que, dessa forma, seu
emprego não seja ameaçado.
(E) divulgar o descoberto entre os seus colegas da empresa
como forma de pressionar a Direção a mudar de atitude.

QUESTÃO 16
O gerenciamento de rotinas pressupõe a administração do
tempo das atividades rotineiras do profissional de Secretaria-
do Executivo, para a qual podem-se apontar as seguintes
funções:
| - estabelecimento de objetivos, para análise e definição
de metas, visando ao reconhecimento das vantagens e
à eliminação dos pontos fracos para que o profissional
possa concentrar esforços nos gargalos;
Il - planejamento diário, semanal e mensal, a fim de distri-
buir e utilizar eficientemente o tempo, podendo, comisso,
reduzir o tempo necessário ao desempenho das tarefas;
Ill - tomada de decisões, fixando prioridades para determinar
quais problemas têm mais importância e delegando
tarefas que possam ser executadas por outras pessoas;
IV- implementação das ações, o que consiste no auto-
desenvolvimento a partir do qual o profissional pode se
concentrar nas tarefas essenciais, criando um estilo
pessoal de trabalho;
V - controle do fluxo de trabalho e dos resultados, por
meio da comparação entre o que é esperado e o que foi
realizado, para garantir o desempenho planejado.
Correspondem às funções da administração do tempo
(A) 1, Il e IV, apenas.
(B) II, III, e IV, apenas.
(O) 1,11, IV e V, apenas.
(D) 1, III, IV e V, apenas.
(E) LIL, IVeV.

QUESTÃO 19
“A organização de eventos é trabalhosa e de grande respon-
sabilidade. Acontece ao vivo, e qualquer falha comprometerá
o conceito/imagem da organização para a qual é realizado, e
do seu organizador. Para ter objetivos plenamente atingidos,
é fundamental que se faça um criterioso planejamento, ”.
(CESCA, Cleusa Gertrudes Gimenes. Organização de eventos: manual
para planejamento e execução. São Paulo: Summus, 1997.)
A partir do texto acima, é correto afirmar que o profissional de
Secretariado Executivo, entre outras providências, deverá:
| - adotar um checklist próprio que contemple o maior
número possível de itens, mesmo os aparentemente
desnecessários, incluindo objetivos geral e específicos,
pois é o que garante determinar o que se pretende com o
evento;
ll - levarem consideração os objetivos, público e estratégias,
sendo que estas últimas consistem naquilo que serve de
atração para o público de interesse do evento, pois isso
interfere diretamente na tipologia do mesmo;
Ill - despreocupar-se com o orçamento para o evento por
tratar-se de ponto que não é da sua responsabilidade,
pois recursos serão granjeados pela equipe da captação
de fomento;
IV- fazer a implantação (descrição dos procedimentos
desde a aprovação do projeto até o seu término), levando
em consideração os fatores condicionados para a sua
realização, mais o acompanhamento e o controle.
As providências corretas são apenas
(A) lell.
(B) Il ev.
(O) Llelll.
(D) Lilelv.
(E) Il, MelV.

QUESTÃO 20
Analise as afirmações abaixo.
A etiqueta é o conjunto de normas de conduta e as mesmas
são modificadas através dos séculos.
PORQUE
As normas de conduta são necessárias ao convívio harmo-
nioso entre pessoas cujas relações e costumes mudam ao
longo do tempo.
Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica
a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(O) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 21
A comunicação empresarial nasceu no século XX nos
Estados Unidos e tem sofrido inúmeras transformações ao
longo do tempo. O que se procura atualmente é o desenvolvi-
mento de ferramentas de comunicação para assessores e
gestores, sempre levando em consideração a ética e a
filosofia da instituição. Desta forma, como deve agir o
profissional de Secretariado Executivo no que diz respeito
ao uso da comunicação empresarial?
(A) Deve ser o elo da empresa com a sociedade, adequando
suas estratégias de acordo com as necessidades da mídia,
TV, Rádio e Televisão.
(B) Deve agir de forma cuidadosa, ou seja, traçando uma
logística informacional para atingir os níveis hierárquicos
da empresa e levando informações selecionadas para
funcionários, membros da organização e público externo.
(C) Deve aguardar que a empresa onde trabalha adote a sua
estratégia de comunicação empresarial para interagir com
o modelo adotado.
(D) Deve valorizar mais as relações sociais que ganham
novos ambientes alcançando o ideal de horizontalidade
através da comunicação interativa, já que a tecnologia
ainda não chegou para todos.
(E) Deve trabalhar e desenvolver a comunicação da empresa
com o seu público, interno e externo, através da práxis da
gestão da informação.

QUESTÃO 22
No Banco VIP, a profissional de Secretariado Executivo,
Carmem, era responsável pela organização de reuniões
semanais por videoconferência entre a diretoria e os gerentes
de agências. Numa dessas reuniões, Antônio, Diretor Geral
do Banco VIP, disse aos gerentes que, com a flutuação
cambial, as ações do banco sofreram queda e, caso o dólar
não fosse valorizado, o banco enfrentaria dificuldades
financeiras. Carmem, vendo a atitude do executivo, o alertou
sobre as possíveis consequências que sua fala poderia
causar à empresa. Ainformação acabou vazando e, em dez
dias, os clientes já tinham sacado dois milhões de dólares
das aplicações.
Sobre a utilização de tecnologias de comunicação eletrônica
como ferramenta administrativa, pode-se concluir, a partir do
exemplo acima, que
(A) apesar de todo o aporte tecnológico e do desenvolvimento
de novas técnicas, processos, hardwares e softwares,
é o indivíduo que define a conquista de vantagens compe-
titivas para a sua organização.
(B) o potencial de comunicação através do uso da mídia
eletrônica prejudica a interação dos indivíduos na organi-
zação, embora colabore para a criação do conhecimento.
(C) a variedade de recursos tecnológicos deve ser utilizada
por todo o quadro de colaboradores, mesmo com as
consequências que possam vir a ocorrer.
(D) a utilização indiscriminada dos meios de comunicação
eletrônica, pelo volume elevado de informações, favorece
o processo de tomada de decisões.
(E) a expansão e a evolução dos meios eletrônicos benefici-
am a comunicação dentro da empresa, em detrimento da
confiabilidade do sigilo das informações.

QUESTÃO 26
“O conceito de que o emprego tradicional está prestes a ser
extinto divide os especialistas. Alguns acreditam que o atual
modelo vai continuar existindo por muito tempo. Outros
defendem a tese de que estamos caminhando para um
mundo sem emprego, mas com trabalho. É consenso,
porém, que as relações trabalhistas estão passando por
grandes mudanças e o profissional que quiser assegurar
sua empregabilidade vai ter de assumir o controle de sua
carreira. Em outras palavras, a carreira passou a ser encarada
como um negócio: exige planejamento, estratégias, adminis-
tração, marketing.”
(Revista Secretária Executiva, set 2001.)
Diante do exposto, conclui-se que o profissional de Secreta-
riado Executivo deve planejar sua carreira ou assegurar sua
empregabilidade por meio de
(A) programa de desenvolvimento promovido pela empresa,
uma vez que cabe à empresa a preocupação com a
atualização da descrição dos cargos.
(B) auto-avaliação, estabelecimento de objetivos de carreira
eimplementação de um plano de ação.
(OC) suporte de consultores especializados em
aconselhamento de carreira e visão unilateral do
mercado.
(D) estudo do mercado de trabalho em que atua, das suas
redes de relacionamento e ações corporativistas dentro
da profissão.
(E) dedicação total ao cumprimento das suas funções, com
vistas a assegurar a sua permanência no atual emprego.

QUESTÃO 25
O desenvolvimento dos meios de produção tem trazido novas
formas de estruturação e gerenciamento do trabalho humano.
Assim, os profissionais de Secretariado Executivo e demais
líderes e colaboradores terão de reformular alguns dos
conceitos a que estiveram submetidos, desaprendendo
parte daquilo em que acreditavam. Com base na afirmação
acima, é correto concluir que a liderança deve
(A) basear-se, cada vez mais no comando, controle e
autoridade, visando a atingir as metas organizacionais e
a satisfação dos funcionários.
(B) utilizar recompensa econômica e poder de coerção como
formas de conseguir o comprometimento da equipe com
os objetivos da organização.
(OC) apoiar-se na delegação de tarefas e no incentivo ao
trabalho individual, com base nas normas e procedi-
mentos da empresa.
(D) respaldar-se no gerenciamento do conhecimento dos
colaboradores para conseguir os objetivos da equipe e
da organização.
(E) estimular a visão generalista e a capacidade para
distinguir as ações do líder das dos subordinados, tendo
cada um o seu papel.

QUESTÃO 23
Ao prestar serviços de consultoria interna a empresas,
um profissional de Secretariado Executivo deve se ater
às questões relativas
(A) ao planejamento de um novo fluxo de informações para a
empresa.
(B) ao planejamento, organização e direção de serviços de
secretaria.
(OC) à análise SWOT (forças, fraquezas, oportunidades e
ameaças) da secretaria em foco.
(D) à análise comportamental dos colaboradores da
organização.
(E) à análise dos serviços típicos de escritório, tais como
recepção, registros de compromissos, informações e
atendimento telefônico.

QUESTÃO 24
No dia-a-dia secretarial, o profissional se depara com
diversos tipos de conflitos que podem ou não afetar o
desempenho da equipe. A figura abaixo demonstra a relação
entre intensidade do conflito e desempenho.
(DUBRIN, A. J. Fundamentos do Comportamento
Organizacional. São Paulo: Pioneira, 2003, p. 178.)
Considerando a figura e o papel do profissional de Secretariado
Executivo na administração de conflitos, é correto afirmar que
(A) profissionais que ocupam funções de liderança em
equipes devem primar pelo bem-estar dos membros
visando à neutralização dos conflitos para potencializar o
desempenho do grupo.
(B) situações com nível adequado de conflito transmitem uma
imagem neutra, diminuindo o desempenho das equipes.
(C) situações conflitantes podem aumentar o desempenho
das equipes, muito embora demandem tempo e energia.
(D) quanto maior o desempenho das equipes, menor é a
intensidade do conflito.
(E) a elevada intensidade do conflito nas organizações
promove maiores níveis de desempenho, por meios
como aumento da motivação, habilidades em resolver
problemas, criatividade e mudanças construtivas.

QUESTÃO 27
Com o objetivo de aplicar práticas de qualidade para construir
vantagem competitiva, a Car Peças, uma empresa no ramo
de auto-peças, adotou a implantação de um Centro de
Formação Profissional, acreditando que o desenvolvimento
de seus funcionários estava intrinsecamente ligado à melhoria
de seus produtos e serviços. Ao final do primeiro ano de
funcionamento, realizou uma pesquisa com 500 funcionários
que passaram por algum tipo de treinamento, buscando
mensurar a atitude quanto à aplicação da capacitação
técnica.
Na pesquisa foi perguntado aos funcionários qual o grau de
importância que creditavam à aplicação da capacitação
técnica desenvolvida no programa e qual o grau de satisfação
com o programa. O resultado da tabulação das respostas
é apresentado na tabela a seguir.
Como profissional de Secretariado Executivo do Centro de
Formação Profissional, convidado a opinar na avaliação
dos resultados, qual das medidas abaixo deve ser sugerida?
(A) Premiar o corpo docente do programa pelo alto desempe-
nho demonstrado.
(B) Cancelar o programa do Centro de Formação Profissio-
nal, pois o número de funcionários insatisfeitos excede o
de satisfeitos.
(OC) Aperfeiçoar as propostas pedagógicas do programa
atendendo às demandas dos funcionários da empresa no
que se refere à aplicação da capacitação técnica.
(D) Conceber uma campanha maciça de conscientização dos
funcionários para a importância da capacitação técnica.
(E) Manter a atual proposta de capacitação técnica do
programa de formação, pois ela está adequada às
demandas dos funcionários.

QUESTÃO 28
O planejamento estratégico tem obtido notoriedade entre os
gestores e assessores das organizações por permitir que se
estabeleça a direção a ser seguida pela empresa. No entanto,
algumas precauções devem ser consideradas pelos gestores
quando da elaboração do planejamento estratégico, tais como:
| - criaruma unidade organizacional responsável pelo
planejamento estratégico na empresa;
Ill - criar expectativa positiva em relação ao planejamento
estratégico, ainda que os resultados não sejam visíveis
em um curto espaço de tempo;
Ill - adotar o planejamento implantado com sucesso em
outra empresa do mesmo setor;
IV- considerar o planejamento estratégico como um processo
que apresenta um produto final, representado principal-
mente pelos manuais de consolidação;
V - formalizar o planejamento estratégico, mesmo que este
se caracterize como um processo flexível e sujeito a
mudanças.
Está(ão) correta(s) apenas a(s) precaução(ões)
(A) |.
(B)llev.
(O) Il, IVeV.
(D) Il, MelV.
(E) Il, IleV.

QUESTÃO 29
Pela natureza das atividades inerentes à profissão de
Secretariado Executivo, as relações interpessoais têm
um impacto substancial sobre o comportamento e o
desempenho no trabalho.
Dessa forma, relações interpessoais positivas são resultado
de
(A) personalidade e inteligência cognitiva dos líderes e dos
membros das equipes para maior eficácia na tomada de
decisões.
(B) inteligência emocional, pois a maneira como os mem-
bros e líderes das equipes administram seu tempo afeta
a qualidade das decisões.
(O) incentivos econômicos, pois influenciam os funcionários
a atingirem altos níveis de satisfação, reduzindo conflitos
e estresse no ambiente de trabalho.
(D) capacidade em lidar com os problemas humanos, uma
vez que trabalhadores eficazes distanciam problemas da
vida pessoal daqueles do contexto empresarial.
(E) comunicações eficazes entre membros e líderes das
equipes, rompendo barreiras e resolvendo conflitos intra
eintergrupos.

QUESTÃO 30
Por ser de pequeno porte, a Empresa Soares Marinho
dependia do comprometimento dos seus funcionários para
melhorar a sua produtividade. José Carlos, diretor da
empresa, buscando entender os aspectos que poderiam
estar envolvidos nesse comprometimento, solicitou que o
profissional de Secretariado Executivo, Luciano, realizasse
uma pesquisa com seus 483 funcionários. Os resultados da
pesquisa estão representados no gráfico abaixo.
Luciano, proativo, querendo contribuir com a empresa na
busca de melhoria, apresentou corretamente sua análise
dos resultados da pesquisa, afirmando que
(A) as relações interpessoais estão contribuindo para a
realização profissional.
(B) as condições de segurança e saúde no trabalho não
afetam a produtividade dos funcionários.
(C) a estrutura hierárquica tem facilitado a relação entre chefia
e subordinados.
(D) a valorização do funcionário e do seu trabalho estão entre
os aspectos mais significativos para esse grupo.
(E) uma política voltada ao reconhecimento pelo trabalho
bem feito melhora as relações humanas no ambiente de
trabalho.

QUESTÃO 31
Na redação de uma carta comercial, o profissional de
Secretariado Executivo deve:
| - sereficiente para atingir o objetivo proposto;
ll - pensar e agir de acordo com o pensamento e as ações
características da empresa;
Il - acreditar que suas declarações serão entendidas como
posições da empresa;
IV - usar de criatividade para conseguir fórmulas de comuni-
cação ao mesmo tempo simples e eficientes;
V - evitar chavões que nada acrescentam à mensagem.
Orientam para uma correta elaboração de uma carta comer-
cial, expressando processos de negociação, comunicações
interpessoais ou intergrupais e eficiência redacional, apenas
os itens
(A) IL, MelVv.
(B) III, IVe V.
(O) LIL, MelVv.
(D)L, II, IVeV.
(E) Il, II, IVeV.

QUESTÃO 32
No dia-a-dia de Regina, profissional de Secretariado Executivo
das Indústrias Metalforte, ela se depara com a preocupação
com as relações comerciais na elaboração de carta de
cobrança. Sabedora da importância das cartas de cobrança,
reconhece que precisa dominar Técnicas de Redação em
todos os pormenores para poder escrevê-las. Assim, julga
que são aspectos importantes a serem considerados na
comunicação de modo a expressar segurança e credibilidade
na elaboração de uma carta de cobrança:
expedir, após data de vencimento da dívida, uma carta
com avisos rotineiros, pedindo ao devedor que considere
a carta sem efeito se o pagamento já tiver sido efetuado;
| - expedir uma segunda carta, formal, caso não haja
pagamento nem explicações do devedor, externando sua
intenção de fazer o possível para ser útil em caso de
dificuldade certamente passageira;
Il - expedir uma terceira carta caso o efeito desejado não
tenha, ainda, se produzido, mencionando ação judicial
com data certa;
IV - expedir nova carta, preferencialmente de próprio punho e
assinada pelo chefe superior, dependendo dos antece-
dentes do devedor, informando que tem em mãos os
documentos para ação judicial;
V - evitar contatos telefônicos, pois prejudicam a imagem da
empresa, enquanto as cartas constituem documentos
importantes para o histórico da empresa e para a ação
judicial.
Estão corretos apenas os itens
(A) LI elV.
(B) Il, levV.
(O) LIL, NMelv.
(D) III, IVeV.
(E) Il, IL, IVeV.

QUESTÃO 33
Com relação à redação de documentos oficiais, é correto
afirmar que
(A) o ofício é usado para comunicação entre órgãos privados.
(B) o ofício exige papel timbrado, não podendo ser usado para
assuntos alheios.
(O) o requerimento é usado para solicitar a uma autoridade
privada algo que tenha amparo legal.
(D) a procuração é um documento apenas de caráter público.
(E) acircular é um documento reproduzido em duas vias com
finalidade de alteração de atos oficiais.

QUESTÃO 36
The graph bellow presents data on the sales of a company
which is facing fierce competition on the market.
Based on the information shown on the graph, mark the correct
answer below.
(A) Sales rose steeply in the beginning of April as a
consequence of the sales campaign.
(B) Sales kKkept increasing gradually until the end of the year
when the sales campaign finished.
(C) Sales declined after the introduction of larger discounts.
(D) Sales improved due to rival products launched by
competitors.
(E) Rival products were launched by competitors due to the
introduction of larger discounts.

QUESTÃO 34
Ofício nº 85/82
Belém, 4 de maio de 2006.
Ementa: Solicitação
Senhor Presidente:
Considerando a realização do Primeiro Encontro Acadêmi-
co de Secretários Executivos, patrocinado pela Federação
Nacional dos Secretários — FENASSEC — São Paulo,
vimos solicitar de V.Sa. a cessão do auditório do Grêmio
Esportivo Sabará para realização do referido encontro no
período de oito a quinze de setembro do corrente ano.
Dirigimos-lhe este pedido por sabermos do seu interesse
em colaborar também com eventos acadêmicos e culturais.
Atenciosamente,
Hipólito Campos de Oliveira
PRESIDENTE SINDICATO SECRETÁRIOS DE BELÉM
Ilmo Sr.
ALCEBÍADES SÁ FONTES
D.D. Presidente do Grêmio Esportivo Sabará
R. Tucuns, 245
Nesta
Analisando o ofício acima, conclui-se que
(A) está inadequado, por conter vários assuntos.
(B) está inadequado em virtude da linguagem utilizada.
(O) está inadequado, pois o ofício não pode ultrapassar
seis linhas de texto.
(D) está incorreto, por colocar o destinatário do ofício no
final do documento.
(E) seu formato está correto, pois o ofício pode ter disposi-
ção em bloco inteiro, bloco simples ou semibloco.

QUESTÃO 35
On January 10th, John Smith celebrated his much deserved
retirement after thirty-eight years of dedicated service with the
company. John began his career in February 1969 as a trainee
secretary and over the years he worked his way up to the
position of Executive Secretary of the company s CEO (Chief
Executive Officer). Looking to the future, John will be moving
to London where he plans to divide his time between his many
grandchildren and his pastimes, which are golf and hill-walking.
Here at the Adams in-house newsletter, we hope that he will
keep in touch with the many friends that he has among the
staff and we all wish him a very happy retirement.
The purpose of this text is to
(A) communicate the promotion of an employee.
(B) announce the company retirement policy.
(O) inform staff of the departure of an employee.
(D) draw attention to new hiring procedures.
(E) advertise a position that has become vacant.

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
Redija um memorando ao executivo para quem você trabalha solicitando autorização para participar de um encontro de
profissionais de Secretariado Executivo de empresas do segmento de Eventos, a convite da Associação Comercial da cidade.
Esse encontro acontecerá no dia 13 de novembro, no auditório da referida Associação Comercial, em horário que coincidirá
com o seu período de trabalho. Portanto, você deverá justificar a importância da sua participação no evento.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 37 - DISCURSIVA
Um jornal de circulação nacional, em homenagem ao Dia da Secretária, procurou a empresa em que você trabalha para
produzir uma matéria. O jornalista responsável soube que a empresa se destaca na utilização da Gestão Eletrônica de
Documentos - GED, e que esse projeto foi sugerido por você e desenvolvido com a sua participação como profissional de
Secretariado Executivo.
Com base nas informações acima, redija um texto de cerca de 10 linhas, a ser publicado nesse jornal, explicando de que forma
o domínio de uma ferramenta como a GED e a participação em um projeto desse tipo se tornam um diferencial na carreira de
um profissional de Secretariado Executivo.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
Avalie o comunicado abaixo e o reelabore, de acordo com a linguagem e o formato adequados.
PARA: DIRETORES, SUPERVISORES E CHEFES
DE: TELECOMUNICAÇÕES CORPORATIVAS
. EM FUNÇÃO DA RE-ESTRUTURAÇÃAO DA DIVISÃO DAS AREAS DE OPERAÇÃO DE TELECOMUNICA-
ÇÕES, ADOTOU-SE NOVOS PROCEDIMENTOS E HORARIOS E FUNCIONAMENTO DOS SETORES MALOTE/FAX.
NO QUE DIZ RESPEITO AOS PROCEDIMENTOS AS MENSAGENS DEIXAM DE SER ENTREGUES
PELO PESSOAL DE FAX PARA SEREM ENTREGUES PELO MALOTE NOS HORÁRIOS NORMAIS DE DISTRIBUIÇÃO DA
CORRESPONDÊNCIA INTERNA, COMO JÁ OCORRE NAS UNIDADES JACEGUAI E PANAMA.
QUANTO AOS NOVOS HORÁRIOS, SÃO ELES:
MARGINAL- 7º. ANDAR DO EDIF. CIRANDA
* DAS 09:00HS AS 24:00HS-SEG/SEX
* DAS 08:00HS AS 14:00HS-SABADO
(EXCETO JULHO E DEZEMBRO)
EDIF. ROSIRES — 7º. ANDAR (LADO DA
MARINAL) '
* DAS 09:00HS ÀS 19:00HS — SEG/SEX
(EXCETO 2AS. À TARDE)
EDIF. S. FRANCISCO — 1º. ANDAR BLOCO A:
* DAS 09:00HS AS 19:00HS — SEG/SEX
ALVORADA- TERREO:
SO FUNCIONARÁ SEG., DAS 14:00HS AS 18:00HS. ,
NESTE CASO, SOLICITAMOS OS FUNCIONARIOS DO ALVORADA QUE CADA UM FAÇA UMA ANALISE
DOS PROBLEMAS DECORRENTES DA SUSPENSÃO DE NOSSOS SERVIÇOS NOS OUTROS DIAS DA SEMANA
(POR CORTE DE ENERGIA) E CASO TENHAM REAL NCESSIDADE DE UTILIZAÇÃO DE MALOTE/FAX, ENTRAR EM
CONTATO COM O SIGNATÁRIO DESTA NO RAMIL 210. -
ESSA NOVA ESTRUTURA ENTRA, EM OPERAÇÃO A PARTIR DE 10/12/2005.
ATENCIOSAMENTE,
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Mr. John Smith, your direct supervisor at the Home-Sweet-Hotel, asks you, his Executive Secretary, to answer the letter below.
He suggests that you refer to the appropriate sections from the guests' information booklet, which is in every room on the hotel
bedside table.
He emphasizes that the Home-Sweet-Hotel's policy should be explained clearly but tactfully. “We want our customers back
and don't want to annoy Mr. Foster any further”, he adds.
(valor: 10,0 pontos)

