QUESTÃO 12
Considere que um estudante, durante certa atividade
laboratorial, necessita preparar uma solução de ácido
sulfúrico 3 mol/L em 0,3L a partir da diluição de uma
solução de ácido sulfúrico 10 mol/L. Nessa situação, o
volume necessário para preparar a solução de ácido
sulfúrico 3 mol/L seria
90 uL.
0,9L.
0,09 mL.
0,09 L.
0,09 JL.

QUESTÃO 11
Para apresentar em gráficos dados referentes à distribuição
de frequências de um grupo de medições, pode-se aplicar
um modelo semelhante ao estabelecido na figura abaixo,
na qual o pesquisador verifica a variação de anticorpos
em relação a uma coorte populacional específica.
Essa representação gráfica é um modelo de
O gráfico de setores, que demonstra a variação
de anticorpos na abscissa Y e de população na
ordenada X.
O histograma, que demonstra variações de anticorpos
na abscissa X e de população na ordenada Y.
O gráfico de tendência central, que demonstra
variações de anticorpos na abscissa X e de
população na ordenada Y.
O gráfico de dispersão, que demonstra a tendência
central das médias de concentração dos valores de
anticorpos na população.
O gráfico de linhas, que demonstra a tendência
central baseada na mediana das concentrações de
anticorpos na população.

QUESTÃO 13
No Brasil, as pesquisas que envolvem seres
humanos “são regulamentadas por resolução
específica do Conselho Nacional de Saúde (CNS), que
apresenta particularidades inovadoras e pioneiras. Trata-
se de um documento que não tem características de
código, decreto, lei, regimento ou estatuto e não se aplica
diretamente ao pesquisador. Sua essência e sua forma
remetem a uma reflexão de natureza ética, além do simples
respeito a valores morais ou enunciados deontológicos.
PORQUE
A resolução do CNS é essencialmente voltada
para a proteção do sujeito da pesquisa, enfatizando o
respeito à dignidade do ser humano e ou da coletividade,
assegurando o direito à privacidade, à confidencialidade,
ao sigilo e à não estigmatização (de qualquer natureza
ou tipo). Ao mesmo tempo, possibilita às pessoas ou às
populações em condições de vulnerabilidade a liberdade
à autodeterminação.
HOSSNE, W.S. Pesquisa Envolvendo Seres Humanos.
Medicina, 99:14-7, 1998 (com adaptações).
Analisando a relação proposta entre as duas asserções
acima, assinale a alternativa correta.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras,
mas a segunda não é uma justificativa correta da
primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
OQ Asduas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 17
Alguns — nematelmintos, como, por exemplo, os
Strongyloides stercoralis, apresentam ciclo pulmonar.
Tosse, dispnéia e eosinofilia são sintomas associados
a essa parasitose. Em casos assim, além dos exames
coproscópicos, é indicada também dosagem
O de IgE e eosinófiios devido a resposta TH2 e
pesquisa de larvas na secreção brônquica.
O de IgA e infiltrado celular composto por macrófagos
devido a resposta TH2 e pesquisa de larvas na
secreção brônquica.
O de IgM e eosinófilos, devido a resposta TH1 e
pesquisa de larvas na secreção brônquica.
O de IgG e eosinófilos devido a resposta TH1 e
pesquisa de larvas na secreção brônquica.
O de IgE e eosinófilos devido a resposta celular
independente e pesquisa de ovos no tecido hepático.

QUESTÃO 15
As radiações ionizantes compreendem um amplo
espectro eletromagnético, com destaque para as
radiações (gama) y e os raios X que possuem energia
suficiente para ionizar as moléculas. Desse modo, a
ionização produzida pelos raios y e os raios X podem
causar danos celulares, quando estes raios são
absorvidos pelo tecido e liberam energia.
HENEINE, |. F. Biofísica Básica, p 357-364 (com adaptações).
Os raios X, que são exemplos de radiações ionizantes,
são produzidos
apartirde partículas beta (B) carregadas negativamente.
por emissão de radiações gama (y) derivadas do
núcleo atômico.
após a emissão de partículas alfa (a) emitidas pelo
núcleo atômico.
a partir da emissão, simultânea, de partículas alfa
(a) e beta (B) pelo núcleo atômico.
por ejeções dos elétrons orbitais ou choque de
elétrons acelerados contra obstáculos.
o Ooo oco

QUESTÃO 14
Um dos grandes problemas ecológicos na atualidade
é o lançamento ao ambiente de produtos químicos
perigosos de forma inadequada, resultando tanto em
risco ao ambiente quanto em risco à saúde pública. As
propriedades que conferem periculosidade aos resíduos
químicos apresentam quatro parâmetros definidos por lei:
inflamabilidade, toxicidade, corrosividade e reatividade.
Considerando tais parâmetros, o gerenciamento de
resíduos químicos inclui
|. manuseio dos produtos químicos voláteis em
fluxos laminares.
Il. redução de resíduos gerados, por meio do
planejamento na aquisição de produtos químicos.
Ill. descarte de resíduos químicos perigosos em
aterros industriais ou por Incineração.
IV. acondicionamento correto do produto desde a
rotulagem dos frascos de reagentes até a sua
estocagem e manipulação.
V. desativação dos resíduos químicos por diluição
em água, tomando o cuidado ao manusear
ácidos fortes que devem receber quantidades
crescentes de água para sua total desativação.
Estão de acordo com os padrões de gerenciamento de
resíduos químicos apenas os itens
O Lite,
O LIillev
O 1LIVeV.
O I,IeIV,
O I,IVeV.

QUESTÃO 16
Microrganismos, como a bactéria Helicobacter pylori, são
usados como marcadores de migração de populações
e ancestralidade de diversos povos por possuírem altas
taxas de mutação em seus HouseKeeping genes (genes
essenciais). O registro dessas alterações pode indicar
o Índice de ancestralidade e o padrão de migração de
populações.
A técnica de biologia molecular de maior valor científico
para o reconhecimento das variações genéticas nesses
microrganismos, por possibilitar a comparação entre
espécies isoladas de diferentes fontes e oferecer
resultados finais inequívocos, é
O aanálisede diferentes fragmentos gerados por enzimas
de restrição e separados por eletroforese (RFLP).
O a amplificação de fragmentos de DNA de forma
randômica (RAPD), para comparação dos segmentos
produzidos ao término da reação.
O areação em cadeia pela polimerase (PCR), que am-
plifica sequências passíveis de serem confrontadas
entre espécies.
O o sequenciamento de DNA, que possibilita a identi-
ficação da sequência das bases nitrogenadas das
moléculas, favorecendo as análises comparativas.
O a citometria de fluxo, que possibilita a separação de
frações espécie-específicas, facilitando a compara-
ção entre espécies.

QUESTÃO 18
As citocinas são proteínas regulatórias produzidas
e secretadas por vários tipos celulares. Entre elas,
destacam-se os interferons (IFN-a, IFN-B e IFN-y).
A clonagem dos genes que codificam os três tipos
de interferons possibilitou a produção dessas
citocinas pelas indústrias de biotecnologia, o que
reduziu substancialmente os custos de produção e
tem possibilitado o uso clínico dessas citocinas em
várias doenças.
Considerando as células produtoras, as ações dos
interferons e as possibilidades de uso clínico dessas
citocinas, avalie as afirmativas a seguir.
|. Os interferons são produzidos por macrófagos,
induzem a diminuição da expressão de moléculas
de MHC | e MCH Il, aumentam a atividade das
células NK e podem ser empregados como
tratamento das hepatites.
II. IFN-0, IFN-B e IFN-y são secretados por
macrófagos e células Th1, induzem o estado
antiviral em células nucleadas e podem
ser usados clinicamente nas doenças
granulomatosas crônicas.
II. IFN-a0, IFN-B e IFN-y são secretados por
diferentes tipos celulares e aumentam a
expressão de moléculas de MHC |, sendo que
IFN-a pode ser utilizado para o tratamento de
vários tipos de neoplasias malignas.
IV. O IFN-y é secretado por células Th1, melhora a
capacidade das células fagocíticas na eliminação
de patógenos e pode ser utilizado no tratamento
da doença granulomatosa crônica.
É correto apenas o que se afirma em
O lei.
O lei.
O lelv.
O llelv.
O lNelv.

QUESTÃO 19
A compreensão da fisiologia da excreção da bilirrubina
pelo fígado e a utilização de alguns testes simples
tornam possível o diagnóstico diferencial das icterícias.
As causas de icterícia podem ser pré-hepáticas, intra-
hepáticas e pós-hepáticas.
O quadro a seguir contém dados acerca das alterações
dos níveis de bilirrubina no plasma sanguíneo e da
presença ou ausência de bilirrubina e urobilinogênio na
urina dos indivíduos 1, 2 e 3 ictéricos.
(N) valores normais (1) valores aumentados
Os resultados apresentados no quadro acima permitem
concluir, em relação à causa da icterícia, que
O o indivíduo 3 apresenta causa intra-hepática, pois
o urobilinogênio não está sendo sintetizado no
fígado.
O o indivíduo 1 apresenta causa intra-hepática, pois
o fígado não produz bilirrubina para ser excretada
na urina.
O oindivíduo 2 apresenta causa pós-hepática, pois
a bilirrubina e o urobilinogênio estão presentes
na urina.
O o indivíduo 3 apresenta causa pós-hepática, pois a
bilirrubina conjugada está aumentada, o que indica
que não é excretada na bile.
O o indivíduo 2 apresenta causa pré-hepática,
pois a bilirrubina conjugada está aumentada e o
urobilinogênio é sintetizado no fígado.

QUESTÃO 20
O gráfico acima reflete a incidência de uma das aneuploidias mais frequentes entre os seres humanos, que determina
a ocorrência da síndrome de Down. Os portadores dessa síndrome possuem células que contêm uma alteração no
número de cromossomos, decorrente de um erro durante o processo de meiose. Na atualidade, muitos casais buscam
clínicas de aconselhamento genético com o intuito de conhecer o padrão cromossômico de seus filhos, antes do
nascimento, com base nos resultados obtidos por modernas técnicas de análise cromossômica.
A partir dessas informações, assinale a alternativa correta.
o
A avaliação dos cromossomos fetais por exames específicos em células obtidas por amniocentese, cordocentese
ou punção de vilosidades coriônicas pode revelar a trissomia do cromossomo 21 e é recurso a ser sugerido pelos
médicos geneticistas a mulheres com idade avançada que sintam necessidade desse tipo de avaliação pré-natal de
seus filhos, mas não a mulheres jovens, que não apresentam fenômenos de não disjunção.
A avaliação dos cromossomos fetais por exames específicos em células obtidas por amniocentese, cordocentese
ou punção de vilosidades coriônicas pode revelar a trissomia do cromossomo 21 e é recurso a ser sugerido pelos
médicos geneticistas a mulheres jovens ou com idade avançada que sintam necessidade desse tipo de avaliação
pré-natal de seus filhos.
A segregação cromossômica anormal observada na síndrome de Down é influenciada positivamente pela idade
avançada da mãe, mas, nessas mulheres, são observados outros fatores de risco para a síndrome que já se
encontram bem estabelecidos, como o metabolismo anormal do folato e a mutação 677 (CT) no gene da
metilenotetrahidrofolato redutase. A somatória desses dois fatores é condição necessária para a ocorrência da
alteração cromossômica.
A segregação cromossômica anormal observada na síndrome de Down não é influenciada positivamente pela
idade avançada da mãe, pois outros fatores de risco para a síndrome que já se encontram bem estabelecidos,
como o metabolismo anormal do folato e a mutação 677 (CT) no gene da metilenotetrahidrofolato redutase, são
fundamentais na indução do erro meiótico que determina a alteração cromossômica.
A avaliação dos cromossomos fetais para revelar a trissomia do cromossomo 21 por exames específicos em
células obtidas por amniocentese, cordocentese ou punção de vilosidades coriônicas requer a análise simultânea
do metabolismo do folato, pois a alteração dessa via metabólica é determinante da não disjunção cromossômica.

QUESTÃO 21
Anatomicamente, o ducto do colédoco une-se ao ducto
pancreático formando uma dilatação denominada
ampola de Vater. Essa, por sua vez, é envolvida portecido
muscular com formato circulatório, que fisiologicamente
regula a saída do suco biliar e pancreático para a
segunda porção do duodeno.
Como se denomina esse esfíncter?
Vater.
Duodenal.
Bulbo biliar.
Gástrico.
Oddi.

QUESTÃO 22
Os lisossomos estão presentes em praticamente todas
as células eucariontes, sua origem é o complexo de
Golgi e eles são dotados de vários tipos diferentes de
enzimas digestivas. Uma das principais características
dessa organela é a autofagia, processo em que há
autodigestão celular. Em algumas situações, quando um
organismo é privado de alimento e as reservas de seu
corpo se esgotam, as células passam a digerir partes de
si mesmas como estratégia de sobrevivência.
Considerando as diferentes atividades celulares em que
estão envolvidos os lisossomos, avalie as afirmativas a
seguir.
I.A autofagia não é um evento essencial à
sobrevida da célula, uma vez que a clasmocitose
tem papel similar, como, por exemplo, a função
de descartar organelas desgastadas e inviáveis
fisiologicamente para o meio exterior, por meio
de um vacúolo residual.
II. A atividade enzimática lisossomal é essencial
para a célula, pois permite o reaproveitamento
de moléculas para as atividades biossintéticas
e impede o acúmulo prejudicial de substâncias,
como, por exemplo, na deficiência de glicosidase
lisossomal que resulta no acúmulo de glicogênio
na célula, causando a doença de Pompe.
III. Alguns — lisossomos — são — especializados
na degradação de proteínascitosólicas,
carboidratos e lipídios que, quando danificados,
desestruturados ou oxidados são catabolizados
no duto central do proteossoma e nos
peroxissomos.
IV. Alguns lisossomos são altamente especializados,
em função do tipo de enzimas que contêm,
como, por exemplo, os peroxissomos. Esse
tipo de lisossomos elimina agentes químicos
tóxicos ao metabolismo celular (certas drogas
e medicamentos, o etanol, o peróxido de
hidrogênio, o urato, os D-aminoácidos etc.),
além de construir uma forma de defesa imune
inespecífica ao destruir certos microrganismos.
correto apenas o que se afirma em
A IeII
B IeIII
C IIeIV
D I, IIIeIV
E II,IIIeIV

QUESTÃO 24
Fungos do gênero Malassezia estão relacionados ao
desenvolvimento de dermatomicose caracterizada pelo
aparecimento de manchas de coloração variável, bem
delimitadas, localizadas principalmente na parte superior
do tórax e braços (pitiríase versicolor). Antigamente, as
leveduras do gênero Malassezia não eram cultiváveis em
meios de cultura artificiais. Atualmente, sabe-se que esses
microrganismos são dependentes nutricionais de um su-
plemento que deve ser adicionado à formulação de meios
de cultura convencionais.
Nesse sentido, para o cultivo de uma amostra biológica
com suspeita de Malassezia SP, o meio de cultura deve
ser suplementado com
fonte lipídica.
fonte de nitrogênio.
sangue de carneiro.
proteínas a base de soja.
fator V e fator X derivados da hemoglobina.
cooOoçÇgoos

QUESTÃO 25
O gráfico acima mostra a curva concentração-resposta de
um agonista (Agonista) e a curva concentração-resposta
do mesmo agonista na presença de um antagonista
(Agonista + Antagonista), referente a comportamentos
observados em condições ideais, em um mesmo tecido.
Nessa situação, o antagonismo é do tipo
O não competitivo reversível, pois, com o aumento da
concentração do agonista, obtém-se o efeito máximo.
O não competitivo irreversível, pois, com o aumento da
concentração do agonista, obtém-se o efeito máximo.
O competitivo reversível, pois, com o aumento da
concentração do agonista, obtém-se o efeito máximo.
O competitivo irreversível, pois, mesmo com o au-
mento da concentração do agonista, não se obtém
o efeito máximo.
O não competitivo reversível, pois, mesmo com o au-
mento da concentração do agonista, não se obtém
o efeito máximo.

QUESTÃO 23
Uma ferramenta importante para o controle interno
de qualidade em um laboratório clínico é a construção
de gráficos de Levey-Jennings. A interpretação
desses gráficos pode ser realizada a partir das regras
múltiplas de Westgard, que permitem a detecção de
erros aleatórios e sistemáticos, conforme algoritmo
apresentado a seguir.
Disponível em: <http://www.control-lab.com.br/es/pdf/westgard o que sao.pdf>.
Acesso em: 21 ago. 2010.
A partir da violação da regra de aviso 1,, os erros
sistemáticos e aleatórios podem ser detectados,
respectivamente, pela violação dos pares de regras

QUESTÃO 26
Os lipídios constituem um grupo de moléculas insolúveis
em água e são transportados no plasma na forma de
lipoproteínas. Essas são classificadas de acordo com o
tamanho e a densidade em quilomícrons, lipoproteínas
de densidade muito baixa (VLDL), lipoproteínas de
baixa densidade (LDL) e lipoproteínas de densidade alta
(HDL). Em relação às lipoproteínas, avalie as afirmativas
que seguem.
|. Os quilomícrons liberados pela mucosa intestinal
são convertidos diretamente em VLDL no plasma
sanguíneo.
Il. As lipoproteínas são constituídas por um núcleo
de lipídios neutros envolvido por uma camada
anfipática de apolipoproteínas, fosfolipídios e
colesterol livre.
Ill. A função das apolipoproteínas é fornecer sítios de
reconhecimento para receptores nas superfícies
celulares e serem ativadoras ou inibidoras
de enzimas envolvidas no metabolismo de
lipoproteínas.
IV. A LDL tem alta concentração de colesterol e
ésteres de colesterol, liga-se na superfície da
membrana celular através do reconhecimento
da apoproteína B-100.
V.O colesterol captado da LDL pelas células
age aumentando a síntese de colesterol e de
receptores, sendo que o colesterol em excesso é
convertido em éster de colesterol e armazenado.
Está correto apenas o que se afirma em
O Lilelll.
O Lilev
O LIVeV
O ILilelv
O UI, IVeV,

QUESTÃO 27
Oteste laboratorial realizado por meio de um equipamento
situado fisicamente fora da área de um laboratório
clínico é designado de teste laboratorial remoto — TLR
(também chamado teste laboratorial portátil — TLP, do
inglês Point-of-care testing — POCT). Estimativas atuais
preveem que, nos próximos dez anos, cerca de 85%
dos testes laboratoriais serão realizados fora de um
laboratório central, o que configurará um movimento de
descentralização que deve ser incorporado por várias
entidades profissionais. A ANVISA disciplina a matéria,
definindo as regras a serem observadas pelo gestor
laboratorial para a implantação de TLR em empresas
diagnósticas.
Considerando a tendência de descentralização e
a regulamentação da ANVISA, avalie as seguintes
afirmativas.
1. O laboratório clínico não é responsável pela
promoção e manutenção de registros dos
processos de educação permanente para
os usuários dos equipamentos de teste
laboratorial remoto (TLR), sendo esta função de
responsabilidade dos próprios profissionais que
executam TLR.
Il. O responsável técnico pelo laboratório clínico
pode se responsabilizar tecnicamente por
todos os TLR realizados dentro da instituição
e em qualquer local, ou pode delegar a
responsabilidade técnica a outros profissionais
para os atendimentos em hospital-dia, em
domicílios e coleta laboratorial em unidade
móvel.
III. A execução dos TLR (Point-of-care) deve
estar vinculada a um laboratório clínico,
posto de coleta ou serviço de saúde pública
ambulatorial ou hospitalar, mesmo que esta
prática esteja apoiada na filosofia de gestão por
descentralização.
IV. O laboratório clínico deve manter registros dos
controles da qualidade de TLR, bem como dos
procedimentos para a realização dos mesmos.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lei.
el.
Ielv.
Weliv.
cocos

QUESTÃO 30
A hemoglobina glicada é um conjunto de substâncias
formado a partir de reações entre a hemoglobina “A”
(HbA) e alguns açúcares, sendo que a fração Alíc,
ligada especificamente com a glicose, representa 80%
da hemoglobina A1 total.
PORQUE
A quantidade de glicose ligada à hemoglobina é
diretamente proporcional à concentração média de
glicose no sangue que permanece associada de forma
irreversível à cadeia alfa da hemoglobina, por meio de
reação mediada por um sistema enzimático, permitindo
uma avaliação do controle glicêmico médio no período
entre 90 a 120 dias que precedem o exame.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
o
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
OQ As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 28
Considere que um biomédico seja responsável pela
elaboração dos Procedimentos Operacionais Padrão
(POP) do setor de parasitologia de seu laboratório.
Observando as diversas técnicas usadas para triagem de
enteroparasitas e o perfil epidemiológico da população
que usufrui os serviços do laboratório, ele chegou aos
seguintes dados:
* — alta prevalência de Ascaris lumbricóides;
* — alta prevalência de Schistosoma mansoni;
* — baixa prevalência de Enterobius vermicularis.
Levando em conta a característica das formas imaturas
desses helmintos observadas nas fezes, por qual método
o biomédico deve optar para aumentar a sensibilidade
dos exames parasitológicos fecais em seu laboratório?
O Técnica de Faust, que se baseia na flutuação
em sulfato de zinco de formas imaturas leves de
alguns parasitas.
O Técnica de Hoffman, Pons e Janer, também conhecida
como técnica de Lutz, que se baseia no processo de
sedimentação de ovos pesados.
O Exame direto que é feito a fresco e indicado para
pesquisa de formas imaturas em fezes diarreicas ou
desintéricas de forma rápida e fácil.
O Método de Baermann-Moraes, que utiliza o princípio
do termotropismo em cálice de sedimentação para
detecção de formas imaturas larvais.
O Coloração das amostras de fezes por hematoxilina
férrica, que é usada para detalhar a morfologia de
trofozoitos e cistos de protozoários intestinais.

QUESTÃO 29
Segundo dados de 2008 da Organização Mundial de
Saúde, as anemias carenciais constituem um problema
mundial de saúde pública. São frequentes em países em
desenvolvimento, onde a alimentação é inadequada e
caracterizada pela falta de nutrientes e vitaminas essenciais.
Por meio da análise do esfregaço de sangue corado, é
possível obter informações acerca da morfologia, do tamanho
e da coloração dos eritrócitos, sendo o comprometimento
dos mesmos indicado como consequência da falta desses
nutrientes. Dessa forma, a anemia carencial mais prevalente
nos dias atuais é causada pela deficiência de
O ferro, e pode ser diagnosticada pela presença de
hemácias microcíticas e hipocrômicas no esfregaço
de sangue.
O folatos, e pode ser diagnosticada pela presença
de hemácias macrocíticas e normocrômicas no
esfregaço de sangue.
O glicose-6-fosfato-desidrogenase, e pode ser
diagnosticada por meio do esfregaço sanguíneo
corado pela presença de hemácias normocíticas,
hipocrômicas, além do corpúsculo de Heinz.
O vitamina B-12, e pode ser diagnosticada por meio do
esfregaço sanguíneo, pela presença de hemácias
macrocíticas e hipocrômicas.
O vitamina C, que compromete a absorção de diversos
nutrientes, resultando na presença de hemácias
macrocíticas e hipocrômicas.

QUESTÃO 31
O exame microscópico do sedimento urinário pode contribuir para o diagnóstico de várias doenças do trato genitourinário
e sua realização requer habilidades específicas resultantes da formação e do exercício profissional do analista
laboratorial. As imagens nas figuras a seguir representam a visão microscópica do sedimento urinário.
STRASINGER, S.K. Urinálise e fluidos corporais. Livraria Médica Paulista, 5º ed. 2009.
Em ordem crescente e de acordo com a indicação das setas, as figuras de 1 a 4 correspondem a
O hemácias, cristais de ácido úrico, células tubulares, leucócitos.
hemácias, cristais de ácido úrico, células epiteliais, leucócitos.
leucócitos, cristais de ácido úrico, células epiteliais, hemácias.
hemácias, cristais de oxalato de cálcio, células tubulares, leucócitos.
[MENCENOCESC)
leucócitos, cristais de oxalato de cálcio, células tubulares, hemácias.

QUESTÃO 34
As células do epitélio escamoso encontradas no esfregaço vaginal são divididas em três tipos: superficiais,
intermediárias e parabasais. Essas células possuem desenvolvimento hormônio-dependente e, desse modo, o
aspecto do esfregaço vaginal apresenta alterações cíclicas em consonância com os ciclos menstrual e ovariano.
Considerando o processo de maturação das células do epitélio escamoso e sua correlação com os hormônios
sexuais femininos, analise as afirmações que se seguem.
|. Os estrógenos induzem à maturação completa das células do epitélio escamoso, resultando no predomínio de
células intermediárias e parabasais no esfregaço vaginal.
Il. Em condições de baixa produção de estrógenos, observa-se predomínio de células parabasais no esfregaço vaginal.
Ill. Logo após o nascimento, o esfregaço vaginal da lactante apresenta aspecto idêntico ao observado no esfregaço
materno, caracterizado pelo predomínio de células intermediárias e superficiais.
IV. O predomínio de células superficiais no esfregaço cérvico-vaginal é observado durante a gestação e na fase
progestacional do ciclo menstrual.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lei.
Nell.
IN elV.
Welv.
coçoo

QUESTÃO 33
O controle da qualidade da água para consumo humano é crucial para o mapeamento de áreas de risco para evitar
que a presença de microrganismos e poluentes possa ocasionar enfermidades à população. A água potável deve ser
isenta de bactérias indicadoras de contaminação fecal associadas a doenças como gastroenterite aguda e diarreia.
As bactérias associadas a essas patologias e que são comumente pesquisadas na água são os coliformes fecais.
Brasil. Fundação Nacional de Saúde. Manual prático de análise de água. 2º ed. rev. Brasília: Fundação Nacional de Saúde, 2006.
A razão da escolha dos coliformes fecais como indicadores de contaminação da água deve-se
|. à presença dessas bactérias nas fezes de animais e de seres humanos.
Il. ao menor tempo de vida dessas bactérias na água do que o das demais bactérias patogênicas intestinais.
III. ao fácil cultivo desses microrganismos em ambiente laboratorial, por serem menos exigentes em termos nutricionais.
IV. à maior resistência dessas bactérias à ação dos agentes desinfetantes do que à dos microrganismos patogênicos.
É correto apenas o que se afirma em
O lell.
Oilev
O LIilelv.
O ILilelv
O I,IVev

QUESTÃO 32
Em 1991, uma pandemia de cólera teve início no Peru e se disseminou por vários países da América Central e da
América do Sul, inclusive o Brasil, exigindo atenção dos órgãos de saúde para a realização do diagnóstico preciso,
manejo adequado do paciente e fortalecimento de medidas de prevenção.
No que se refere ao diagnóstico, os microrganismos do gênero Vibrio possuem similaridades morfológicas com os
gêneros pertencentes à família Enterobacteriaceae, uma vez que são bastonetes Gram-negativos não formadores
de esporos. No entanto, no caso do crescimento de colônias suspeitas de Vibrio cholerae em meios de cultura
específicos, esses microrganismos são distinguidos das enterobactérias de forma eficaz porque
os Vibrio cholerae são oxidase positivos e as enterobactérias são oxidase negativas.
as enterobactérias são fermentadoras da sacarose e os Vibrio cholerae não fermentam sacarose.
os Vibrio cholerae crescem em presença de sais biliares e as enterobactérias não crescem em presença de sais biliares.
os Vibrio cholerae fermentam glicose com produção de gás e as enterobactérias fermentam glicose sem produção de gás.
as enterobactérias utilizam a glicose como única fonte de carbono e os Vibrio cholerae utilizam o citrato como única
fonte de carbono.
cCoOoçgoo

QUESTÃO 36
A rubéola é uma doença de pouca gravidade que, frequentemente, evolui com sintomas inespecíficos, dificultando o
diagnóstico em bases clínicas. Por essa razão, é necessária a confirmação laboratorial. Os métodos sorológicos são
os procedimentos mais úteis para o diagnóstico da infecção pelo vírus da rubéola, seja em mulheres seja em recém-
natos e lactantes. Entre esses métodos, os ensaios imunoenzimáticos (ELISA) para detectar anticorpos IgM e IgG
antirrubéola e os testes de avidez para IgG antirrubéola são os mais utilizados na atualidade.
Considerando os possíveis resultados da sorologia para rubéola, avalie as afirmativas a seguir.
|. A detecção de IgM contra rubéola no soro de recém-nascidos indica proteção transplacentária.
Il. A presença de IgG específica antivírus da rubéola, com alta avidez, em amostra de soro da paciente demonstra
imunidade para a rubéola.
III. A infecção aguda de rubéola é diagnosticada pela presença de IgM específica antivírus da rubéola numa
amostra de soro da paciente.
IV. Títulos de anticorpos IgG específicos antivírus da rubéola, independentemente da avidez, progressivamente
aumentados nos lactantes indicam proteção à infecção.
V. A infecção aguda de rubéola é diagnosticada pelo aumento dos títulos de IgG específica antivírus da rubéola,
com baixa avidez, em amostras consecutivas de soro da mesma paciente.
É correto apenas o que se afirma em
O lell.
O lev
O LUIeIV,
O ILilelv.
O l,IMev

QUESTÃO 35
O citomegalovírus (CMV), membro da família Herpesviridae, é altamente prevalente na população humana. É
caracterizado pela latência, que é observada após a primeira infecção e possibilita a reativação viral tardia em
portadores de algum tipo de imunodepressão. Atransmissão desse vírus ocorre por diferentes vias, inclusive transfusão
sanguínea e transmissão vertical.
Considerando essas vias de transmissão do citomegalovírus, as possibilidades diagnósticas e as estratégias de
prevenção, avalie as afirmativas a seguir.
|. A pesquisa de anticorpos anticitomegalovírus da classe IAM em neonatos é uma boa estratégia diagnóstica
para a determinação da infecção congênita, embora seja menos sensível que o isolamento do vírus em líquidos
corporais nas duas primeiras semanas de vida.
Il. Apresença de anticorpos maternos anticitomegalovírus da classe IgG antes da concepção previne a transmissão
da doença ao feto, pois essa imunoglobulina atravessa a placenta.
Ill. A leucorredução é uma estratégia que previne a transmissão de CMV por transfusão sanguínea em recém-
nascidos com peso inferior a 1200 g.
IV. A sorologia para CMV é obrigatória em transfusão de recém-nascidos caso seja transfundido sangue
desleucocitado.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
lei.
lelv.
ei.
Meilv.
ocogoos

QUESTÃO 38
Nos dias de hoje, observa-se crescente preocupação com a identificação e a rotulagem de determinados materiais,
tais como alimentos e subprodutos que contenham organismos geneticamente modificados (OGMs), mais pela ótica
do direito do consumidor final à informação do que por uma preocupação mais específica quanto à segurança. Há
que se considerar os requisitos técnicos que devem ser cumpridos pelos centros responsáveis pelo armazenamento,
manutenção e distribuição de material biológico, bem como a necessidade de que os métodos e processos de medição
associados às atividades de manipulação e produção sejam estabelecidos com rigor técnico.
BRASIL. Ministério da Ciência e Tecnologia. Sistema de Avaliação da Conformidade de Material Biológico. Brasília, SENAI/DN, 2002, p. 11 (com adaptações).
Tendo como referência o texto acima, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Em relação a possíveis impactos ambientais e efeitos sobre seres vivos, quais motivos justificam a preocupação
da população com a segurança na produção e distribuição de OGMs? (valor: 5,0 pontos)
b) Quais os possíveis benefícios que a utilização de OGMs pode trazer à população humana? (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 37
O controle das epidemias é embasado em medidas que visam conter o fluxo e a dinâmica de doenças transmissíveis
ou não. Conhecer a característica da epidemia é papel do biomédico ou de outros profissionais da área que estejam
atuando em serviços de vigilância em saúde.
Considerando as características das epidemias, assinale a opção correta.
O Em uma epidemia explosiva, não se registra a ocorrência de casos simultâneos, mas a cura das pessoas pode
ocorrer ao mesmo tempo com a redução do período pré-patente.
O Em uma epidemia explosiva, registra-se a ocorrência de casos simultâneos, e a cura das pessoas não ocorre ao
mesmo tempo.
O Em casos de epidemia progressiva de uma doença transmissível, não se sabe o número total de casos entre os
infectados assintomáticos, e a cura das pessoas não é simultânea.
O Em casos de epidemia progressiva de uma doença transmissível, é possível prever o número total de casos entre
os infectados assintomáticos, e a cura das pessoas ocorre ao mesmo tempo.
o
Uma epidemia explosiva não apresenta número de casos simultâneos, e a cura das pessoas infectadas não é
simultânea devido à variação do período pré-patente.

QUESTÃO 39
A deficiência de ferro é a causa mais comum de anemia e, em geral, o diagnóstico laboratorial é feito sem grandes
dificuldades. A interpretação dos resultados, no entanto, deve ser feita cuidadosamente, tendo-se em mente as
limitações e interferentes de cada reação. Confirmado o diagnóstico, inicia-se o tratamento e a investigação das
causas da anemia. A figura a seguir indica a correlação das principais alterações laboratoriais no decorrer das fases
evolutivas da deprivação de ferro.
A partir das informações apresentadas, redija um texto dissertativo que contemple as respostas às questões a seguir.
a) Quais as alterações laboratoriais verificadas nas fases de depleção de estoque e eritropoese deficiente de
ferro? Justifique sua resposta. (valor: 6,0 pontos)
b) Como o quadro de anemia ferropriva pode ser revertido? (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 40
O diagnóstico preciso de doenças infecciosas e parasitárias necessário para a solução de diversos casos clínicos e
prevenção de doenças transmitidas por transfusão sanguínea teve um grande impulso por volta dos anos 70 e a partir
de 1985, quando foi desenvolvido o teste de ELISA (enzyme linked immunosorbent assay/ensaio imunoenzimático) e
esse passou a ser difundido comercialmente. Trata-se de um imunoensaio frequentemente utilizado em laboratórios
diagnósticos, de pesquisa e bancos de sangue. Para a maioria das doenças passíveis de serem diagnosticadas por
ELISA, o teste apresenta sensibilidade e especificidade elevadas. De acordo com o objetivo pretendido, o teste de
ELISA pode ser padronizado, privilegiando-se a sensibilidade ou a especificidade. A eficiência do teste, portanto,
dependerá da padronização adequada de cada uma das etapas e dos reagentes do teste para o propósito do ensaio.
VAZ, A. J.; TAKEI, K.; BUENO, E.C.; Imunoensaios, Fundamentos e Aplicações. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2007.
A partir dessas informações, responda às questões apresentadas nos itens a seguir.
a) Considerando a padronização do ELISA para a detecção de doenças infecciosas que devem ser controladas
na triagem de doadores em banco de sangue, deverá ser privilegiada a sensibilidade ou a especificidade do
teste? (valor: 5,0 pontos).
b) Em algumas situações, como, por exemplo, na pesquisa de anticorpos contra o vírus HIV em doadores de
sangue, os resultados positivos dos testes de ELISA devem ser reavaliados por outros métodos que permitam
confirmar se são verdadeiro-positivos ou falso-positivos. Nesse caso, qual método imunológico é usualmente
empregado para a confirmação de verdadeiro-positivos ou falso-positivos e qual é a característica desse método
que possibilita a obtenção do resultado confirmatório? (valor: 5,0 pontos).

