QUESTÃO DISCURSIVA 3
Movimentos de protesto e mobilização política
surgiram por toda parte em 1968: das manifestações
nos Estados Unidos contra a Guerra do Vietnã
à Primavera de Praga; do maio libertário dos
estudantes e trabalhadores franceses ao massacre
de estudantes no México; da alternativa pacifista
dos hippies, passando pelo desafio existencial
da contracultura, até os grupos de luta armada,
espalhados mundo afora.
RIDENTI, M. 1968: rebeliões e utopias. /n: REIS FILHO, D. A.;
FERREIRA, J.; ZENHA, C. O século XX. Rio de Janeiro:
Civilização Brasileira, 2000, p.135-136.
er. F o RAS RE
Paris, 13 de maio de 1968
Disponível em: <http://archives.tregor.free.fr>. Acesso em: 14 jul. 2014.
O uso da imagem de Paris, de 13 de maio de 1968, e o texto indicam mudanças significativas no que tange ao
uso de fontes históricas variadas e de abordagens alternativas à narrativa oficial. Com base no exposto, redija
um texto dissertativo sobre o ano de 1968, envolvendo a riqueza de fontes disponíveis nos procedimentos de
ensino e pesquisa. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
A partir de 1930 ocorreu uma troca da elite do poder sem grandes rupturas. Caíram os quadros
oligárquicos tradicionais; subiram os militares, os técnicos diplomados, os jovens políticos e, um pouco
mais tarde, os industriais. Desde cedo o novo governo tratou de centralizar em suas mãos tanto as
decisões econômico-financeiras quanto as de natureza política. Desse modo, passou a arbitrar os
diversos interesses em jogo. O poder de tipo oligárquico, baseado na força dos Estados, perdeu terreno. As
oligarquias não desapareceram, nem o padrão de relações clientelistas deixou de existir. UM novo tipo de
Estado nasceu após 1930, distinguindo-se do Estado oligárquico.
FAUSTO, B. História Concisa do Brasil. São Paulo: Edusp, 2002, p. 182.
A partir das afirmações de Boris Fausto, elabore um texto dissertativo abordando os seguintes aspectos:
a) definição do poder oligárguico brasileiro; (valor: 5,0 pontos)
b) principais características do Estado após 1930. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Texto |
Um material privilegiado de trabalho na aula de História são os jornais, antigos ou atuais, e quaisquer outros
produtos da mídia, de qualquer época histórica. Qualquer um de nós está hoje em dia cercado pelos apelos e
informações divulgados pela mídia, sendo essa a fonte principal de conhecimento para muitos. Trata-se então
de aprender a entender os meios de comunicação, sabendo que eles produzem e reproduzem novos saberes,
éticas e estilos de vida. Crianças, adolescentes e educadores devem interagir com as diversas linguagens
expressivas dos meios de comunicação, para que possam criar novas formas de pensar, sentir e atuar no
convívio democrático.
SEFFNER, F. Teoria, metodologia e ensino da história. /n: GUAZZELLI, C.A.B.(org.). Questões de teoria e metodologia da História.
Porto Alegre: UFRGS, 2000, p. 277.
Texto ||
O ofício de professor redefine-se: mais do que ensinar, trata-se de fazer aprender (...), concentrando-se na
criação, na gestão e na regulação das situações de aprendizagem.
PERRENOUD, P. Dez novas competências para ensinar. Porto Alegre: Artmed, 2000, p. 139.
Na sociedade midiática, o papel do professor deve ser repensado para produzir conhecimentos que tenham
significado para seus alunos. Nesse sentido, a partir das considerações dos textos | e Il, redija um texto
dissertativo discutindo e exemplificando como as novas mídias podem ser utilizadas no ensino de história.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 10
Os 45 anos que vão do lançamento das bombas
atômicas até o fim da União Soviética não formam um
período homogêneo na história do mundo. A história
desse período foi reunida sob um padrão único pela
situação internacional peculiar que o dominou até
a queda da URSS: o constante confronto das duas
superpotências que emergiram da Segunda Guerra
Mundial na chamada Guerra Fria.
HOBSBAWM, E. Era dos Extremos: o breve século XX: 1914-1991.
São Paulo: Cia das Letras, 1995, p. 223 (adaptado).
Considerando o fragmento acima, que se refere ao
período da Guerra Fria, avalie as afirmações a seguir.
|. A configuração do cenário internacional
apresentava o mundo dividido entre as duas
superpotências, com exceção da África, cuja
situação de pobreza a tornava uma região
sem importância em termos geoestratégicos.
Il. O domínio soviético sobre o leste europeu e
a separação desta região do resto da Europa
ficaram conhecidos como “Cortina de Ferro”,
caracterizando um modelo socialista, de
economia planificada e representação política
unipartidária.
Ill. Diversos movimentos políticos na América
Latina sofreram influência de uma política
ligada aos que
buscava impedir a ascensão do comunismo
em países por
exemplo, o Brasil.
ideais norte-americanos,
latino-americanos como,
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Ie.

QUESTÃO 09
As reformas religiosas são protestantes e católicas
e interagem de tal modo que não se compreendem
as suas consequências se não levarmos em conta as
relações que vão se verificando ao longo do século
XVI. Nesse sentido, a reação protestante ativa e
antecipa mudanças que a lgreja Católica já vinha
considerando. Da mesma forma, nem todas as
reformas protestantes tiveram um sentido capitalista.
Também, a Reforma Católica não implicava um
retorno à Idade Média; e tanto católicos quanto
protestantes reformistas perseguiram bruxas e
bruxos.
RODRIGUES, A. E. M.; FALCON, F. |. C. A formação do mundo
moderno. 2 ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2006, p. 121 (adaptado).
O fenômeno mencionado no texto acima, conhecido
como reformas religiosas, representou uma nova
configuração no contexto político e religioso da
Europa Ocidental no século XVI. Nesse sentido,
considera-se que tais reformas religiosas
O resultaram da relação de diferentes conflitos,
que remontam a questões teológicas, políticas,
econômicas e ainda à posse e exploração do
Novo Mundo.
O representaram o novo clima vivido pela Europa
Ocidental no século XVI, constituindo-se em
movimentos circunstanciais que responderam a
interesses particulares da burguesia.
O inauguraram um novo tempo na relação Estado
e Igreja, ao estabelecer a separação entre
política e religião, tanto no catolicismo quanto no
protestantismo.
O ocasionaram, no caso da Reforma Católica, um
retrocesso político, que se refletiu na reativação
do Tribunal do Santo Ofício, vinculado à
Inquisição.
maior liberdade de
O promoveram culto,
decorrente da concorrência que se estabeleceu
entre as duas correntes do cristianismo e das
ideias humanistas.

QUESTÃO 12
Tratado Proposto a Manuel da Silva Ferreira
pelos seus escravos durante o tempo em que se
conservaram levantados (c.1789)
“Meu senhor, nós queremos paz e não queremos
guerra; se meu senhor também quiser nossa paz há
de ser nessa conformidade, se quiser estar pelo que
nós quisermos saber.
[...] Para o seu sustento tenha lancha de pescaria
ou canoas do alto, e quando quiser comer mariscos
mande os seus pretos Minas.
[...] Os atuais feitores não os queremos, faça eleição
de outros com nossa aprovação.
[...] A estar por todos artigos acima, e conceder-nos
estar sempre de posse da ferramenta, estamos
prontos para o servirmos como dantes, porque
não queremos seguir os maus costumes dos mais
Engenhos.
Poderemos brincar, folgar, e cantar em todos os
tempos que quisermos sem que nos impeça e nem
seja preciso licença.“
REIS, J. J.; SILVA, E. Negociação e conflito: a resistência negra no Brasil
escravista. Rio de Janeiro: Companhia das Letras, 1989, p.123.
A importância da utilização da fonte documental
acima apresentada relaciona-se, sobretudo, ao
seu potencial de problematização histórica. Nesse
sentido, assinale a alternativa que qualifica o referido
documento e o relaciona diretamente ao seu valor
historiográfico.
O O texto é indicativo de um levante isolado, com
características chantagistas, em um contexto de
escravidão.
O O conteúdo da fonte abre caminhos analíticos
para a revisão de conceitos como o de resistência
negra escrava.
O Os detalhes da narrativa revelam o exotismo e
as peculiaridades da vida do negro escravo no
ambiente citadino e rural.
O A narrativa evidencia o grau de instrução dos
escravos, que emitiam documentos para registrar
a luta pelos seus direitos.
O O documento nega as relações conflituosas entre
senhores e escravos, ao demonstrar que os cativos
tinham condições plenas de argumentarem em
favor de suas próprias causas.

QUESTÃO 11
Representado na literatura popular do cordel, no
cinema, em grandes obras literárias e também na
televisão, o cangaço foi um fenômeno que afetou o
Nordeste do Brasil, entre o final do século XIX e as
décadas iniciais do século XX.
A respeito da produção historiográfica referente a
esse tema, avalie as seguintes afirmações.
|. As primeiras produções, de cunho regional,
preocupavam-se sobretudo em narrar os
detalhes das batalhas e os feitos dos principais
líderes.
Il. De forma geral, os estudos clássicos e atuais
consideram o meio social como um dos
elementos importantes da análise, devido
à miséria da população, bem como as
características físicas e ambientais da região.
Ill. A interpretação sobre o sertão brasileiro,
nas obras do século XXI, assenta-se nos
valores religiosos dos sertanejos, que os
tornariam sujeitos passivos diante da ação de
cangaceiros e coronéis.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1Iel,.

QUESTÃO 13
Destruídos todos os documentos sobre um determinado período, nada poderia ser dito por um historiador.
Uma civilização da qual não tivéssemos nenhum vestígio arqueológico, nenhum texto e nenhuma referência
por meio de outros povos, seria como uma civilização inexistente para o profissional de História? A categoria
documento define uma parte importante do campo de atuação do historiador e a amplitude de sua busca.
KARNAL, L.;TATSCH, F. G. A memória evanescente. /n: PINSKI, C. B.; LUCA, T.R. O historiador e suas fontes. São Paulo: Contexto, 2009, p. 9.
Por trás dos grandes vestígios sensíveis da paisagem, os artefatos ou as máquinas, por trás dos escritos
aparentemente mais insípidos e as instituições aparentemente mais desligadas daqueles que as criaram, são
os homens que a história quer capturar. Quem não conseguir isso será apenas, no máximo, um serviçal da
erudição. Já o bom historiador se parece com o ogro da lenda. Onde fareja carne humana, sabe que ali está
a sua caça.
BLOCH, M. Apologia da história ou o ofício do historiador. São Paulo: Zahar, 1989, p. 54.
Considerando a necessidade dos historiadores se valerem de registros documentais para produzir
conhecimento e, paralelamente, o enorme alargamento de nossa compreensão atual do que sejam
documentos históricos, avalie as seguintes afirmações.
|. Apesar das transformações pelas quais passou o campo historiográfico ao longo do século XX, ainda
são os documentos oficiais (via de regra emanados das instâncias de poder) aqueles que permitem as
interpretações efetivamente confiáveis.
Il. Para a maioria dos historiadores, na atualidade, a compreensão que prevalecia no século XIX, de
que o documento era portador da “verdade dos fatos” não é mais aceita, porque se entende que as
interpretações sobre o passado se fundamentam no diálogo construído pelos historiadores envolvendo
teoria, eventos e documentos.
Ill. Durante o século XX ocorreu um alargamento em relação aos objetos de interesse dos historiadores, o
que implicou na ampliação do que se pode considerar como fontes históricas, chegando-se a conceder
o estatuto de “fonte” a praticamente tudo que permita vislumbrar a ação humana.
IV. Um documento histórico não se define como importante a partir de uma determinada visão de
época, ou seja, os documentos existem e mantêm seu valor independentemente do meio social que
OS CONserva.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O le.
O lelv
O L11el.
O LIMMelv

QUESTÃO 15
Neste ano, comemora-se o centenário do início
da Primeira Guerra Mundial e, tal como se pode
depreender das manchetes do jornal "A Época", o
envolvimento do Brasil no conflito foi o resultado de
uma série de circunstâncias.
Nesse sentido, a participação do Brasil na Primeira
Guerra Mundial
O permitiu que o país tivesse assento na Convenção
de Paz de Paris, em 1919, e, posteriormente, na
liga das Nações, ampliando a sua inserção no
plano internacional.
O foi importante no patrulhamento do Atlântico
Sul, uma vez que, a partir do início do conflito,
os navios do país eram constantemente atacados
pela Alemanha.
O teve origem na decisão do presidente Venceslau
Brás, que desconsiderou a opinião pública
favorável à neutralidade do país e declarou guerra
à Alemanha, em 1917.
O obrigou o país a promover uma reforma no
exército que, depois da Guerra do Paraguai,
tinha se adequado ao modelo francês, o qual se
mostrava defasado em 1914.
O explica-se pela posição importante que o país
ocupava na América do Sul, como representante
dos interesses da Tríplice Entente.

QUESTÃO 14
Os atuais índios do estado de São Paulo não
representamum elemento detrabalho ede progresso.
Como também nos outros estados do Brasil, não se
pode esperar trabalho sério e continuado dos índios
civilizados e como os Caingangs selvagens são um
empecilho para a colonização das regiões do sertão
que habitam, parece que não há outro meio, de que
se possa lançar mão, senão o seu extermínio.
IHERING, H. A anthropologia do estado de São Paulo. Revista do
Museu Paulista, VII. São Paulo: Typ. Cardozo, Filho & Cia, 1907.
Opinião como essa, expressa em 1907, por um
importante cientista teuto-brasileiro, inspirava-se,
segundo Darcy Ribeiro, em uma atitude secular
presente em qualquer área onde sobreviviam grupos
indígenas no Brasil.
Sobre a reação a essa “atitude secular”, no início do
século XX, avalie as afirmações a seguir.
|. Desenvolveu-se um ideal catequizador,
responsável pelo aldeamento dos indígenas
e pela entrada em cena do evangelismo
protestante, bem como uma preocupação
oficial com a saúde e proteção material das
propriedades dos indígenas.
Il. Organizou-se o aldeamento dos indígenas em
reservas criadas com a finalidade precípua
de preservar a cultura das diversas etnias e
possibilitar o aumento da população indígena,
a fim de que esses povos conseguissem
competir em igualdade de condições com os
imigrantes europeus.
Ill. Surgiu uma ideologia inspirada no positivismo,
caracterizada pela assistência leiga e pela
crença de que bastava o Estado proteger os
indígenas de ataques externos e assisti-los
socialmente para que progredissem rumo à
civilização.
IV. Criaram-se instituições de proteção e defesa
dos indígenas, destacando-se o Serviço de
Proteção aos Índios (SPI), criado em 1910
a partir de ações oficiais lideradas pelo
Marechal Cândido Rondon.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Ole.
O eiv.
O L11e.
O Meiv

QUESTÃO 16
A igreja de Lalibela, esculpida em um só bloco de pedra, faz parte de um conjunto de outras onze igrejas
construídas com a mesma técnica; tombada pela UNESCO em 1978.
Disponível em: <http://forum.outerspace.terra.com.br>. Acesso em: 22 jul. 2014.
Figura Il - Porta de celeiro dogon, esculpida em madeira.
Os dogon são um povo da região das falésias do Bandiagara, Mali.
Disponível em: <http://www.mae.usp.br>. Acesso em: 22 jul. 2014.

Cada região ou grupo humano tem seu cultivo predileto. Nas savanas predominam os cereais, que se
armazenam em celeiros - que tomam a forma de enormes moringas de barro, com bicos ou saliências em
seu bojo, para permitir o acesso à abertura, no cimo de um gargalo truncado; celeiros cilíndricos; celeiros dos
mais variados formatos; celeiros tão bem construídos quanto as moradias, e igualmente importantes porque
abrigam as reservas de alimentos; celeiros cujas portas, quando existem, são admiráveis obras de escultura,
nas quais se traça a história mítica do grupo — tal como ocorre entre os dogons do Mali — ou se figuram os
antepassados, para que protejam os depósitos de grãos.
SILVA, A. C. A enxada e a lança: a África antes dos portugueses. 3 ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2006 (adaptado).
Considerando os aspectos da diversidade cultural africana aludidos nas figuras | e Il e no texto acima, avalie
as afirmações a seguir.
|. As figuras apresentadas remetem a admiráveis obras de arquitetura e de escultura da Etiópia, na
África Oriental, e do Mali, na África Ocidental, que constituem os limites geográficos da diversidade
cultural desse continente.
Il. A origem das obras representadas nas figuras | e Il apontam para a diversidade geográfica e humana
do continente africano, subdividido em cinco regiões, embora, em relação aos aspectos étnicos e
culturais, ele se divida em África branca (norte) e África negra (sul).
Ill. Os celeiros são fundamentais na vida econômica dos povos que habitam a savana africana, e essa
importância manifesta-se de maneira vigorosa na cultura, apresentando grande variedade estética e
religiosa.
IV. As culturas africanas, expressas pela multiplicidade de estilos arquitetônicos, manifesta-se de modo
heterogêneo nos aspectos físicos e humanos sintetizados pela geografia e, também, na filosofia, nas
cosmogonias e nas artes.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O lelv.
O Meiv.
O 1,11e.
O LIMMelv

Cada região ou grupo humano tem seu cultivo predileto. Nas savanas predominam os cereais, que se
armazenam em celeiros - que tomam a forma de enormes moringas de barro, com bicos ou saliências em
seu bojo, para permitir o acesso à abertura, no cimo de um gargalo truncado; celeiros cilíndricos; celeiros dos
mais variados formatos; celeiros tão bem construídos quanto as moradias, e igualmente importantes porque
abrigam as reservas de alimentos; celeiros cujas portas, quando existem, são admiráveis obras de escultura,
nas quais se traça a história mítica do grupo — tal como ocorre entre os dogons do Mali — ou se figuram os
antepassados, para que protejam os depósitos de grãos.
SILVA, A. C. A enxada e a lança: a África antes dos portugueses. 3 ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2006 (adaptado).
Considerando os aspectos da diversidade cultural africana aludidos nas figuras | e Il e no texto acima, avalie
as afirmações a seguir.
|. As figuras apresentadas remetem a admiráveis obras de arquitetura e de escultura da Etiópia, na
África Oriental, e do Mali, na África Ocidental, que constituem os limites geográficos da diversidade
cultural desse continente.
Il. A origem das obras representadas nas figuras | e Il apontam para a diversidade geográfica e humana
do continente africano, subdividido em cinco regiões, embora, em relação aos aspectos étnicos e
culturais, ele se divida em África branca (norte) e África negra (sul).
Ill. Os celeiros são fundamentais na vida econômica dos povos que habitam a savana africana, e essa
importância manifesta-se de maneira vigorosa na cultura, apresentando grande variedade estética e
religiosa.
IV. As culturas africanas, expressas pela multiplicidade de estilos arquitetônicos, manifesta-se de modo
heterogêneo nos aspectos físicos e humanos sintetizados pela geografia e, também, na filosofia, nas
cosmogonias e nas artes.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O lelv.
O Meiv.
O 1,11e.
O LIMMelv

QUESTÃO 17
A produção de escritos que combinavam glifos fonéticos, logográficos e ideográficos com pinturas foi realizada por
mais de dois mil anos na Mesoamérica e é considerada uma das características definidoras dessa macro-região.
SANTOS, E. N. Usos historiográficos dos códices mixteco-nahuas. Revista de História. USP. São Paulo, n. 153, 2005, p. 70.
A Tira de la Peregrinación, ou Códice Boturini, foi produzida em algum momento do século XVI com base em
modelos pré-hispânicos de registro. A Tira registra um período da história asteca (ou mexica) que é anterior
ao estabelecimento de sua capital, Tenochtitlán, no Vale do México. O documento representa um processo
de migração que durou em torno de um século e meio.
Sobre esse registro, avalie as afirmações a seguir.
|. Os mexicas ou astecas deixaram vários registros sobre seu passado, dentre eles a escrita de tipo
pictográfico, cujas imagens tratavam, de forma geral, das suas práticas e ações cotidianas.
Il. Os povos pré-colombianos, embora tenham realizado migrações extensas, conheceram um processo
padronizado de sedentarização, que implicou no abandono das aldeias agrícolas e na criação de
modelos urbanos de assentamento.
Ill. Os mexicas ou astecas se valeram de formas pictográficas de escrita para narrar seu passado como
dirigentes de um poderoso império, mas relegaram ao esquecimento a migração que os conduziu ao
planalto mexicano.
IV. Os códices indígenas são documentos de grande relevância para o trabalho dos historiadores. Alguns
deles, como a Tira de la Peregrinación, apresentam informações sobre épocas anteriores à conquista
europeia, sobre a formação e estruturas dessas sociedades.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 19
Ao se problematizar a produção do conhecimento
histórico, as representações do tempo, do passado
e da ciência com que operamos, um novo conceito
de temporalidade se tornou possível: não mais o
de um tempo definido aprioristicamente, em que
o historiador inscreveria os acontecimentos, como
num filme linear; mas o tempo da experiência, do
acontecimento em sua singularidade, o que torna
possível perceber que há diferença na repetição e
que trabalhamos com a multitemporalidade, ao invés
de restringirmo-nos a uma temporalidade única.
ROSS], V.L.S.; ZAMBONI, E. (Org.). Quanto tempo o tempo tem! 2 ed.
Campinas: Editora Alínea, 2005 (adaptado).
O conceito de tempo associa-se diretamente à escrita
da História, tendo em vista que os acontecimentos
são produzidos em uma determinada temporalidade,
a qual expressa sinais do pensamento, das ações e
experiências humanas em uma determinada época.
Sobre o conceito de tempo, a partir das perspectivas
teóricas mais atuais, avalie as afirmações a seguir.
|. Valoriza-se o tempo plural e em diferentes
sintonias, em detrimento do tempo linear e
progressivo, entendido como sentido único.
Il. A História se constrói com base na ideia de
tempo cumulativo, na qual a curta duração
forma a longa duração.
Ill. Reconhecem-se múltiplas temporalidades,
onde o tempo cronológico coexiste com o
tempo das rupturas e das continuidades.
IV. O tempo deve ser entendido em seu contexto
histórico e, nesse sentido, a divisão cronológica
da História é o principal instrumento para
explicar as ações humanas.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O le.
O lelv.
O Llelv.
O Lev.

QUESTÃO 18
Vivemos em um mundo dominado por imagens
e sons obtidos diretamente da realidade, seja
pela encenação ficcional, seja pelo registro
documental, por meio de aparatos técnicos cada
vez mais sofisticados. E tudo pode ser visto pelos
meios de comunicações e representado pelo
cinema, com um grau de realismo impressionante.
Cada vez mais, tudo é dado a ver e a ouvir, fatos
importantes e banais, pessoas públicas e influentes
ou anônimas e comuns. Esse fenômeno, já secular,
não pode passar despercebido pelos historiadores,
principalmente para aqueles especializados em
História do século XX.
As fontes audiovisuais e musicais ganham
crescentemente espaço na pesquisa histórica.
Do ponto de vista metodológico, são vistas pelos
historiadores primárias
desafiadoras, mas seu estatuto é paradoxal.
como fontes novas,
NAPOLITANO, M. A História depois do papel. /n: PINSKY. C. B. (Org.).
Fontes históricas. São Paulo: Contexto, 2005, p. 235 (adaptado).
O paradoxo a que se refere o autor fica evidente
O na fotografia, cujas características técnicas a
transformam em fonte primária neutra.
O no documentário, que ao se basear em pesquisa
sobre a realidade configura uma fonte confiável.
O no jornalismo televisivo, cujo controle exercido
pela emissora sobre os conteúdos veiculados
impedem considerá-lo uma fonte primária.
O no cinema, cujo realismo e o cuidado dispensado
às produções históricas o convertem em fonte
primária do passado retratado nos filmes.
O novideo-game, cujas características tecnológicas,
lúdicas e mercadológicas
importantes para a sua classificação como fonte
primária.

QUESTÃO 20
Esta noite, mais uma vez lembramos que os Estados Unidos podem fazer tudo o que se determinarem a fazer.
Essa é a história de nossa história, seja a busca da prosperidade para nosso povo, ou a luta pela igualdade
de nossos cidadãos; nosso compromisso é lutar pelos nossos valores no exterior, e nosso sacrifício é fazer do
mundo um lugar mais seguro. Deixem-nos lembrar de que podemos fazer tais coisas não apenas por riqueza
e poder, mas pelo que somos: uma nação, sob um Deus, com liberdade e justiça para todos.
Disponível em: <http://megaarquivo.com>. Acesso em: 26 jul. 2014 (adaptado).
O discurso do Presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, por ocasião da morte de Osama Bin Laden,
atualiza, de certa forma, a “Doutrina do Destino Manifesto” que se desenvolveu no século XIX. A tela abaixo,
de 1872, costuma ser identificada como uma representação alegórica dessa doutrina.
A partir do discurso e da imagem, avalie as afirmações a seguir.
|. A doutrina do “Destino Manifesto” exprime a noção alimentada pelos Estados Unidos de sua
superioridade em relação aos outros povos.
Il. A doutrina do “Destino Manifesto”, no século XIX, tinha o objetivo de justificar ações imperialistas.
Ill. A imagem expressa a concepção veiculada pela doutrina do “Destino Manifesto”, na qual os norte-
americanos partem para a conquista de novos territórios.
IV. Os sentimentos de auto-confiança expressos na doutrina do “Destino Manifesto” contrastavam com o
colonialismo europeu que se encontrava em refluxo.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 22
O Satiricon, como fonte histórica, nos apresenta
Trimalcião, como um legítimo representante de seu
tempo, já que sendo liberto obteve grande fortuna,
orgulhando-se de sua autossuficiência econômica.
Porém, separados do resto da sociedade pela tara do
seu nascimento, os libertos, por atividades e ideais,
podem parecer uma classe social em embrião. Eram
uma engrenagem necessária ao bom andamento da
engrenagem social, mas mantida no seu lugar.
VEYNE, P. A sociedade romana. Lisboa: Edições 70, 1990, p. 28 (adaptado).
Paul Veyne usa o exemplo de Trimalcião para
apresentar a complexidade da questão dos libertos
em Roma. A respeito desse problema, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Na sociedade romana, os libertos possuíam
reconhecimento e prestígio social como
qualquer outro cidadão romano livre, e
estavam submetidos às mesmas regras e
obrigações.
PORQUE
Ill. Ao conquistarem sua independência, os
libertos podiam, circunstancialmente, acumular
riquezas e possuir escravos, levando uma vida
luxuosa, comparada até mesmo à da elite
política romana.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 21
O romantismo do século XIX valorizou
significativamente a época medieval. Como fruto
dessa inspiração, diferentes obras foram produzidas
com materiais provenientes da cultura desse
período. Entre elas, podemos destacar Fausto, de
Goethe, O corcunda de Notre Dame, de Victor Hugo,
as óperas Tristão e Isolda e Parsifal, de Wagner.
romantismo
avalie as
Considerando a interpretação do
oitocentista sobre a Idade Média,
afirmações seguintes.
|. Os românticos consideravam a Idade
Média como o momento de origem das
nacionalidades — europeias, —que então
buscavam sua autoafirmação.
Il. Os românticos basearam-se em coleções de
documentos e textos medievais, publicados
durante o século XIX por intelectuais
interessados em valorizar os traços culturais
peculiares de cada povo.
Ill. Em suas obras, os românticos ressaltaram,
sobretudo, os aspectos religiosos, no intuito
de valorizar o período fundacional do
cristianismo na Europa.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1Iel,.

QUESTÃO 23
A escassez de testemunhos sobre o comportamento e atitudes das classes subalternas do passado é com
certeza o primeiro — mas não o único — obstáculo contra o qual as pesquisas históricas do gênero se chocam.
Porém, é uma regra que admite exceções. Esse livro conta a história de um moleiro friulano, Domenico
Scandella, conhecido por Menochio — queimado por ordem do Santo Ofício, depois de uma vida transcorrida
em total anonimato. A documentação dos dois processos abertos contra ele, nos dá um quadro de suas ideias
e sentimentos, fantasias e aspirações. Outros documentos nos fornecem indicações sobre suas atividades
econômicas, sobre a vida de seus filhos. Temos também algumas páginas escritas por ele mesmo e uma
lista parcial de suas leituras (sabia ler e escrever). Gostaríamos, é claro, de saber muitas outras coisas sobre
Menochio. Mas o que temos em mãos já nos permite reconstruir um fragmento do que se costuma denominar
“cultura das classes subalternas”, ou ainda “cultura popular”.
GINZBURG, C. O queijo e os vermes. São Paulo: Cia das Letras, 1987, p. 16 (adaptado).
O autor dessa passagem, Carlo Ginzburg, é considerado um dos mais influentes autores da chamada micro-
história e da cultura popular na Idade Moderna. Com base nas concepções desse autor e da micro-história,
avalie as afirmações a seguir.
|. Apesar das diferenças entre a cultura popular e a cultura de elite, havia entre elas uma relação de
interações e de influências recíprocas, isto é, havia uma “circularidade”.
Il. A falta de evidências sobre a cultura popular impediu que se realizassem pesquisas, por exemplo,
sobre a vida dos camponeses que, por serem iletrados, não participavam do que os historiadores
consideram como esfera “produtora de cultura”.
Ill. Entre a cultura das classes populares e os setores aristocráticos da sociedade europeia da Idade
Moderna havia uma fronteira bem definida, que refletia o abismo econômico e de status social
entre ambos e, nesse sentido, o caso do moleiro Menochio deve ser interpretado como curiosidade
e exceção.
IV. Baseada na exploração exaustiva das fontes e na descrição etnográfica, a micro-história adota uma
perspectiva de observação dos fenômenos em escala reduzida, diferentemente das propostas da
história serial e quantitativa.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Ole.
Oie.
O Lev.
Oem

QUESTÃO 24
O Brasil é um país extraordinariamente africanizado. E só a quem não conhece a África pode escapar o
quanto há de africano nos gestos, nas maneiras de ser e de viver e no sentimento estético do brasileiro. Por
sua vez, em toda a outra costa atlântica podem-se facilmente reconhecer os brasileirismos.
SILVA, A.C. O Brasil, a África e o Atlântico no século XIX. Estudos Avançados. 1994, p. 39-40.
Considerando o diálogo atlântico estabelecido entre europeus, africanos e brasileiros entre os séculos XVI e
XVIII, referido no mapa e no fragmento do texto, avalie as afirmações a seguir.
Os portugueses, pioneiros nas expedições de exploração da costa atlântica africana, desde o início
estavam interessados no comércio de escravos, que seriam vendidos, inicialmente, na Europa e depois
nas ilhas atlânticas, no Caribe e na América Espanhola.
A multiplicação das rotas comerciais transatlânticas estabelecidas pelos europeus ao longo dos séculos
XVI e XVIII, conforme observado no mapa, favoreceu o crescimento de cidades do interior africano,
visto que muitos povos buscavam nessa região, refúgio diante das capturas ou do aprisionamento por
guerra para o comércio de escravos.
Os intercâmbios produzidos pelo comércio atlântico promoveram a mútua influência entre Brasil e
África, como pode ser comprovado pelos laços estabelecidos entre comerciantes baianos e africanos
da Costa da Mina, em virtude do interesse desses últimos no tabaco produzido na Bahia.
O aumento da produção açucareira no século XVII desencadeou uma demanda considerável por
escravos que, nesse período, foram fornecidos pelos portos da Costa da Mina e de Angola, estreitando
ainda mais as relações desses com Salvador e o Rio de Janeiro.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 26
A filosofia exerce uma influência espiritual
extremamente poderosa. Nos períodos de opressão,
ela se opõe às propagandas; nos períodos de
tolerância, ela se torna, para os próprios governantes,
o melhor meio para refletir sobre as condições e os
problemas da ação política.
MICHEL, A. La philosophie politique à Rome d'Auguste à Marc
Aurêle. Paris: Armand Colin, 1969, p.9 (adaptado).
A respeito do texto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. Desde Marco Túlio Cícero, os filósofos
constituem a intelligentsia do mundo romano,
e o pensamento filosófico assume um lugar
importante na oposição ao poder ditatorial
de Júlio César.
PORQUE
O cidadão romano deveria atuar publicamente
como um modelo de sabedoria e virtude a ser
seguido, com uma moral que evidenciasse a
subordinação do homem à cidade.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a || é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 25
Asreflexões sobre o tempo histórico, após a Escola dos
Annales, promoveram uma revolução na abordagem
historiográfica, e, no que tange à temporalidade,
atribuíram à longa duração um papel de destaque.
A influência dessa historiografia francesa levou à
compreensão da Idade Média como
O uma época entre a queda do Império Romano
do Oriente e o fim do Renascimento, na qual se
identifica o progresso e a aceleração do tempo.
O um período intermediário entre o início da
Antiguidade Tardia e o movimento iluminista
francês, que denuncia o obscurantismo medieval.
uma época que se estende entre o final do
Império Romano do Ocidente e a Revolução
Francesa, cujos ideais de liberdade acabam com
o Feudalismo.
um período cronológico, entre a Antiguidade e a
Idade Moderna, cuja história é atravessada por
rupturas e continuidades que se estendem a
outras épocas.
um período médio entre o início da Antiguidade
Tardia e o processo de tomada de Constantinopla
pelos turcos, com fortes influências orientais
sobre a percepção do tempo cristão.

QUESTÃO 28
Tornou-se lugar-comum dizer que entramos numa
“civilização da imagem”, esquecendo que a cultura
Ocidental, por suas ligações com as civilizações
antigas e mais ainda com o cristianismo medieval,
há muito tempo situa as imagens no centro de seu
modo de pensar e de agir.
SCHMITT, J-C. O corpo das imagens: ensaios sobre cultura visual na
Idade Média. São Paulo: Edusc, 2007, p. 11 (adaptado).
Atualmente, ouso deimagensvem sendo considerado
umimportante recurso para os professores de história
que necessitam trabalhar conteúdos referentes à
Idade Média, isso porque a iconografia exprime e
comunica sentidos que muito revelam sobre aquela
sociedade. Contudo, apesar deste instrumento
pedagógico ser atrativo e enriquecedor no processo
de ensino e aprendizagem, para ser eficaz, deve ser
aplicado adequadamente.
Considerando o método de análise iconográfica e a
sua utilização em sala de aula, as imagens
O devem ser usadas pelo docente por apresentarem
de forma objetiva a época medieval.
O devem ser compreendidas e relacionadas à
sua função, ao seu tempo histórico e lugar de
produção.
O podem
apêndice do conteúdo, desde que o professor
ser utilizadas isoladamente como
seja responsável pela descrição daquilo que está
representado.
O podem ser utilizadas pelo professor para tratar
de uma determinada realidade histórica, como
forma de ilustrar valores da época medieval.
O podem prejudicar a interpretação — de
acontecimentos históricos, quando
correlacionadas a outra fonte primária, como a
documental.

QUESTÃO 27
Pronto! A explicação é perfeita! Somos pobres
porque fomos fundados pela escória da Europa! Os
Estados Unidos são ricos porque tiveram o privilégio
da colonização de alto nível da Inglaterra. Adoramos
explicações polares: Deus e o diabo, povoamento
e exploração, preto e branco. Os livros didáticos
consagraram isso e o bloco binário povoamento-
exploração penetrou como um amplo elógico conceito
em muitos corações. Os EUA foram destinados por
Deus ao sucesso e os latinos condenados ao fracasso
pelo peso da origem histórica. Ambos deixavam de
ser agentes históricos para serem submetidos ao
peso insuperável da vontade divina e da carga do
passado.
KARNAL, L. et al. História dos Estados Unidos: das origens ao século XXI.
2 ed. São Paulo: Contexto, 2010, p. 26.
Leandro Karnal problematiza o modelo de abordagem
dicotômica, recorrente nos conteúdos didáticos,
envolvendo as colonizações ibérica e inglesa e os
respectivos padrões de exploração e de povoamento
implementados pelas metrópoles no continente.
Seguindo a lógica do autor, é possível superar essa
dicotomia com
O as diferenças geográficas, que se manifestam
na alta navegabilidade dos rios somada à
predominância de grandes planaltos na América
do Norte, o que trouxe vantagens à região.
O o afastamento da hipótese de que às colônias
ibéricas — dirigiram-se — apenas — degredados,
enquanto as trezes colônias nasceram de uma
dissidência da sociedade inglesa.
O as divergências culturais entre os colonizadores,
uma vez que os ingleses desconfiavam do
progresso econômico em oposição aos ibéricos
que vinculavam o lucro à graça divina.
O atipologia das diferenças étnicas e sua capacidade
explicativa ancorada na homogeneidade inglesa,
em detrimento da heterogeneidade ibérica, no
contexto das colonizações do século XVI e XVII.
O a sistematização dos projetos coloniais, haja vista
o fato de que as colônias sul-americanas sofreram
uma colonização assistemática e desorganizada,
ao passo que as colônias inglesas experimentaram
uma colonização sistemática e organizada.

QUESTÃO 30
O mito das três raças foi uma construção fortemente
enraizada na produção de material didático no Brasil e
compõe uma das representações mais divulgadas da
chamada identidade brasileira. Ou seja, a uma cultura
brasileira mestiça costuma-se fazer corresponder
uma identidade brasileira igualmente mestiça, coesa
e homogênea. Os textos dos PCNs e das Diretrizes,
ao defenderem a ideia de pluralidade cultural,
entendida também como diversidade cultural,
criticam exatamente o papel homogeneizador dessa
formulação.
MATTOS, H. et al. Personagens negros e livros didáticos. /n: ROCHA, H.
et al. A História na escola. Rio de Janeiro: FGV, 2009, p. 309.
Refletindo sobre o texto acima, em especial com
relação às diversidades históricas e culturais tratadas
nos PCNs e Diretrizes, avalie as afirmações a seguir.
|. Asconexões entre PCNs e as Diretrizes tendem
a construir uma nova relação educacional,
abordando a importância histórica de índios e
negros no Brasil, e, ao inserir tais grupos nos
livros didáticos, o objetivo principal é mostrar
sua participação na formação cultural do povo
brasileiro.
Ill. A partir das discussões sobre o “mito da
democracia racial”, grupos antes considerados
à margem do contexto histórico-cultural,
passaram a fazer parte das políticas de
inclusão, exemplificada pela inserção de
temas como História da África e História
Indígena nos diferentes níveis de ensino.
Il. Os livros didáticos passaram a acompanhar
a perspectiva da pluralidade cultural,
considerando a diversidade da formação
social e histórica do Brasil, abordando as
diferenças culturais dos povos indígenas a
partir da relação passado e presente, bem
como a discussão sobre o sistema escravista,
desde o tráfico Atlântico até os dias atuais.
IV. Ao analisar a relação livro didático, PCNs e
Diretrizes sobre a questão da pluralidade
histórica e cultural, o professor deve observar
o que na prática é aplicado em sala de aula,
dando ênfase em questões relacionadas à
realidade local, em detrimento da realidade
nacional.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
O el.
O lelv.
O Lev.
O LINelv

QUESTÃO 29
A função didática da relação cinema-história
se consubstancia na utilização de um novo
método aplicado ao ensino: o uso da linguagem
cinematográfica como instrumento auxiliar de
formação histórica, com a finalidade de integrar,
orientar e estimular a capacidade de análise dos
estudantes. Do ponto de vista didático, trata-se de
utilizar películas já existentes como fontes para a
discussão de temas históricos, de analisar o cinema
como agente da história e como documento e, mais
ainda, de preparar estudantes para a pesquisa.
NÓVOA, J. Apologia da relação cinema-história. Olho da História:
Revista de História Contemporânea. UFBA, 1995.
Sobre o uso do recurso audiovisual em sala de aula,
avalie as afirmações a seguir.
|. A reconstrução de gestos, de vestuário, de
vocabulário, de arquitetura e de costumes
referentes a uma época específica figura
entre as várias possibilidades de utilização de
uma obra cinematográfica em sala de aula.
Il. A exibição de um filme em sala de aula
viabiliza a reflexão crítica sobre o cinema
como difusor de ideologias de certos grupos
sociais e políticos.
Ill. Uma película sobre um tema histórico, para
além da época que pretende retratar, deve
ser analisada dentro do contexto temporal de
sua produção.
É correto o que se afirma em

QUESTÃO 31
A gestão democrática pode ser definida como um processo político no qual as pessoas que atuam na e sobre
a escola identificam problemas, discutem, deliberam, planejam, encaminham, acompanham, controlam e
avaliam o conjunto das ações voltadas ao desenvolvimento da própria escola, na busca da solução daqueles
problemas. Esse processo, sustentado no diálogo, na alteridade e no reconhecimento das especificidades
técnicas das diversas funções presentes na escola, tem como base a participação efetiva de todos os
segmentos da comunidade escolar, o respeito às normas coletivamente construídas para os processos de
tomada de decisões e a garantia de amplo acesso às informações aos sujeitos da escola.
SOUZA, A. R. Explorando e construindo um conceito de gestão escolar democrática. Educação em Revista,
Belo Horizonte, v.25, n.03, dez. 2009, p. 125-126 (adaptado).
Com base nos textos apresentados, conclui-se que a gestão democrática da educação
|. implica colocar as instituições a serviço da formação qualificada dos estudantes, tendo a participação
como prática cotidiana de todos os envolvidos.
Il. propicia a criação de uma cultura institucional crítico-reflexiva, cujos envolvidos tenham discernimento
em relação aos conteúdos que necessitam ou não para tomarem decisões sempre coletivas.
Ill. pressupõe a existência de líderes capazes de orientar pessoas para o desenvolvimento de ações que
visem ao cumprimento de objetivos definidos por eles.
IV. efetiva-se pelo processo de construção coletiva do projeto pedagógico e de seu acompanhamento e
avaliação.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 32
O Plano Nacional de Educação (PNE) inclui 20 metas e estratégias traçadas para o setor nos próximos 10
anos. Entre as metas, está a aplicação de valor equivalente a 10% do Produto Interno Bruto (PIB) na educação
pública, promovendo a universalização do acesso à educação infantil para crianças de quatro a cinco anos,
do ensino fundamental e do ensino médio. Esse plano também prevê a abertura de mais vagas no ensino
superior, investimentos maiores em educação básica em tempo integral e em educação profissional, além da
valorização do magistério.
BRASIL. Conheça as 20 metas definidas pelo PNE. Disponível em:<http://www.brasil.gov.br>. Acesso em: 4 jul. 2014 (adaptado).
A Lei n.º 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprova o PNE, prevê importantes dispositivos, tais como:
Art. 5º A execução do PNE e o cumprimento de suas metas serão objeto de monitoramento contínuo e de
avaliações periódicas.
Art. 10 O plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios serão formulados de maneira a assegurar a consignação de dotações
orçamentárias compatíveis com as diretrizes, metas e estratégias deste PNE e com os respectivos planos de
educação, a fim de viabilizar sua plena execução.
Art. 11 O Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica, coordenado pela União, em colaboração com os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios, constituirá fonte de informação para a avaliação da qualidade da
educação básica e para a orientação das políticas públicas desse nível de ensino.
Art. 13 O poder público deverá instituir, em lei específica, contados 2 (dois) anos da publicação desta Lei,
o Sistema Nacional de Educação, responsável pela articulação entre os sistemas de ensino, em regime de
colaboração, para efetivação das diretrizes, metas e estratégias do Plano Nacional de Educação.
Considerando as informações acima, conclui-se que o PNE
O possibilita ao país iniciar seu processo de desenvolvimento, pois prevê aumento anual de 10% nos
patamares de aplicação do PIB em educação e sistema de monitoramento da aplicação de investimentos,
o Sistema de Avaliação da Educação Básica, a ser instituído nos próximos dois anos.
O prevê meta de aplicação de 10% do PIB em educação, sinalizando que os gestores escolares terão 10
vezes mais possibilidades de atingir patamares mais elevados de educação nos próximos 10 anos, pois
vincula os investimentos com a educação aos níveis de desenvolvimento do país, aferidos pelo PIB.
O estabelece que a melhoria da educação básica — universalização do acesso à educação infantil, aumento
de vagas no ensino superior, maior investimento em educação em tempo integral e em educação
profissional — evidencia a base para o desenvolvimento, pois o crescimento econômico é o indicador do
percentual de recursos do PIB a ser aplicado em educação.
O disponibiliza para os gestores escolares o crescimento de 10% dos investimentos do PIB em educação,
ao ano, durante os próximos 10 anos e um Sistema Nacional de Avaliação para verificar a efetivação das
diretrizes e metas dispostas no referido Plano.
O permite planejar a educação para os próximos 10 anos e institui mecanismos de monitoramento e
avaliação, tanto da execução do Plano como da qualidade da educação, por meio do estabelecimento de
metas educacionais e definição dos investimentos a serem disponibilizados para o alcance dessas metas.

QUESTÃO 34
O Projeto Político-Pedagógico (PPP) relaciona-se à
organização do trabalho pedagógico da escola,
indicando uma direção, explicitando os fundamentos
teórico-metodológicos, os objetivos, o tipo de
organização e as formas de implementação e
avaliação da escola.
VEIGA, |. P. A.; RESENDE, L.M.G. (Org.). Escola: espaço do Projeto
Político-Pedagógico. 4. ed. Campinas-SP: Papirus, 1998 (adaptado).
Considerando a elaboração do PPP, avalie as
seguintes afirmações.
|. O PPP constitui-se em processo participativo
de decisões para instaurar uma forma de
organização do trabalho pedagógico que
desvele os conflitos e as contradições no
interior da escola.
Il. A discussão do PPP exige uma reflexão acerca
da concepção de educação e sua relação com
a sociedade e a escola, o que implica refletir
sobre o homem a ser formado.
Ill. A construção do PPP requer o convencimento
dos professores, da equipe escolar e dos
funcionários para trabalharem em prol do
plano estabelecido pela gestão educacional.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Lie.

QUESTÃO 33
Os currículos organizam conhecimentos, culturas,
valores e artes a que todo ser humano tem direito.
Assim, o currículo deve ser analisado conforme as
experiências vividas pelos estudantes, nas quais se
articulam os saberes, aprendidos por eles na vivência
e na convivência em suas comunidades, com os
conhecimentos sistematizados que a escola deve
lhes tornar acessíveis.
ARROYO, M. G. Educandos e educadores: seus direitos e o currículo.
In: ARROYO, M. G. Indagações sobre o currículo: educandos e educadores:
seus direitos e o currículo. Brasília: Ministério da Educação,
Secretaria de Educação Básica, 2007, p. 67 (adaptado).
A partir da definição de currículo abordada pelo
autor, avalie as afirmações a seguir.
|. A construção do currículo constitui um
processo de seleção cultural, o que pode
colocar em desvantagem determinados
grupos sociais e culturais.
II. O sistema educativo confere ao currículo
efetividade que envolve uma multiplicidade
de relações, razão pela qual este deve ser
considerado práxis e sua materialização
corresponder à forma como foi idealizado.
Ill. As teorias críticas reconhecem a existência de
poderes diversos diluídos nas relações sociais,
conferindo ao currículo a função de atuar em
processos para a inclusão escolar.
IV. É desafio da escola incluir no currículo
experiências culturais diversificadas, que não
reproduzam estruturas da vida social em suas
assimetrias e desigualdades.
É correto o que se afirma em

QUESTÃO 35
Da visão dos direitos humanos e do conceito de cidadania fundamentado no reconhecimento das diferenças
e na participação dos sujeitos, decorre uma identificação dos mecanismos e processos de hierarquização que
operam na regulação e produção de desigualdades. Essa problematização explicita os processos normativos
de distinção dos alunos em razão de características intelectuais, físicas, culturais, sociais e linguísticas,
estruturantes do modelo tradicional de educação escolar.
BRASIL, MEC. Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, 2008, p. 6 (adaptado).
As questões suscitadas no texto ratificam a necessidade de novas posturas docentes, de modo a atender a
diversidade humana presente na escola. Nesse sentido, no que diz respeito a seu fazer docente frente aos
alunos, o professor deve
|. desenvolver atividades que valorizem o conhecimento historicamente elaborado pela humanidade e
aplicar avaliações criteriosas com o fim de aferir, em conceitos ou notas, o desempenho dos alunos.
Il. instigar ou compartilhar as informações e a busca pelo conhecimento de forma coletiva, por meio
de relações respeitosas acerca dos diversos posicionamentos dos alunos, promovendo o acesso às
inovações tecnológicas.
Ill. planejar ações pedagógicas extraescolares, visando ao convívio com a diversidade; selecionar e
organizar os grupos, a fim de evitar conflitos.
IV. realizar práticas avaliativas que evidenciem as habilidades e competências dos alunos, instigando
esforços individuais para que cada um possa melhorar o desempenho escolar.
V. utilizar recursos didáticos diversificados, que busquem atender a necessidade de todos e de cada um
dos alunos, valorizando o respeito individual e coletivo.
É correto apenas o que se afirma em

