QUESTÃO 12
Uma empresa produz diariamente 650 buchas de ferro
fundido cinzento da classe FE-45012, com dureza de
191 HB, utilizando o processo de torneamento. São
normalmente realizadas as operações de desbaste,
acabamento e faceamento nas peças. As ferramentas de
usinagem estão com baixa produtividade, apresentando
desgastes de flanco prematuros. No processo, foi
verificado que estão sendo utilizadas ferramentas da
Classe ISO P40, sem cobertura, sendo que os parâmetros
de corte estão de acordo com o catálogo do fornecedor.
Nessas condições de trabalho, a melhor estratégia para
aumentar a produtividade do processo e minimizar o
desgaste das ferramentas é
O utilizar fluido de corte emulsionável.
usar ferramenta da Classe ISO K40, sem cobertura.
usar ferramenta da Classe ISO K10, com revestimento
de TiN.
usar ferramenta da classe ISO M40, sem cobertura
de TiN.
diminuir os parâmetros de corte (velocidade de corte
e avanço).
o
o
o
o

QUESTÃO 11
Uma bomba de água é movida por um motor elétrico de
18 kW, cuja eficiência é de 90%. A vazão é de 40 litros por
segundo. O diâmetro na tubulação é constante, a diferença
das cotas entre os pontos (1) e (2) é desprezível e a perda de
carga entre esses pontos corresponde a 5 m. As pressões
manométricas na entrada e na saída são, respectivamente,
de 150 kPa e 400 kPa.
Considerando o peso específico da água 5 = 10 000 N/mº
e a aceleração da gravidade g = 10 m/s?, conclui-se que a
eficiência da bomba é de
40%.
50%.
62%.
74%.
90%.

QUESTÃO 10
Um centro de pesquisas está projetando um tanque
cúbico para armazenar 4,76 kg de uma mistura
saturada de líquido-vapor a 169,6 ºC com um título de
85% e cujo volume específico, nessas condições, é de,
aproximadamente, 210 dmº/kg. A transferência de calor
para o tanque desde o estado inicial, no qual a pressão da
mistura líquido-vapor saturada é 0,50 kgf/cm?, até o estado
final desejado, se dá a uma razão de 60 W. Necessita-se
dimensionar a altura do tanque cúbico a ser construído.
Considerando que o calor total transferido para o tanque
durante o aquecimento foi de 9117 kJ, concluiu-se
que a altura do tanque e o tempo do processo são,
respectivamente, iguais a
1,0 m e 42,2 horas.
1,0 m e 152,0 horas.
1,0 m e 422,0 horas.
10,0 m e 42,2 horas.
10,0 m e 152,0 horas.
cCoçgGoo

QUESTÃO 9
Uma empresa prestadora de serviços de limpeza de
tubos e tanques da indústria petrolífera utiliza uma bomba
hidráulica de alta vazão, acionada por um motor diesel de
400 Hp. O acoplamento entre o motor e a bomba é feito
por um sistema de corrente, no qual o diâmetro primitivo da
polia acoplada ao motor é d,, o da polia acoplada ao eixo da
bomba é d, e a distância entre os centros do conjunto é H.
Preocupado com os problemas causados pela aplicação
desse sistema, o gerente da empresa solicitou um estudo
da viabilidade de substituir a transmissão de corrente
por um par de engrenagens, sem alterar a montagem do
conjunto. O engenheiro encarregado iniciou o estudo de
viabilidade pela definição das exigências da cinemática
do engrenamento, envolvendo o número de dentes da
engrenagem que seria acoplada ao eixo do motor (Z,), o
número de dentes da engrenagem que seria acoplada
ao eixo da bomba (Z,) e o módulo a ser selecionado (m).
Ele escreveu as seguintes relações:
LL 47/Z=d/d,
1. di=mZ eda=m.Z,a
Mm. H =(m.(Z7,+%Z2))/2
É correto apenas o que se afirma em
o.
WU.
leill.
lei.
el.

QUESTÃO 14
As usinas termelétricas geram eletricidade a partir de
turbinas movidas a vapor. O ciclo de Rankine é um ciclo
termodinâmico ideal que pode ser utilizado para modelar,
de forma simplificada, uma usina termelétrica. A figura
abaixo mostra de forma esquemática os elementos
básicos de um ciclo de Rankine simples ideal.
Considerando que algumas usinas termelétricas que
utilizam turbinas a vapor podem ser encontradas próximas
a grandes reservatórios de água, como rios e lagos,
analise as seguintes afirmações.
|. O ciclo de Rankine simples mostrado na figura
não prevê a reutilização da energia que é rejeitada
no condensador e, por isso, tem um rendimento
comparável ao de um ciclo de Carnot que opera
entre as mesmas temperaturas.
Historicamente, a instalação de algumas
usinas próximas a grandes rios se dá devido
à necessidade de remover calor do ciclo, por
intermédio da transferência de calor que ocorre
no condensador, porém com implicações ao meio
ambiente.
Em usinas que utilizam combustíveis fósseis, o
vapor gerado na caldeira é contaminado pelos
gases da combustão e não é reaproveitado no
ciclo, sendo mais econômico rejeitá-lo, causando
impacto ambiental.
Entre as termelétricas, as usinas nucleares são
as únicas que não causam impacto ambiental,
exceto pela necessidade de se armazenar o lixo
nuclear gerado.
É correto apenas o que se afirma em
L.
.
Tell.
Ilelv.
1, Meilv,
[EONONCN

QUESTÃO 13
O coeficiente de arrasto de um disco com um escoamento
normal a uma de suas faces é Cd = 1,17, para valores do
número de Reynolds maiores do que 1000.
FOX, R. W., MCDONALD, A. T., PRITCHARD, P. Introduction to Fluid Mechanics.
6. ed. New York: Willey International, 2004. p. 787 (com adaptações)
Em um experimento tem-se água escoando normal à
face de um disco. A força de arraste da água no disco é
de alguma forma determinada. Repete-se o experimento
com duas modificações, utiliza-se ar como fluido e altera-
se a velocidade do escoamento para garantir que nos
dois experimentos o número de Reynolds seja o mesmo
e superior a 1000. A força de arraste da ar no disco é,
também, de alguma forma determinada. Considere que a
água com p = 1000 kg/mº e 1, = 0,001 Pa.s, e considere
o ar com p= 1 kg/mºe =0,00001 Pa.s.
Com relação às forças que atuam nesse experimento,
é correto afirmar que
O aforça de arrasto será a mesma nos dois experimentos,
pois o número de Reynolds e o coeficiente de arrasto
são os mesmos; e a força de empuxo será maior no
experimento com água.
a força de arrasto será maior no experimento com
água, no qual a velocidade do fluido é menor; e a força
de empuxo é maior no experimento com água.
a força de arrasto será maior no experimento com
água, no qual a velocidade do fluido é menor; e a força
de empuxo será menor no experimento com água.
a força de arrasto será maior no experimento com
água, no qual a velocidade do fluido é maior; e a força
de empuxo será maior no experimento com água.
a força de arrasto será menor no experimento com
água, no qual a velocidade do fluido é maior; e a força
de empuxo será menor no experimento com água.

QUESTÃO 16
Em um ensaio de resposta em frequência de uma
suspensão veicular, foi realizada uma varredura em
frequência, tendo sido o sistema excitado com uma força
do tipo F = F,.cos(wt). Para cada frequência com que
se excitou a estrutura, mediu-se o deslocamento x(uw),
resultando no gráfico de resposta de frequência mostrado
a seguir.
Modelando a suspensão como um sistema massa-mola
de um grau de liberdade, a equação matemática para a
resposta em frequência é
1/(k = mo?) + (co)?
em que k, c e m são os parâmetros que caracterizam a
estrutura, a saber, constante elástica, amortecimento
e massa, respectivamente. Analisando-se o gráfico e
usando a equação da resposta em frequência, é possível
identificar o valor da frequência de ressonância da
estrutura (wW,) e calcular os parâmetros k, c, e m.
|H(0)| =
Nessa situação, quais os valores corretos desses parâmetros?
ww, =11 rad/s; k= 500 N/m; m =4,132 kg e c= 56,82 Ns/m.
w,=11 rad/s; k= 500 N/m; m = 41,32 kg e c = 5,20 Ns/m.
w,=11 rad/s; k= 5 000 N/m; m =41,32 kg e c= 56,82 Ns/m.
w,=12rad/s; k= 5 000 N/m; m =34,72 kg e c = 5,20 Ns/m.
w,=12rad/s; k=5 000 N/m; m=34,72kge c=52,08 Ns/m.
cCoGoo

QUESTÃO 15
A figura abaixo representa um sistema de refrigeração por
compressão de vapor com seus principais componentes e
seu respectivo ciclo teórico, construído sobre um diagrama
de Mollier (P-h).
Observando os processos termodinâmicos que constituem
o ciclo teórico, analise as afirmações que se seguem.
|. 1—2é um processo adiabático e reversível com
aumento de temperatura e pressão.
2—3 é um processo isotérmico com pressão
constante.
Ill. 3 — 4 é um processo isentálpico com expansão
reversível.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Il, apenas.
| e Ill, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie,
CGOgGoo

QUESTÃO 18
O petróleo é retirado das jazidas por meio de perfurações
na crosta terrestre, através das quais se atinge o poço
petrolífero. Inicialmente, o petróleo jorra espontaneamente,
em razão da grande pressão de seus gases. Uma empresa
especializada em perfurar poços foi contratada para
pesquisar a existência de petróleo em uma região. Durante
o processo de perfuração, verificou-se que, ao atingir 100 m
de profundidade, o poço jorra petróleo espontaneamente a
uma altura h = 18 m acima do solo. A empresa pede para
um especialista fazer uma análise desse problema clássico.
Após esquematizar o problema conforme figura abaixo, ele
considera razoável admitir que as perdas por atrito com o
ar são em torno de 10% da carga total do jato de petróleo
na saída do poço.
Dados:
Aceleração da gravidade g = 10 m/sº.
Área da seção do poço = 5 cm?.
Perda de carga no trecho 2-3 é equivalente a 50 m.
Considerando os resultados obtidos pelo especialista, a
partir de uma análise quantitativa, conclui-se que a vazão
volumétrica na saída do poço de petróleo e a pressão P2
na entrada do poço são, respectivamente, iguais a
0,1 mê/s e -4,0 kgf/cm?.
0,1 mê/s e 12,0 kgf/cm?.
0,1 mê/s e 8,0 kgf/cm?.
1 mº/s e 4,0 kgf/cm?.
1 mê/s e 12,0 kgf/cm?.
cCogGoo

QUESTÃO 17
A segunda lei da termodinâmica pode ser usada para
avaliar propostas de construção de equipamentos e
verificar se o projeto é factível, ou seja, se é possível de
ser construído. Considere a situação em que um inventor
alega ter desenvolvido um equipamento que trabalha
segundo o ciclo termodinâmico de potência mostrado na
figura. O equipamento retira 800 kJ de energia, na forma
de calor, de um dado local que se encontra na temperatura
de 1000 K, desenvolve uma dada quantidade líquida de
trabalho para a elevação de um peso e descarta 300 kJ
de energia, na forma de calor, para outro local que se
encontra a 500 K de temperatura. A eficiência térmica do
ciclo é dada pela equação fornecida.
Nessa situação, a alegação do inventor é
O correta, pois a eficiência de seu equipamento é de
50% e é menor que a eficiência teórica máxima.
O incorreta, pois a eficiência de seu equipamento é de
50% e é maior do que a eficiência teórica máxima.
O correta, pois a eficiência de seu equipamento é de
62,5% e é menor do que a eficiência teórica máxima.
O incorreta, pois a eficiência de seu equipamento é de
62,5% e é maior do que a eficiência teórica máxima.
O incorreta, pois a eficiência de seu equipamento é de
62,5% e é menor do que a eficiência teórica máxima.

QUESTÃO 19
Instalações de potência com turbinas a gás tendem a ser mais leves e compactas se comparadas a instalações de
potência a vapor. Adicionalmente, apresentam uma relação favorável entre potência de saída e peso nas turbinas
a gás, o que as tornam atrativas para aplicações em transporte, podendo-se citar, como exemplo, a propulsão de
aeronaves e embarcações.
MORAN, M. J., SHAPIRO, H. N. Princípios de Termodinâmica para Engenharia.
Rio de Janeiro: LTC S.A,, 6.º ed., 2009.
Considere uma turbina a gás, que opera em modo fechado, analisada por meio do ciclo de ar-padrão Brayton, conforme
figura a seguir acompanhada do diagrama T x s (temperatura versus entropia específica) correspondente.
Sob essas condições, avalie as afirmações que se seguem.
|. De acordo com as hipóteses de uma análise de ar-padrão, o aumento de temperatura que seria obtido no
processo de combustão é alcançado por transferência de calor de uma fonte externa para o fluido de trabalho.
Esse fluido de trabalho é considerado o ar como gás ideal.
Ill. O ar, ao passar pela turbina, sairia para a atmosfera em uma condição de temperatura mais alta do que
quando foi admitido ao compressor. No ciclo de ar-padrão Brayton, idealiza-se um trocador de calor entre a
turbina e o compressor, para rejeição de calor, a fim de reduzir a temperatura na saída da turbina aos níveis
da entrada no compressor.
Ill. Um ciclo de ar-padrão Brayton é composto por quatro equipamentos: um compressor que eleva a pressão do
ar para sua entrada na turbina, um trocador de calor que é responsável pelo aumento da temperatura para
a entrada do ar na turbina, uma turbina e outro trocador de calor que reduz a temperatura do ar na saída da
turbina, aos mesmos níveis de sua entrada no compressor.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Il, apenas.
| e Ill, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie,
cCoOoGoo

QUESTÃO 22
O processo sistemático de projetar sistemas, produtos
e serviços é atualmente um grande diferencial entre as
empresas. Essa sistemática passa pela definição do
ciclo de vida e, principalmente, pela consideração dos
requisitos dos usuários nas diversas etapas envolvidas na
obtenção do produto.
Considerando essas informações, avalie as afirmações
que se seguem.
|. O estudo das necessidades dos usuários deve
ter como plataforma de identificação e definição
de suas características o ciclo de vida do sistema,
produto ou serviço.
O dimensionamento físico das partes do produto
é feito na etapa de manufatura, que engloba sua
fabricação e montagem.
Modelos virtuais e físicos do produto não devem
ser realizados na etapa de projeto do ciclo de vida,
antes do seu detalhamento para a manufatura.
As necessidades de todos os usuários das etapas
do ciclo de vida do produto devem ser levantadas
para se definir a especificação de projeto do
produto na fase inicial da etapa de projeto.
Na etapa de projeto do ciclo de vida do produto,
o engenheiro deve se concentrar constantemente
em três variáveis principais: geometria, material
e função.
É correto apenas o que se afirma em
Lille.
LIVelv,
L,IVeV.
I,WMev.
IM, IVeV.
cCoOgGoo

QUESTÃO 20
As tensões normais o e as tensões de cisalhamento T em
um ponto de um corpo submetido a esforços podem ser
analisadas utilizando-se o círculo de tensões de Mohr, no
qual a ordenada de um ponto sobre o círculo é a tensão de
cisalhamento T e a abscissa é a tensão normal o.
Para o estado plano de tensão no ponto apresentado na
figura acima, as tensões normais principais e a tensão
máxima de cisalhamento são, em MPa, respectivamente
iguais a
-22,8; 132,8 e 77,8.
-16,6; 96,6 e 56,6.
-10,4; 60,4 e 35,4.
-10; 90 e 50.
70; 10 e 56,6.
CoOoçGoo

QUESTÃO 21
Basicamente, a finalidade de um aparelho de ar
condicionado é extrair o calor de uma fonte quente,
rejeitando para o ambiente externo. Existem diversas
formas e tabelas que possibilitam a estimativa da carga
térmica, para que o sistema seja especificado de forma
correta e adequada.
Nessas condições, para determinar a carga térmica,
deve-se levar em consideração, além do volume da sala,
|. aincidência de ventos laterais.
a superfície de janelas e portas.
o número de pessoas que ocupam constantemente
o recinto.
a estimativa da potência de outros aparelhos
elétricos/eletrônicos que existam no local.
É correto apenas o que se afirma em
lei.
Nelv.
Lie.
Lei.
IM eilv.
coOogGoo

QUESTÃO 24
Na montagem de plataformas de petróleo submersas e
apoiadas no fundo do mar, são utilizadas uniões parafusadas
com parafusos de porca na fixação das longarinas estruturais.
Após a instalação da plataforma, elas ficam sujeitas à ação
da pressão de coluna d'água e do desgaste por corrosão
salina. Os efeitos causados pela pressão da coluna d'água
e pela movimentação das correntes marinhas geram
solicitações na estrutura que suporta a plataforma, que,
apesar de aleatórias, podem ser consideradas periódicas e
harmônicas ao longo do tempo, caracterizando um modelo
matemático aproximado, que permite o dimensionamento
estrutural. Por outro lado, o desgaste por corrosão, causado
pela ação do salito, atua nas superfícies das longarinas,
nas regiões das uniões parafusadas, ou seja, entre peças
fixadas, parafusos, porcas e arruelas, se infiltrando nas
superfícies de contato entre esses elementos. Essa
corrosão pode levar à perda de função da união parafusada,
comprometendo a sustentação da plataforma. Das funções
realizadas pelos componentes de uma união parafusada, as
dos filetes das roscas do parafusos e das roscas das porcas
são destacadas. As solicitações no filete de rosca triangular
de parafuso e porca são caracterizadas por um estado de
tensões tridimensional, decorrentes da presença de tensões
normais e de cisalhamento, causadas, respectivamente, por
esforços axiais na direção do eixo de simetria do parafuso
(carregamento externo) e pela ação do torque inicial (pré-
carga, carregamento interno) necessário ao aperto das
partes envolvidas.
Em relação ao projeto mecânico estrutural da base
submersa de uma plataforma de extração de petróleo,
avalie as seguintes afirmações.
|. As uniões parafusadas usadas nas fixações das
longarinas estruturais da base de uma plataforma
submersa estão submetidas constantemente às
solicitações dinâmicas.
Se a estrutura submersa fosse instalada em uma
região sem movimentação de correntes marinhas,
as solicitações nas uniões parafusadas seriam,
principalmente, estáticas.
O desgaste superficial nas longarinas e nas
uniões parafusadas submersas compromete a
estabilidade de toda estrutura e depende apenas
das solicitações causadas pela movimentação das
correntes marinhas.
O cumprimento da função global de uma união
parafusada na montagem de estruturas mecânicas
independe do valor da pré-carga administrada ao
parafuso no momento de sua fixação.
É correto o que se afirma em
leill.
lelv.
Weliv.
Lie.
1, Meilv.
cCoçgoo

QUESTÃO 23
Atualmente, as indústrias vêm utilizando, em suas linhas
de produção, equipamentos cada vez mais sofisticados,
com modernos sistemas mecânicos e eletroeletrônicos,
de maior grau de complexidade, elevados custos e
muitas exigências quanto ao nível da manutenção. Dessa
forma, estruturar bem o planejamento, programação e
controle tem papel fundamental na execução dos serviços
de manutenção, pois representa um alto potencial de
contribuição para o aumento da produtividade.
Considerando a importância da escolha de um sistema
de manutenção para assegurar um estado satisfatório,
previamente especificado, de equipamentos e instalações,
avalie as afirmações que se seguem.
I. A manutenção produtiva total é uma filosofia
de organização em que a execução dos
serviços de manutenção é feita por equipes
especializadas, destacadamente as equipes
de manutenção e produção.
II. A manutenção preditiva ocorre nas situações em que
o equipamento apresenta um desempenho abaixo
do esperado, diagnosticado pelo monitoramento do
mesmo, ou quando ocorre sua falha.
III. A manutenção preventiva consiste na substituição
de peças em intervalos predeterminados, ou
de acordo com critérios prescritos, destinada a
reduzir a probabilidade de falha ou a degradação
do funcionamento de um item.
IV. A manutenção preditiva deve ser adotada na
organização quando o equipamento permite algum
tipo de monitoramento e as falhas são originadas
de causas que possam ser monitoras e ter sua
progressão acompanhada.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e III.
D II e IV.
E III e IV.

QUESTÃO 27
Um acoplamento rígido tipo flange, conforme mostrado
na figura, será usado para acoplar um motor elétrico
de 135 kW e 900 rpm a um redutor de engrenagens do
sistema de tração de uma esteira de transporte de calcário
moído. Cada um dos flanges é fixado à respectiva ponta
de eixo por meio de chaveta e o acoplamento é realizado
utilizando-se oito parafusos igualmente espaçados,
distribuídos segundo um círculo de diâmetro d = 300 mm,
conforme mostrado na figura a seguir.
Nessa configuração, qual é a força cisalhante agindo
sobre cada parafuso?
o 30,0 kN

QUESTÃO 26
O engenheiro de processos sabe da importância do
conhecimento prévio da potência de corte para que possa
otimizar o processo com base nas restrições dos recursos
das máquina e das ferramentas disponíveis. No entanto,
nem sempre estão disponíveis de antemão os dados
de cálculo necessários para verificar se os parâmetros
de usinagem planejados estão adequados em relação
à potência disponível na máquina, como é o caso da
pressão específica de corte do material da peça (k) e o
rendimento da máquina (h). Também não é pertinente que
o setor fabril de uma empresa disponha de equipamentos
sofisticados de medição de forças como dinamômetros/
torquímetros, próprios de laboratórios.
Nesse contexto, o engenheiro interessado em
otimizar o processo pode recorrer a um procedimento
alternativo rápido e barato, cujo resultado possibilita
fazer o cálculo tanto da potência de corte quanto do
rendimento da máquina.
Esse procedimento consiste em medir o(a)
O rotação do eixo-árvore da máquina.
O deflexão elástica na ponta de corte da ferramenta.
O tensão elétrica no cabo de fase do motor da máquina.
O corrente elétrica no cabo de fase do motor da máquina.
O tempo de corte para um comprimento fixo de usinagem.

QUESTÃO 25
Mancais de rolamento são elementos de máquinas
utilizados para apoiar eixos e árvores em transmissões
mecânicas, fornecendo sustentação quando cargas
diversas são aplicadas ao sistema mecânico. Tendo por
base um sistema de coordenadas xyz e considerando
a linha de centro do componente como sendo o eixo
coordenado x, os esforços transmitidos aos mancais de
rolamento podem ser radiais, na direção perpendicular ao
eixo, e/ou axiais, na direção longitudinal do eixo.
Considerando essas informações, que parâmetros o
engenheiro deve calcular para especificar um mancal de
rolamento a partir de um catálogo do fabricante?
Reação global no apoio e carga estática.
Capacidade de carga dinâmica de projeto e reação
global no apoio.
Capacidade de carga estática de projeto e capacidade
de carga dinâmica de projeto.
Momentos torçores que atuam no eixo e capacidade
de carga dinâmica de projeto.
Capacidade de carga dinâmica de projeto e momentos
fletores que atuam no eixo.
o O o OO

QUESTÃO 30
Na figura a seguir, tem-se a representação de uma viga
submetida a um carregamento distribuído W e a um momento
extemo m. A partir dessa representação, é possível determinar
os diagramas do esforço cortante e do momento fletor.
Assinale a opção que representa o diagrama do esforço
cortante e momento fletor, respectivamente.

QUESTÃO 28
Os ensaios mecânicos fornecem informações sobre
as propriedades mecânicas dos materiais, quando
submetidos a esforços externos, expressos na forma de
tensões e deformações. Basicamente, o comportamento
mecânico dos materiais depende da composição química,
da microestrutura, da temperatura e das condições
de carregamento. Tais informações são fundamentais
para que o engenheiro projetista possa selecionar os
materiais que contemplem as especificações mecânicas
estabelecidas no projeto.
Considerando o exposto, analise as afirmações a seguir
I. O módulo de tenacidade é uma medida
da energia requerida para a ruptura de um
material, enquanto a tenacidade à fratura é uma
propriedade do material de suportar tensão na
ponta de uma trinca.
II. Um corpo-de-prova de material ferro fundido
cinzento, quando submetido a um ensaio de torção,
falha por cisalhamento. Esse fato é observado
pelo rompimento do corpo de prova ao longo da
superfície que forma um ângulo de 45° em relação
ao eixo longitudinal.
III. O ensaio de impacto permite a caracterização do
comportamento dúctil-frágil do material por meio
da medição da energia absorvida pelo material até
a fratura em função da temperatura. Os ensaios
mais conhecidos são denominados Charpy e Izod.
IV. A partir do limite de escoamento do material,
o material entra em colapso e deforma-se
permanentemente. Isso se deve à redução do
módulo de elasticidade do material que causa
o escoamento, seguido do endurecimento por
deformação até atingir o limite de resistência.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B I e III.
C II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 29
Uma empresa produz eixos de componentes automobi-
lísticos em aço SAE 8620 com dureza de 46 HRC pelo
processo de torneamento, utilizando ferramentas de metal
duro com revestimento. O cliente exige que a rugosidade
máxima dos eixos esteja abaixo de 0,002 micrometros.
As ferramentas de torneamento disponíveis na empresa
têm raios de ponta (r.) de 0,4 mm e 0,8 mm, e os valores
de avanço mínimo e máximo (f) que podem ser empregados
no processo são 0,1 mm e 0,2 mm.
O valor teórico de rugosidade máxima é definido pela
equação R,,,=fº/8r..
Qual deve ser o par de variáveis, avanço/raio de ponta
da ferramenta empregado para atender aos requisitos de
rugosidade mínima exigidos pelo cliente?
cCogoo
Avanço de 0,1 mm/rot e raio de ponta de 0,4 mm.
Avanço de 0,1 mm/rot e raio de ponta de 0,8 mm.
Avanço de 0,2 mm/rot e raio de ponta de 0,8 mm.
Avanço de 0,2 mm/rot e raio de ponta de 0,4 mm.
Avanço intermediário de 0,15 mm/rot e raio de ponta
de 0,8 mm.

QUESTÃO 31
Um fabricante de discos de freio desenvolveu um novo material para essas peças e não dispunha de parâmetros de
usinagem de referência para operação de faceamento dos discos nos seus tornos frontais, especialmente adquiridos
para essa finalidade, com faixa de rotações escalonadas por caixa de engrenagens de 100 a 6 500 rotações por
minuto (rpm). O faceamento deverá ser feito a partir do diâmetro de 25 mm até o diâmetro de 150 mm do disco, que,
associado à faixa de rpm da máquina, é possível realizar velocidades de corte desde 7 até 3 063 m/min. Considerando
que a decisão do melhor material de ferramenta, juntamente com seus parâmetros de corte, deve estar embasada
nos resultados de ensaios de usinabilidade e nos custos de produção dos discos, especialmente nos custos do tempo
de troca de ferramentas, dos salários e das máquinas, a empresa realizou esses ensaios com o material dos discos
e com três tipos de materiais de ferramenta: aço-rápido, metal duro e cerâmica. O resultado dos experimentos está
apresentado na figura abaixo, na forma de curvas de vida de ferramentas.
KALPAKJIAN, S. Manufacturing engineering and technology. 3. ed. Massachusetts: Addison-Wesley, 1995. p. 1269 (com adaptações).
Considerando a situação descrita, analise as seguintes asserções.
Dos três materiais de ferramentas experimentados, o aço-rápido proporcionará o menor custo de produção dos discos
de freio.
PORQUE
Com ferramenta de aço-rápido e a inevitável condição do aumento da velocidade de corte, ao facear cada disco de freio
no percurso de avanço da ferramenta desde o diâmetro 25 mm até 150 mm, tem-se a menor taxa de redução da vida
útil da ferramenta e a possibilidade de menores tempos de produção.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
cGOoOoçÇ eo
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 34
A laminação de metais, conforme figura, é um processo
unitário de conformação mecânica no qual um material
(peça), durante sua passagem entre rolos ou cilindros
(ferramentas), é
compressivas, ao mesmo tempo em que sofre tensões
cisalhantes superficiais
os rolos e o material. As forças de fricção geradas são
também
submetido a elevadas tensões
resultantes da fricção entre
responsáveis pela tração e movimentação
do material, pois, durante a operação, os rolos giram à
mesma velocidade periférica, mas em sentido contrário.
ESPESSURA ESPESSURA
INICIAL FINAL
ho Li
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir.
Esse processo é preferivelmente empregado na fabricação
de roscas em elementos de fixação, como parafusos, em
comparação ao processo de usinagem de roscas.
PORQUE
Roscas laminadas apresentam, via de regra, alta
produtividade, economia de material, melhor acabamento
superficial, redução da
sensibilidade ao entalhe e maior resistência à fadiga.
maior resistência no flanco,
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
O Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 33
Os modelos mais precisos de sistemas físicos são não
lineares. Exemplo disso é o sistema de um pêndulo simples,
definido como uma partícula de massa m (desprezível),
suspenso por um fio inextensível de comprimento L,
cuja equação diferencial que descreve o movimento do
pêndulo é
A resolução da equação é simplificada por linearização
(em função da amplitude) resultando em
Isso ocorre quando se supõe aproximadamente igual a
A 0 rad.
B p rad. 6
C p rad. 4
D p rad. 3
E p rad. 2

QUESTÃO 32
O rotor principal de uma máquina apresentou vibração
excessiva causada pelo desbalanceamento das massas
que giram conjuntamente. Na figura, tem-se uma
representação desse rotor rígido e das três massas, que
giram a uma velocidade angular w constante.
Se as cotas da figura estão em mm e as massas pesam
m1 = 20 N, m2 = 30 N e m3 = 15 N, com r1 = 100 mm,
r2
 = 80 mm e r3
 = 80 mm, qual o valor da distância axial “a”,
medida a partir da posição axial da massa m2
, que deve
ser adiconada à massa balanceadora?
A 42,86 mm.
B 75 mm.
C 90 mm.
D 150 mm.
E 300 mm.

QUESTÃO 35
A análise das condições econômicas de usinagem leva em consideração, direta ou indiretamente, todas as informações
técnicas e econômicas envolvidos no processo, sobretudo os tempos, os custos e a usinabilidade dos materiais, esta
última representada pelas constantes K e x da equação de Taylor (T = K . vc
-x ). Depois de processadas tais informações,
obtém-se, para cada situação particular de usinagem, o comportamento dos tempos e dos respectivos custos em
função da velocidade de corte, conforme modelo apresentado no gráfico de custos abaixo.
No gráfico, emprega-se a seguinte notação:
C1: parcela de custo relativa aos tempos de preparação da tarefa (setup de máquina, material, ferramentas,
fixações) e improdutivos independentes da velocidade de corte (fixar /soltar peça, aproximar/afastar
ferramenta, controle de qualidade).
C2: parcela de custo relativa aos tempos de efetivo corte, incluindo as despesas com mão de obra (salários)
e com máquina (depreciação, energia consumida, manutenção, espaço ocupado).
C3: parcela de custo relativa à ferramenta (aquisição e troca).
Kp: custo total de usinagem por peça.
VC (m/min): Velocidade econômica de corte.
Considerando os fatores da usinagem influentes nos custos de produção por peça e o comportamento das linhas de
custos (curvas e reta) que compõem o gráfico-modelo acima, analise as seguintes asserções.
Na conjuntura competitiva atual do setor industrial metal-mecânico que pratica altos custos produtivos, a necessária
efetivação do menor custo de usinagem por peça (Min. Custo Û Vcmin) implica a necessária disponibilidade de máquinas
com altas rotações e de ferramentas de alto desempenho.
PORQUE
Com o uso de máquinas de baixas rotações que possibilitam apenas baixas velocidades de corte, o custo relativo ao
tempo efetivo de corte (C2
) será elevado, assim como a adoção de ferramentas de baixa resistência ao desgaste e de
baixo desempenho técnico operacional fará aumentar o custo de ferramentas, principalmente devido às paradas de
máquina para suas trocas (C3
).
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
E Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Muitas centrais de potência operam segundo o ciclo de Rankine, representado na figura abaixo. A maior parte da
energia elétrica consumida no mundo é gerada em usinas de potência a vapor, o que exige dos responsáveis pela sua
produção, do ponto de vista estratégico, identificar e implementar meios que viabilizem melhorias no rendimento desse
ciclo. Sabe-se que incrementos de eficiência térmica podem representar forte redução no consumo de combustível.
Com o objetivo de aumentar a eficiência térmica de um ciclo de Rankine, três maneiras são propostas a seguir:
|. “redução da pressão na carga de descarga da turbina;
Il. aumento da pressão no fornecimento de calor na caldeira; e
Ill. superaquecimento do vapor na caldeira.
Na situação apresentada, explique como cada proposta provoca o aumento da eficiência térmica, comentando as
respectivas dificuldades técnicas de sua implementação, se houver. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Uma barra circular maciça, feita de aço ABNT 1020, de 500 mm de comprimento, está apoiada nos pontos A e B.
A barra recebe cargas de 800 N e 200 N, distantes, respectivamente, 120 mm e 420 mm do ponto A, conforme
mostrado na figura a seguir.
Considerando o peso da barra desprezível e que o efeito da tensão normal é muito superior ao da tensão cisalhante,
faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Esboce, para a situação da figura, o gráfico do esforço cortante; (valor: 3,0 pontos)
b) Esboce, para a situação da figura, o gráfico do momento fletor; (valor: 3,0 pontos)
c) Admitindo fator de segurança igual a 1, escreva a expressão algébrica que permite obter o diâmetro da barra
em função do momento fletor e de outras grandezas pertinentes.

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O planejamento e o desempenho dos processos de fabricação por usinagem
são altamente dependentes das propriedades de usinagem dos materiais. Como
as propriedades de usinagem interessam tanto a fabricantes de materiais e de
ferramentas quanto aos seus usuários (indústrias), os ensaios de usinabilidade
ganham importância relevante na determinação dessas propriedades.
No entanto, existe uma série de dificuldades tanto para a realização de
ensaios de usinabilidade quanto para a obtenção de resultados confiáveis e
representativos da aplicação nos processos de fabricação, restringindo, assim,
a aplicação dos resultados de maneira ampla e sistemática nas indústrias.
FERRARES;)|, Dino. Usinagem dos metais. São Paulo: Edgard Blúcher, 1977.
Considerando que o texto acima tem caráter motivador, redija um texto dissertativo sobre o seguinte tema:
Ensaios de usinabilidade: dificuldades associadas.
Aborde, em seu texto, os seguintes aspectos:
a) diversidade de fatores influentes na usinagem dos materiais; (valor: 5,0 pontos)
b) dificuldade de padronização de metodologia; (valor: 2,5 pontos)
c) viabilidade econômica e técnica. (valor: 2,5 pontos)

