QUESTÃO 13:
Mudança nos hábitos ligados à vestimenta
de uma sociedade alcança as dimensões da
moda. A transição dos códigos de
vestimenta da nobreza francesa do início do
século XVIII, também chamada de “Linha
Império”, para o Romantismo, de formas
amplas e arredondadas, obedeceu a um
ritmo de mudança institucionalizado, que
precisou de uma demanda de tempo
considerável.
Analise as afirmativas a seguir, tendo por
base o que é necessário para que um estilo
ganhe o status de moda atualmente.
I. As transformações surgem em razão de um
desejo subjetivo da população.
II. O seu sentido histórico implica a mudança
do vestuário da classe operária.
III. As suas tendências implicam intervalos
sazonais explicitamente marcados.
IV. Os estilistas especializados produzem para
o mercado anônimo.
V. Os desfiles apresentam inovações no
contexto de coleções.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Tell.
B) IelV.
Cc) IMeV.
D) IVeV.
E) MelV.
)
)

QUESTÃO 12:
As modas atuais são apropriadas para
definir um look. Elas podem, ainda, por
falta de um modelo dominante,
manifestar certo número de tendências,
não imediatamente perceptíveis, porém
latentes. E, a partir daí, desenvolvem-se
rapidamente nas profissões de moda,
escritórios de tendências que se
encarregam precisamente de delimitá-
las, identificá-las e prevê-las. Dentro
desse contexto, compreende-se que não
se trata mais de uma moda única, mas da
A) ausência dos estilos moderno e clássico.
B) coexistência de pluralidade de estilos.
C) existência um criador dominante.
D) retomada da silhueta “S”.
E) supervalorização da alta-costura.

QUESTÃO 11
Com relação à representação gráfica do
corpo e da indumentária, é INCORRETO
afirmar que
A) o movimento dos músculos determina como
um tecido se ajusta ao corpo.
o esboço da figura humana prescinde de um
conhecimento de anatomia.
o desenho indica a marcação das posições
da cabeça, dos ombros e dos pés.
o corpo humano forma uma unidade
simétrica em torno de um eixo vertical
central.
o efeito sombreado foi conseguido pela
tonalidade do branco.
B
=
Cc
BD.
E
—

QUESTÃO 14:
O portfólio é um instrumento essencial para
organizar e manter desenhos e trabalhos de
criação. Ele pode ser composto de uma
pasta-fichário que se encontra nos tamanhos
A1, A2, A3 ou A4. Os formatos mais
indicados são os tamanhos A2 ou A3, pois
são mais fáceis para o transporte e
Cada
armazenado em um tipo específico de
visualização. projeto deve ser
portfólio. Considerando os elementos para a
composição de um portfólio, quais itens
NÃO são adequados?
A) Croquis, versatilidade de criação, paleta de
cores.
VD
Diagramação, padrão das — páginas,
diversidade de trabalhos.
O
Personalização dos trabalhos, formatação e
cores das pranchas.
3
Trabalhos volumosos, cadernos de esboços,
fotos de familiares.
E
—
Unidade de tamanho, fotografias, trabalhos
de colagens.

QUESTÃO 15:
As cores são essenciais no planejamento de
uma coleção ou para a ilustração de moda. O
círculo cromático favorece o entendimento
dos princípios básicos da teoria da cor e
ajuda na aplicação no trabalho de ilustrador
de modo.
Ao ler o círculo cromático, é possível
identificar as três cores básicas: amarelo,
ciano, magenta.
Quais são as cores complementares
apresentadas nessa figura?
A) Bege, violeta e cinza.
B) Branco, preto e cinza.
C) Marrom, bege e cinza.
D) Preto, laranja e amarelo.
E) Violeta, laranja e verde.

QUESTÃO 17:
Experimentos em laboratório possibilitam ao
tecnólogo em design de moda fazer misturas
e criar cores para montar uma paleta
personalizada de tecidos e estampas.
Observa-se nesse exercício que
A) as fibras de poliéster podem ser tingidas em
todos os tons.
B) o tingimento e o alvejamento fortalecem a
fibra têxtil
C) os fios naturais têm afinidades com tipos de
pigmentos específicos.
D) os pigmentos naturais produzem cores
firmes e não desbotam.
E) os tecidos listrados recebem uma coloração
única em toda a sua extensão.

QUESTÃO 16:
O desenvolvimento tecnológico permite a
redução do intervalo de tempo entre o
pedido e a entrega das cores (lead time) em
que o design escolhe em uma feira de
indústria têxtil para produzir as cores de sua
paleta. Como consequência, pode-se afirmar
que
I. as escolhas da cartela de cores são feitas
mais próximas das estações para atender à
demanda do consumidor;
o controle computadorizado do tingimento
acelerou o processo de misturar e
combinar cores;
malharia e roupas íntimas são peças que
se encaixam no processo de tingimento de
roupa pronta.
1.
1.
É CORRETO somente o que se afirma em
A) L
B) IM.
C) 1.
D) Iell.
E) Mell.

QUESTÃO 19:
O tecido plano é formado
determinada pela
I. diagonal e trama do tecido;
.
IM.
IV.
largura e comprimento do tecido;
ourela e urdume do tecido;
trama e entrelaçamento do tecido.
É CORRETO somente o que se afirma em
AJ L
B) IL
Cc) II.
D) IelV.
E) Iell.
pelo
entrelaçamento da trama e do urdume. A
respeito da sobreposição do molde ao
tecido, a indicação da direção do fio é

QUESTÃO 18:
Os tecidos em malha
segmentos: esportivo, saúde,
NÃO é indicado o tecido
A) helanca.
B) jérsei.
C) suplex.
D) tricoline.
E) viscolycra.
resultam de um
trabalho de tecelagem no qual os fios se
entrelaçam em laçadas de um ou mais fios.
As malhas são usadas em diferentes
aviação e
outros. Para confeccionar peças em malha,

QUESTÃO 20:
Em uma confecção, ao se montar uma peça, há necessidade de uma sequência operacional para
otimizar a produção. Tendo como modelo uma calça jeans com cinco bolsos, as operações de
costura correspondem à seguinte ordem
A) bolsos, braguilha, laterais, gancho, entrepernas, cós.
B) braguilha, bainha, bolsos, laterais, entrepernas, gancho.
C) cós, gancho, entrepernas, braguilha, bolsos, laterais.
D) gancho, laterais, entrepernas, cós, braguilha, bolsos.
E) laterais, entrepernas, cós, braguilha, gancho, bolsos.

QUESTÃO 21:
Para facilitar o corte, os tecidos são sobrepostos em várias camadas nas confecções de grande
escala. Existem dois tipos básicos de sobreposição de tecidos como indicados na figura.
No enfesto manual, o tecido, quando esticado ou pressionado drasticamente, provoca uma torção no
fio, deixando as peças oblíquas nas laterais.
PORQUE
O enfesto eletrônico, dada a sua precisão, permite que um tecido sobreponha o outro com leveza.
Considerando-se essas frases, é CORRETO afirmar que
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira
E) as duas são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira

QUESTÃO 25:
Nas fábricas, as modelagens são feitas em
grade do tamanho 36 ao 54. O procedimento
de ampliação dos moldes denomina-se
A) escalação.
B) fundamentação.
C) gradação.
D) produção.
E) prolongamento.

QUESTÃO 24:
A saia godê, muito em moda nos anos
1950, requer uma construção diferente da
saia reta. O formato base para a saia godê
tem sua estrutura baseada em uma
circunferência. Em uma confecção que só
trabalha com tafetá de seda de 1,40m de
largura, o molde de uma saia godê longa
não cabe na largura do tecido. O (A)
modelista utiliza-se do recurso da emenda.
PORQUE
O comprimento desejado ultrapassa a
largura do tecido.
Considerando-se — essas
CORRETO afirmar que
assertivas, é
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda
justifica a primeira.
E) as duas são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.

QUESTÃO 22:
Para costurar uma T-shirt básica em meia-
malha, usa-se o seguinte maquinário:
A) caseadeira e overloque.
B) interloque e reta.
C) overloque e galoneira.
D) reta e ziguezague.
E) travete e overloque.

QUESTÃO 23:
Leia a figura que ilustra um período
específico da História da Moda no século XX.
Essa moda alterou a silhueta das mulheres
na década de 1950. A quantidade de tecido
para as saias amplas foi usada
exageradamente para incentivar o consumo
e a produção comercial têxtil do Pós-
Segunda Guerra Mundial.
A partir da leitura do texto, é INCORRETO
afirmar que
A) a alta-costura restaurou o prestígio
parisiense, incentivando o luxo.
B) a moda parisiense, anterior à guerra,
desapareceu do cenário contemporâneo.
houve resgate da silhueta ampulheta, muito
usada no período da Belle Époque.
o comércio americano negocia licenças de
importação dessa moda em Paris.
o retorno do glamour ocorreu, principalmente,
em virtude do fim da guerra.
Cc
BB 8&S.O
D

QUESTÃO 27:
Leia o texto:
As formas de representação da figura humana possibilitam o aprendizado da anatomia e o
estudo dos diferentes movimentos e posturas. O aluno pode testar diversos meios e técnicas de
representação, incluindo lápis grafite, pastel, pintura e colagem. Trabalhar com modelo vivo
facilita a representação de formas, volumes e o uso de linhas e sombras. A partir das imagens
indicadas, pode-se concluir que:
A) afigura Il indica que a técnica da colagem dificulta a representação gráfica da figura.
B) atécnica da colagem permite uma representação das ideias de tecidos e movimentos.
C) o desenho é essencial para a técnica da colagem na representação do corpo humano.
D) o uso de aquarela e pastel dificulta a representação das cores e o estudo volumétrico.
E) a colagem utiliza elementos bidimensionais e tridimensionais, alterando a grafia da figura humana.

QUESTÃO 26:
A ergonomia aplicada ao vestuário vem sendo explorada nas roupas esportivas. Em uma
bermuda ciclista, a ergonomia está aplicada no (a)
I. cor do tecido;
II. rigidez do tecido;
III. modelagem;
IV. acolchoamento nas entrepernas;
V. largura da bainha.
Estão CORRETOS somente os itens
A) Ie.
B) IelV.
Cc) Mell.
D) MelV.
E) MelV.

QUESTÃO 28:
A modelagem tridimensional (Draping ou
Moulage) é construída sobre um manequim
adequado. O termo moulage vem do francês
e significa moldagem, no sentido de ajustar
um tecido diretamente no manequim do
tamanho apropriado ou no próprio corpo da
pessoa. A moulage é também usada em
peças trabalhadas no viés porque permite
moldar e drapear o tecido na forma do corpo.
O objetivo dessa técnica é facilitar a visão
espacial.
O tecnólogo em design de moda usou a
técnica da modelagem tridimensional para
modelar o vestido em jérsei, conforme
croqui abaixo; entretanto, usou o tecido de
jérsei
morim e não o fazer
modelagem.
para a
Escolha a opção correta para solucionar o
problema da troca do tecido.
A
<=
Reduzir a largura dos moldes em morim
para cortar o jérsei.
Reduzir o comprimento dos moldes em
morim para cortar o jérsei.
Refazer a modelagem usando o jérsei.
Utilizar os moldes em morim, acrescentando
um centímetro em todo o contorno.
Utilizar os moldes em morim para cortar o
jérsei.
B)
BO
VD

QUESTÃO 29:
Leia as figuras que representam
graficamente uma coleção:
(JONES, Sue Jenkyn. Fashion design: manual do estilista.
Tradução: Iara Biderman. São Paulo: Cosac Naify, 2005).
Ao analisar os elementos que correspondem
à composição visual dos /ooks (ritmo, cor,
proporção, harmonia), escolha a afirmação
INCORRETA.
A) A gradação ressalta ou desvia a atenção de
partes da silhueta.
B) A repetição de linhas simplifica o corte e a
montagem.
C) O padrão listrado favorece a harmonia e a
proporção das silhuetas.
D) O uso da cor escura dá a ilusão de uma
silhueta mais esguia.
E) Uma única cor serve de fundo para
pespontos diferenciados.

QUESTÃO 30:
Cabe ao designer pensar cada vez mais em termos do ciclo de vida do objeto projetado, gerando
soluções que otimizem três fatores: 1) uso de materiais não poluentes e de baixo consumo de
energia; 2) eficiência de operação e facilidade de manutenção do produto; 3) potencial de
reutilização e reciclagem após o descarte.
DENIS, Rafael Cardoso. Uma introdução à história do design. São Paulo: Edgard Blúcher, 2000, p. 219.
O gráfico a seguir corresponde à produção de fibras a partir da reutilização/reciclagem de
garrafas PET.
9%
Cordas Não-tecido
15% 16%
Associação Brasileira de Fabricantes de Embalagens PET- ABEPET
Atualmente, a indústria têxtil tem apoiado o empreendimento de recursos alternativos, como o
uso de fibras PET.
Observe as afirmativas:
IL. A maior fatia para o PET reciclado é a produção de fibras para a indústria têxtil.
II. O planejamento do ciclo de vida do produto não é importante, do ponto de vista do designer.
III. O processo de produção, a partir da reciclagem, é um fator de gestão empresarial.
IV. Fitas, cerdas e embalagens representam 40% do mercado de PET.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A)IeI D)Ielml.
B)IT el. E)IelV.
Cc) e IV.

QUESTÃO 32:
Ao elaborar uma coleção de produtos com a utilização de um sistema CAD inteligente, o
tecnólogo em design de moda simula as equações que regem o comportamento dos produtos.
Isso permite calcular valores e projetar reações. O sistema possibilita a otimização da
implementação de condições de produção, escolha de soluções, ordenação e dimensionamento.
É da competência do tecnólogo definir:
A) adequação ao público-alvo.
B) formas de representação.
Co)
D) possibilidades de erros.
E)
hierarquização das etapas.
processo de construção.

QUESTÃO 31:
A coleção de moda pressupõe uma metodologia projetual que se nutre de um universo de
referências e processos. Ao desenvolver uma coleção de calçados, o designer elaborou o
seguinte diagrama:
Leia o diagrama acima e escolha a opção que contemple o modelo projetual adotado.
A) Fases do processo.
B) Pesquisa de referências.
C) Planificação da forma.
D) Resistência à carga corporal.
E) Simulação de reação.

QUESTÃO 36:
Uma confecção de médio porte foi
contratada para desenvolver produtos para
empresas de roupas esportivas, cujo
segmento é futebol feminino. Sugere-se, no
processo projetual dos produtos, adotar um
esquema metodológico que contemple as
seguintes etapas:
Il. conceito de marketing, liquidação e
pilotagem;
II. colagem de referências, desenho dos
croquis e desenhos de estampas;
III. modelagem, definição de público-alvo e
encargos;
IV. definição de público-alvo, cartela de cores e
compra de tecidos;
V. contratação de funcionários, proposta de
criação e liquidação.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A)IeIV.
B)IelV.
C)ITem.
D)MMevV.
E)MevV.

QUESTÃO 35:
A indústria têxtil mundial pesquisa uma série
de inovações tecnológicas. O resultado
desse processo gerou diversos produtos
chamados de tecidos inteligentes ou
tecnológicos aplicados em uniformes dos
esportistas, possibilitando: aumento de
performance, isolamento térmico, absorção
e transporte de umidade, sensação de
conforto na pele.
Sobre os tecidos inteligentes assinale a
alternativa INCORRETA.
A) Eles diminuem o molde-base na confecção
da peça-piloto.
B) Eles agregam qualidade e resistência.
) Eles representam um avanço na pesquisa
de matérias-primas.
D) Eles envolvem conhecimentos.
E) Eles interferem na aparência e no toque do
produto.

QUESTÃO 33:
Em uma indústria de confecção, o desenho
técnico mostra claramente o volume da
roupa sobre o corpo, o comprimento e
outros detalhamentos do modelo.
As figuras abaixo representam o desenho
técnico, o esquema e a modelagem plana de
um vestido infantil.
Qual é o detalhamento importante que falta
no desenho técnico?
A) Comprimento da manga.
B) Comprimento do vestido.
C) Desenho da gola.
D) Marcação do bolso.
E) Medida da cintura.

QUESTÃO 34:
A moda sempre é um processo que envolve
mudanças. A coleção de inverno será
substituída na próxima estação e assim por
diante. Entender como o mercado absorve
essa mudança é uma tarefa do marketing de
moda. Os analistas de mercado consideram
fatores que identificam a viabilidade de um
produto ou serviço, bem como tendências de
mercado, planejamento e gestão de
recursos, concepção de produto e o público-
alvo.
NÃO é atribuição do Marketing de Moda
A) aumentar o poder de compra.
B) estimular a inovação e a criatividade.
C) fortalecer o desejo do consumidor por um
produto.
planejar marcas e embalagens.
promover produtos.
ZE =
D
E
— =

QUESTÃO 37:
Os anos 1960 marcam uma série de transformações relacionadas à História da Moda. Assinale
abaixo a alternativa que representa um marco desse período.

QUESTÃO 38 DISCURSIVA:
No decorrer do século XX, houve uma dinâmica de estilos e criadores. A partir dos anos 1970, os
japoneses começaram a apresentar suas coleções em Paris. Kenzo foi um dos primeiros,
seguido por Issey Miyake, Rei Kawakubo e Yohji Yamamoto, ocasionando rupturas na moda
vigente. LEHNERT, Gertrud. História da moda do século XX. Colônia: Kôónemann, 2001, p. 88-89.
Descreva o estilo proposto por esse grupo japonês, especificando:
a) a moda européia antes da chegada dos japoneses; (Valor 3 pontos)
b) as inovações desse grupo; (Valor 3 pontos)
c) a herança desses estilistas para a moda contemporânea. (Valor 4 pontos)

QUESTÃO 39 DISCURSIVA:
Uma fábrica de médio porte recebeu uma encomenda com as seguintes especificações:
º Croqui
(JONES, Sue Jenkyn. Fashion design: manual do estilista. Tradução: Iara Biderman. São Paulo: Cosac
Naify, 2005).
º Quantidade: 80 peças.
º Tecido: gabardine em três cores.
º Grade: tamanhos entre 36 e 44.
A partir dos dados, elabore a ficha técnica do produto, indicando:
A) desenho técnico ou planificado das peças do look; (Valor 4 pontos)
B) indicações de materiais (tecidos e aviamentos); (Valor 2 pontos)
C) metragem/quantidade; (Valor 2 pontos)
D) custos. (Valor 2 pontos)

QUESTÃO 40 DISCURSIVA:
Uma empresa alimentícia decidiu padronizar o uniforme de seus funcionários e solicitou a
criação de um modelo de avental que contemplasse todos os setores. O profissional
responsável pela confecção optou pelo processo industrial. A partir do exposto,
a) descreva duas etapas da confecção dos aventais; (Valor 5 pontos)
b) indique dois fatores que possam limitar a utilização desses uniformes. (Valor 5 pontos)

