QUESTÃO 11
Com relação às diferentes tecnologias de armazenamento
de dados, julgue os itens a seguir.
| Quando a tensão de alimentação de uma memória
ROM é desligada, os dados dessa memória são
apagados. Por isso, esse tipo de memória é
denominado volátil.
Il O tempo de acesso à memória RAM é maior que o
tempo de acesso a um registrador da unidade central
de processamento (UCP).
Ill O tempo de acesso à memória cache da UCP é menor
que o tempo de acesso a um disco magnético.
IV O tempo de acesso à memória cache da UCP é maior
que o tempo de acesso à memória RAM.
Estão certos apenas os itens
O ilel,
O llelv.
O lei.
e llelv.
Ole,

QUESTÃO 12
Ao longo de todo o desenvolvimento do software,
devem ser aplicadas atividades de garantia de
qualidade de software (GQS), entre as quais se
encontra a atividade de teste. Um dos critérios
de teste utilizados para gerar casos de teste é o
denominado critério dos caminhos básicos, cujo
número de caminhos pode ser determinado com
base na complexidade ciclomática.
Considerando-se o grafo de fluxo de controle
apresentado na figura ao lado, no qual os nós
representam os blocos de comandos e as (6)
arestas representam a transferência de controle, (O)
qual a quantidade de caminhos básicos que
devem ser testados no programa associado a esse grafo
de fluxo de controle, sabendo-se que essa quantidade é
igual à complexidade ciclomática mais um?
A 1. B 3. C 4. D 7. E 8

QUESTÃO 13
Considerando o conjunto A = {1, 2, 3, 4, 5, 6}, qual opção
corresponde a uma partição desse conjunto?
A {{1}, {2}, {3}, {4}, {5}, {6}}
B {{1}, {1,2}, {3,4}, {5, 6}}
C {{ }, {1, 2, 3}, {4, 5, 6}}
D {{1, 2, 3}, {5, 6}}
E {{1, 2}, {2, 3}, {3, 4}, {4, 5}, {5, 6}}

QUESTÃO 14
Um programador propôs um algoritmo não-recursivo
para o percurso em preordem de uma árvore binária com
as seguintes características.
< Cada nó da árvore binária é representado por um
registro com três campos: chave, que armazena seu
identificador; esq e dir, ponteiros para os filhos
esquerdo e direito, respectivamente.
< O algoritmo deve ser invocado inicialmente tomando o
ponteiro para o nó raiz da árvore binária como
argumento.
< O algoritmo utiliza push() e pop() como funções
auxiliares de empilhamento e desempilhamento de
ponteiros para nós de árvore binária, respectivamente.
A seguir, está apresentado o algoritmo proposto, em
que 8 representa o ponteiro nulo.
Procedimento preordem (ptraiz : PtrNoArvBin)
Var ptr : PtrNoArvBin;
ptr := ptraiz;
Enquanto (ptr … 8) Faça
escreva (ptr8.chave);
Se (ptr8.dir … 8) Então
push(ptr8.dir);
Se (ptr8.esq … 8) Então
push(ptr8.esq);
ptr := pop();
Fim_Enquanto
Fim_Procedimento
Com base nessas informações e supondo que a raiz de
uma árvore binária com n nós seja passada ao
procedimento preordem(), julgue os itens seguintes.
I O algoritmo visita cada nó da árvore binária exatamente
uma vez ao longo do percurso.
II O algoritmo só funcionará corretamente se o
procedimento pop() for projetado de forma a retornar 8
caso a pilha esteja vazia.
III Empilhar e desempilhar ponteiros para nós da árvore
são operações que podem ser implementadas com
custo constante.
IV A complexidade do pior caso para o procedimento
preordem() é O(n).
Assinale a opção correta.
A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e IV estão certos.
C Apenas os itens I, II e III estão certos.
D Apenas os itens II, III e IV estão certos.

E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 15
Além do acesso a páginas html, a Internet tem sido usada
cada vez mais para a cópia e troca de arquivos de
músicas, filmes, jogos e programas. Muitos desses
arquivos possuem direitos autorais e restrições de uso.
Considerando o uso das redes ponto-a-ponto para a troca
de arquivos de músicas, filmes, jogos e programas na
Internet, a quem cabe a identificação e o cumprimento das
restrições de uso associados a esses arquivos?
O aos programas de troca de arquivo
O aos usuários
O aosistema operacional
O aos produtores dos arquivos
O aos equipamentos roteadores da Internet

QUESTÃO 16
O gerenciamento de configuração de software (GCS) é
uma atividade que deve ser realizada para identificar,
controlar, auditar e relatar as modificações que ocorrem
durante todo o desenvolvimento ou mesmo durante a fase
de manutenção, depois que o software for entregue ao
cliente. O GCS é embasado nos chamados itens de
configuração, que são produzidos como resultado das
atividades de engenharia de software e que ficam
armazenados em um repositório. Com relação ao GCS,
analise as duas asserções apresentadas a seguir.
No GCS, o processo de controle das modificações
obedece ao seguinte fluxo: começa com um pedido de
modificação de um item de configuração, que leva à
aceitação ou não desse pedido e termina com a
atualização controlada desse item no repositório
porque
o controle das modificações dos itens de configuração
baseia-se nos processos de check-in e check-out que
fazem, respectivamente, a inserção de um item de
configuração no repositório e a retirada de itens de
configuração do repositório para efeito de realização das
modificações.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
O As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 17
Uma fórmula bem formada da lógica de predicados é válida
se ela é verdadeira para todas as interpretações possíveis.
Considerando essa informação, analise as duas asserções
apresentadas a seguir.
A fórmula bem formada (3x) P(x) = (vx) P(x) é válida
porque,
em qualquer interpretação de uma fórmula da lógica de
predicados, se todo elemento do conjunto universo tem a
propriedade P, então existe um elemento do conjunto que
tem essa propriedade.
Assinale a opção correta com relação a essas asserções.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.
o O O O O

QUESTÃO 18
Os números de Fibonacci constituem uma sequência
de números na qual os dois primeiros elementos são 0 e 1
e os demais, a soma dos dois elementos imediatamente
anteriores na sequência. Como exemplo, a sequência
formada pelos 10 primeiros números de Fibonacci é: 0, 1,
1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34. Mais precisamente, é possível
definir os números de Fibonacci pela seguinte relação de
recorrência:
,sen=o0
,sen=1
b (n - 1) +fib(n- 2), sen >1
fib(n)= O
fib (n)=1
fib (n) = fi
Abaixo, apresenta-se uma implementação em
linguagem funcional para essa relação de recorrência:
fib ::
fib O
fib 1
fibn
Integer -> Integer
o
1
fib
(n - 1) + fib (n - 2)
Considerando que o programa acima não reutilize
resultados previamente computados, quantas chamadas
são feitas à função fib para computar fib 5?
11
12
15
24
25
cocos

QUESTÃO 20 – DISCURSIVA
Tabelas de dispersão (tabelas
hash) armazenam elementos com
base no valor absoluto de suas
chaves e em técnicas de tratamento
de colisões. As funções de dispersão
transformam chaves em endereçosbase
da tabela, ao passo que o
tratamento de colisões resolve
conflitos em casos em que mais de
uma chave é mapeada para um
mesmo endereço-base da tabela.
Suponha que uma aplicação
utilize uma tabela de dispersão com
23 endereços-base (índices de 0 a 22)
e empregue h(x) = x mod 23 como
função de dispersão, em que x
representa a chave do elemento cujo
endereço-base deseja-se computar.
Inicialmente, essa tabela de dispersão
encontra-se vazia. Em seguida, a
aplicação solicita uma seqüência de
inserções de elementos cujas chaves
aparecem na seguinte ordem: 44, 46,
49, 70, 27, 71, 90, 97, 95.
Com relação à aplicação descrita, faça o que se pede a seguir.
A Escreva, no espaço reservado, o conjunto das chaves envolvidas em
colisões.
B Assuma que a tabela de dispersão trate colisões por meio de
encadeamento exterior. Esboce a tabela de dispersão para mostrar
seu conteúdo após a seqüência de inserções referida.

QUESTÃO 19
Uma alternativa para o aumento de desempenho de sistemas computacionais é o uso de processadores com múltiplos
núcleos, chamados multicores. Nesses sistemas, cada núcleo, normalmente, tem as funcionalidades completas de um
processador, já sendo comuns, atualmente, configurações com 2, 4 ou mais núcleos. Com relação ao uso de
processadores multicores, e sabendo que threads são estruturas de execução associadas a um processo, que
compartilham suas áreas de código e dados, mas mantêm contextos independentes, analise as seguintes asserções.
Ao dividirem suas atividades em múltiplas threads que podem ser executadas paralelamente, aplicações podem se
beneficiar mais efetivamente dos diversos núcleos dos processadores multicores
porque
o sistema operacional nos processadores multicores pode alocar os núcleos existentes para executar simultaneamente
diversas sequências de código, sobrepondo suas execuções e, normalmente, reduzindo o tempo de resposta das
aplicações às quais estão associadas.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.


QUESTÃO 23
Considere o esquema de banco de dados relacional
apresentado a seguir, formado por 4 relações, que
representa o conjunto de estudantes de uma universidade
que podem, ou não, morar em repúblicas (moradias
compartilhadas por estudantes). A relação Estudante foi
modelada como um subconjunto da relação Pessoa.
Considere que os atributos grifados correspondam à
chave primária da respectiva relação e os atributos que
são seguidos da palavra referencia sejam chaves
estrangeiras.
Pessoa(IdPessoa:integer, Nome:varchar(40),
Endereco:varchar(40))
FonePessoa(IdPessoa:integer referencia Pessoa,
DDD:varchar(3), Prefixo:char(4), Nro:char(4))
Republica(IdRep:integer, Nome:varchar(30),
Endereco:varchar(40))
Estudante(RA:integer, Email:varchar(30),
IdPessoa:integer referencia Pessoa,
IdRep:integer referencia Republica)
Suponha que existam as seguintes tuplas no banco de
dados:
Pessoa(1, ‘José Silva’, ‘Rua 1, 20’);
Republica(20, ‘Várzea’, ‘Rua Chaves, 2001’)
Qual opção apresenta apenas tuplas válidas para esse
esquema de banco de dados relacional?
A Estudante(10, ‘jsilva@ig.com.br’, null, 20);
FonePessoa(10, ‘019’, ‘3761’, ‘1370’)
B Estudante(10, ‘jsilva@ig.com.br’, 1, null);
FonePessoa(10, ‘019’, ‘3761’, ‘1370’)
C Estudante(10, ‘jsilva@ig.com.br’, 1, 20);
FonePessoa(1, null, ‘3761’, ‘1370’)
D Estudante(10, ‘jsilva@ig.com.br’, 1, 50);
FonePessoa(1, ‘019’, ‘3761’, ‘1370’)
E Estudante(10, ‘jsilva@ig.com.br’, 1, null);
FonePessoa(1, ‘019’, ‘3761’, ‘1370’)

QUESTÃO 21
Considere a relação EMPREGADO (NumeroEmp, RG, nome,
sobrenome, salario, endereco), em que o atributo grifado
corresponde à chave primária da relação. Suponha que se
deseje realizar as seguintes consultas:
1 Listar o nome dos empregados com sobrenome Silva;
2 Listar o nome dos empregados em ordem crescente de
seus sobrenomes.
Em relação à definição de um índice sobre o atributo
sobrenome para melhorar o desempenho das consultas
acima, julgue os itens a seguir.
| Um índice que implemente Árvore-B+ será adequado
para melhorar o desempenho da consulta 1.
Ill Um índice que implemente Árvore-B+ será adequado
para melhorar o desempenho da consulta 2.
Il Um índice que implemente uma função hash será
adequado para melhorar o desempenho da consulta 1.
IV Um índice que implemente uma função hash será
adequado para melhorar o desempenho da consulta 2.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e |l estão certos.
Apenas os itens Ill e IV estão certos.
Apenas os itens |, 1l e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.
cogcoo

QUESTÃO 22
Qual tipo de software tradutor deve ser utilizado para
programas em geral, quando a velocidade de execução é
uma exigência de alta prioridade?
compiladores
interpretadores
tradutores híbridos
macroprocessadores
interpretadores de macroinstruções
coogcoo

QUESTÃO 25
A figura acima ilustra uma imagem binária com pixels
brancos formando retas sobre um fundo preto. Com
relação à aplicação de transformadas sobre essa
imagem, assinale a opção correta.
O A transformada de Fourier, quando aplicada à
imagem descrita, produz como resultado um mapa de
frequências que equivale ao histograma dos níveis de
cinza das retas presentes.
A transformada de Hadamard da imagem
apresentada tem resultado equivalente à aplicação
de um filtro passa-baixas, o que destaca as retas
existentes.
Ao se aplicar a transformada da distância à imagem
binária, considerando pixels brancos como objetos,
são geradas as distâncias entre as retas presentes e
o centro da imagem, o que permite identificar as
equações das retas formadas na imagem.
O uso da transformada dos cossenos produz uma
lista dos coeficientes lineares e angulares das
diversas retas existentes nessa imagem binária.
O resultado da aplicação da transformada de Hough
usando parametrização de retas é um mapa cujos
picos indicam os pixels colineares, permitindo que
sejam identificados coeficientes que descrevem as
diversas retas formadas na imagem.

QUESTÃO 24
Considere o bloco decodificador ilustrado acima, o qual
opera segundo atabela apresentada. Em cada item a seguir,
julgue se a função lógica mostrada corresponde ao circuito
lógico a ela associado.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e |l estão certos.
Apenas os itens | e Ill estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.
coogcgoo

QUESTÃO 27
Em redes locais de computadores, o protocolo de controle de
acesso ao meio define um conjunto de regras que devem ser
adotadas pelos múltiplos dispositivos para compartilhar o meio
físico de transmissão. No caso de uma rede Ethernet IEEE
802.3 conectada fisicamente a um concentrador (hub), em que
abordagem se baseia o protocolo de controle de acesso ao
meio?
na passagem de permissão em anel
na ordenação com contenção
na ordenação sem contenção
na contenção com detecção de colisão
na arbitragem centralizada

QUESTÃO 30
Na comunicação sem fio, o espectro de radiofrequência
adotado é um recurso finito e apenas determinada
banda de frequência está disponível para cada serviço.
Dessa forma, torna-se crítico explorar técnicas de
múltiplo acesso que permitam o compartilhamento da
banda de frequência do serviço entre os usuários. Qual
opção apresenta apenas técnicas de múltiplo acesso
para o compartilhamento da banda de frequência
alocada a um serviço?
Bluetooth, WiFi e WiMax
CDMA, GSM, TOMA
3G, WAP e ZigBee
CDMA, FDMA e TDOMA
CCMP, TKIP e WEP

QUESTÃO 29
Considere a gramática G definida pelas
regras de produção ao lado, em que os
símbolos não-terminais são s, AEB eOS
símbolos terminais são a e b.
Com relação a essa gramática, é correto afirmar que
a gramática G é ambígua.
a gramática G é uma gramática livre de contexto.
a cadeia aabbb é gerada por essa gramática.
é possível encontrar uma gramática regular
equivalente a G.
a gramática G gera a cadeia nula.

QUESTÃO 28
A figura acima mostra uma árvore de decisão
construída por um algoritmo de aprendizado indutivo a
partir de um conjunto de dados em que os objetos são
descritos por 4 atributos: X1, X2, X3 e X4. Dado um
objeto de classe desconhecida, essa árvore classifica
o objeto na classe 1 ou na classe 2. A tabela a seguir
apresenta três objetos a serem classificados: O1, O2 e
O3.
A que classes corresponderiam, respectivamente, os
objetos O1, O2 e O3?
A 1, 1 e 2 B 1, 2 e 1 C 2, 1 e 2
D 2, 2 e 1 E 1, 1 e 1

QUESTÃO 26
As figuras | e |l apresentam duas imagens, ambas com
resolução de 246 pixels x 300 pixels, sendo que a figura |
apresenta 256 níveis de cinza e a figura Il, 4 níveis de cinza.
Considere que a imagem da figura | seja a original, tendo sido
manipulada em um único atributo para gerar a imagem da
figura Il. Nessa situação, em qual atributo se diferenciam as
imagens | e |l acima?
O resolução
O quantização
O iluminação
O escala
O amostragem espacial

QUESTÃO 31
Julgue os itens a seguir, relativos a métodos de busca com
informação (busca heurística) e sem informação (busca
cega), aplicados a problemas em que todas as ações têm
o mesmo custo, o grafo de busca tem fator de ramificação
finito e as ações não retornam a estados já visitados.
I Aprimeira solução encontrada pela estratégia de busca
em largura é a solução ótima.
Il Aprimeira solução encontrada pela estratégia de busca
em profundidade é a solução ótima.
III As estratégias de busca com informação usam funções
heurísticas que, quando bem definidas, permitem
melhorar a eficiência da busca.
IV A estratégia de busca gulosa é eficiente porque
expande apenas os nós que estão no caminho da
solução.
Estão certos apenas os itens
lell.
lei.
lelv.
Nelv.
Meiv.

QUESTÃO 32
Uma empresa realizou uma avaliação de
desempenho de um sistema web. Nessa avaliação, foram
determinados o desvio padrão e a média do tempo de
resposta do referido sistema, tendo como base 10
consultas realizadas. Constatou-se que o tempo de
resposta do sistema web possui distribuição normal. Para
um nível de confiança de 95%, identificou-se o intervalo de
confiança para a média do tempo de resposta das
consultas.
Com relação a essa avaliação de desempenho, julgue os
itens abaixo.
| Com amedição do tempo de resposta do sistema para
10 consultas adicionais, é possível que a média e o
desvio padrão do tempo de resposta para o conjunto
das 20 consultas aumente ou diminua.
Il Com a medição do tempo de resposta do sistema para
15 consultas adicionais, com nível de confiança de
95%, o intervalo de confiança para o conjunto das 25
consultas é maior que o intervalo de confiança para o
conjunto das 10 consultas iniciais.
Na medição do tempo de resposta das 10 consultas
iniciais, o intervalo de confiança com nível de confiança
de 99% é maior que o intervalo de confiança com nível
de confiança de 95%.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e |l estão certos.
Apenas os itens | e 1l| estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 34
Modems são dispositivos capazes de converter um sinal
digital em um sinal analógico e vice-versa. No processo de
modulação, para representar o sinal digital, o modem pode
manipular as características de uma onda portadora
(amplitude, frequência e fase), derivando diferentes técnicas
de modulação, por exemplo: chaveamento da amplitude
(ASK), chaveamento da frequência (FSK) e chaveamento
da fase (PSK). Com relação a técnicas de modulação,
julgue os itens a seguir.
| Amodulação ASK é suscetível a ruídos.
Il A modulação FSK possui maior imunidade a ruídos
quando comparada à modulação ASK.
Ill Na modulação PSK, a fase da portadora é modificada
durante o intervalo de sinalização.
IV Existem técnicas híbridas de modulação digital que
modificam tanto a amplitude quanto a fase da portadora.
V As diversas técnicas de modulação transmitem, no
mínimo, um único bit e, no máximo, 2 bits, por intervalo
de sinalização.
Estão certos apenas os itens
Llelv.
Lev.
Lev.
I,WMev.
MM, IVeV.

QUESTÃO 33
Compiladores de linguagens de programação traduzem
programas-fonte, em uma linguagem de entrada, para
programas-objeto, em uma linguagem de saída. Durante o
processo de tradução, o compilador deve verificar se as
sentenças do programa-fonte estão sintaticamente corretas.
Esse processo de análise sintática pode ser realizado
construindo-se uma árvore de análise segundo duas
principais abordagens: top-down, quando a árvore é
investigada da raiz às folhas; ou bottom-up, das folhas à
raiz. Acerca desse assunto, julgue os itens seguintes.
| A análise top-down é adequada quando a linguagem de
entrada é definida por uma gramática recursiva à
esquerda.
Il Independentemente da abordagem adotada, top-down
ou bottom-up, o analisador sintático utiliza informações
resultantes da análise léxica.
III Se os programas em uma linguagem podem ser
analisados tanto em abordagem top-down como em
bottom-up, a gramática dessa linguagem é ambígua.
IV A análise bottom-up utiliza ações comumente
conhecidas como deslocamentos e reduções sobre as
sentenças do programa-fonte.
Estão certos apenas os itens
o lel,
o lelll.
o llelv,
O Lev.
e ILIMelv.

QUESTÃO 37
Considere que a correlação linear entre o
número de erros de código de programação (Y)e o
respectivo tamanho de um programa (X), em
número de linhas de código, seja igual a 0,7.
A variável aleatória Y segue uma distribuição
Normal com média e desvio padrão iguais a 0,1 erro
de código, enquanto que a variável X segue uma
distribuição Normal com média 15 e desvio padrão
5 linhas de código. A reta de regressão linear é uma
esperança condicional na forma E(Y|)X = x) =
ax — 0,11, em que x > 10 é um dado valor para o
tamanho do programa e a é o coeficiente angular da
reta de regressão. Nessa situação, para um
programa cujo tamanho é x = 20, pela reta de
regressão linear, qual é o número esperado de
erros de código de programação?
O 0,10 O 0,12
O 0,20 O 0,22
o 0,17

QUESTÃO 38
No circuito acima, que possui cinco entradas — A,
B, C, De E — e uma saída f (A, B, C, D, E), qual
opção apresenta uma expressão lógica equivalente
à função f (A, B, C, D, E)?
A.B+C.D+D.E
(A+B).(C+D)+D.E
A.B+C.D+D+E
A.B+C.D+D+E
AB+C.D+D.E

QUESTÃO 36
Redes locais sem fio que utilizam tecnologia IEEE 802.11,
comumente referenciada como Wi-Fi, estão se tornando cada vez
mais populares. Julgue os itens abaixo, relativos a essa tecnologia.
I Computadores em redes IEEE 802.11 podem-se comunicar por
dois modos básicos: usando uma infra-estrutura coordenada
por pontos de acesso à rede (access points — AP), ou no modo
ad hoc, em que cada computador troca informações
diretamente com os demais.
II Para poder transmitir por meio de um ponto de acesso, uma
interface de rede deve realizar um procedimento de
associação, que inclui o conhecimento de um campo
identificador (service set identifier — SSI).
III Um mecanismo de detecção de colisão durante a transmissão
indica a necessidade de retransmissão e evita o envio de
mensagens de confirmação.
IV Um mecanismo de requisição para transmissão (request to
send — RTS) e de liberação para transmissão (clear to send —
CTS) pode ser usado para evitar colisões.
V O protocolo WEP (wired equivalent privacy) impede que
interfaces não-autorizadas recebam sinais propagados pelo
meio.
Estão certos apenas os itens
A I, II e IV. B I, III e V. C I, IV e V.
D II, III e IV. E II, III e V

QUESTÃO 35
Uma arquitetura de rede é usualmente organizada em um conjunto
de camadas e protocolos com o propósito de estruturar o hardware
e o software de comunicação. Como exemplos, têm-se as
arquiteturas OSI| e TCP/IP. A arquitetura TCP/IP, adotada na
Internet, é um exemplo concreto de tecnologia de interconexão de
redes e sistemas heterogêneos usada em escala global. Com
relação à arquitetura TCP/IP, assinale a opção correta.
A camada de interface de rede, também denominada intra-
rede, adota o conceito de portas para identificar os dispositivos
da rede física. Cada porta é associada à interface de rede do
dispositivo e os quadros enviados transportam o número das
portas para identificar os dispositivos de origem e de destino.
A camada de rede, também denominada inter-rede, adota
endereços IP para identificar as redes e seus dispositivos.
Para interconectar redes físicas que adotam diferentes
tamanhos máximos de quadros, a camada de rede adota os
conceitos de fragmentação e remontagem de datagramas.
A camada de transporte é responsável pelo processo de
roteamento de datagramas. Nesse processo, a camada de
transporte deve selecionar os caminhos ou rotas que os
datagramas devem seguir entre os dispositivos de origem e
de destino, passando assim através das várias redes
interconectadas.
A camada de aplicação é composta por um conjunto de
protocolos, que são implementados pelos processos
executados nos dispositivos. Cada protocolo de aplicação
deve especificar a interface gráfica ou textual oferecida pelo
respectivo processo para permitir a interação com os usuários
da aplicação.
A arquitetura TCP/IP é uma implementação concreta da
arquitetura conceitual OSI. Portanto, a arquitetura TCP/IP é
também estruturada em 7 camadas, que são as camadas:
física, de enlace, de rede, de transporte, de sessão, de
apresentação e de aplicação.

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
Qualquer expressão aritmética binária pode ser convertida em uma expressão totalmente
parentizada, bastando reescrever cada subexpressão binária a & b como (a & b), em que e denota
um operador binário. Expressões nesse formato podem ser definidas por regras de uma gramática
livre de contexto, conforme apresentado a seguir. Nessa gramática, os símbolos não-terminais E,
S, O e L representam expressões, subexpressões, operadores e literais, respectivamente, e os
demais símbolos das regras são terminais.
E? (SOS)
SS? LIE
OoP+ | = |*|/
L al blcl|dl|e
Tendo como referência as informações acima, faça o que se pede a seguir.
A Mostre que a expressão (a * (b / c)) pode ser obtida por derivações das regras acima. Para isso, desenhe a
árvore de análise sintática correspondente.
B Existem diferentes derivações para a expressão (((a + b) * c) + (d * e)). É correto, então, afirmar que a
gramática acima é ambígua? Justifique sua resposta.

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
O banco de dados de um sistema de controle
bancário implementado por meio de um SGBD relacional
possui a relação Cliente, com as informações
apresentadas a seguir, em que a chave primária da
relação é grifada.
Cliente (nroCliente,
data nascimento,
nome, endereco,
renda, idade)
Para essa relação, foram criados dois índices
secundários: IndiceIdade, para o atributo idade, e
IndiceRenda, para o atributo renda. Existe um tipo de
serviço nesse banco cujo alvo são tanto os clientes que
possuem menos de 40 anos de idade quanto aqueles que
possuem renda mensal superior a 30.000 reais. Para
recuperar esses clientes, a seguinte expressão de
consulta em SQL foi utilizada:
SELECT nome, endereco
FROM Cliente
WHERE idade < 40 OR renda > 30000;
Com o aumento do número de clientes desse
banco, essa consulta passou a apresentar problemas de
desempenho. Verificou-se, então, que o otimizador de
consultas não considerava os índices existentes para
idade E renda, E a consulta era realizada mediante
varredura sequencial na relação Cliente, tornando essa
consulta onerosa. O plano de execução da consulta,
usado pelo otimizador, é apresentado na árvore de
consulta abaixo, na qual 7 e o representam as operações
de projeção e de seleção, respectivamente.
Para que o otimizador de consultas passasse a
utilizar os índices, a solução encontrada foi elaborar a
consulta em dois blocos separados — um que recupera os
clientes com idade inferior a 40 anos, e outro que
recupera os clientes com renda mensal superior a 30.000
reais — para, então, juntar as tuplas das duas relações
geradas.
Considerando a situação apresentada, faça o que se pede
a seguir.
A Escreva o código de uma consulta em SQL que
corresponda à solução proposta.
(valor: 5,0 pontos)
RASCUNHO — QUESTÃO 40 - A
B Desenhe a árvore de consulta para essa solução.
(valor: 5,0 pontos)
RASCUNHO — QUESTÃO 40 - B

QUESTÃO 42
Ao se realizar o acesso a um servidor WWW usando o protocolo
HTTPS, uma sessão SSL é estabelecida sobre a conexão TCP, entre
o programa navegador do usuário e o processo servidor. Para tanto,
usam-se mecanismos baseados em criptografia simétrica e
assimétrica para prover serviços de segurança. Em relação ao
acesso HTTP, sem SSL, que serviços de segurança são providos
para o usuário?
autenticação do servidor e controle de acesso do cliente
autenticação do cliente e controle da velocidade de transmissão
autenticação da rede e proteção contra vírus
autenticação do servidor e confidencialidade das transmissões
autenticação do cliente e temporização das ações executadas

QUESTÃO 43
Considere que seja necessário escrever um código para um
microcontrolador capaz de identificar teclas acionadas em um teclado
conectado como mostrado abaixo. O microcontrolador atribui valores
lógicos às linhas X,z, X,, X, e X, de uma porta de saída do tipo coletor
aberto, e lê os valores lógicos das linhas Y,3, Y,, Y, e Yçem uma porta
de entrada.
Caso apenas a tecla 9 do teclado esteja pressionada e o
microcontrolador esteja atribuindo os valores lógicos 1011 às linhas
X3, Ko, XE X,, respectivamente, qual o padrão binário que deverá ser
lido nas linhas Y,, Y,, Y, e Y,, respectivamente?
A 0111 B 1011 C 1101 D 1110 E 1111

QUESTÃO 41
Em ambientes de manufatura integrada, utilizam-
se computadores para conectar processos
concorrentes separados fisicamente, isto é, um
sistema integrado requer dois ou mais
computadores conectados para trocar
informações. Quando integrados, os processos
podem compartilhar informações e iniciar ações,
permitindo decisões mais rápidas com menos
erros. A automação também permite a execução
de processos de manufatura sem necessidade
de intervenções. Um exemplo simples pode ser
um controlador de um robô e um controlador
lógico programável trabalhando juntos em uma
única máquina. Um exemplo complexo é uma
planta inteira de manufatura envolvendo
centenas de estações conectadas a bancos de
dados com instruções e planejamento de
operações e tarefas em tempo real, envolvendo
sensores, atuadores, transdutores, conversores
etc. Entender, projetar e construir esses sistemas
é um grande desafio que impõe uma abordagem
sistemática pelo uso de ferramentas e
conhecimento conceitual de modelagem lógica,
manipulação matemática, abstração,
decomposição, concorrência etc. Nesse
contexto, julgue os seguintes itens.
I Controladores lógicos programáveis são
computadores para processamento de
entradas e saídas, sendo que a maioria
permite múltiplos programas que podem ser
utilizados como sub-rotinas.
Il Para leituras de um sinal analógico que varia
entre + 10 volts, com precisão de + 0,05 volts,
é necessário um conversor AD com, no
mínimo, 9 bits.
III O principal objetivo das redes de Petri
Coloridas é a redução do tamanho do modelo,
permitindo que tokens individualizados
(coloridos) representem diferentes processos
OU recursos em uma mesma sub-rede.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e |l estão certos.
Apenas os itens | e Ill estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 45
Considere y = f(x) uma função contínua e não-negativa
(f > O), definida em um intervalo [a, b], e R a região
delimitada pelo eixo x, o gráfico de fe as retas x= a e
x=b. Considere S o sólido obtido pela rotação do conjunto
R em torno do eixo das abscissas, conforme ilustram as
figuras a seguir. O volume V do sólido S pode ser obtido
como resultado da integral [E
Com base nessas informações, julgue os itens a seguir.
I Cada seção transversal do sólido S obtida quando este
é interceptado em x = c por um plano paralelo ao plano
YOz é um círculo centrado no ponto (c, 0, 0) e de raio
medindo f(x) e, portanto, de área igual a n(f(x))?.
II SePé uma partição uniforme do intervalo [a, b], sendo
P=fa=x <x <x<..<x,=b), tal que AX = XxX,
n
então V=lim DO nífic))Ax, parace[x,x,(] I<i<n.
Ne ja1
III É igual a 27 o volume do sólido gerado pela rotação em
torno do eixo x da região do plano delimitada pelo
eixo x, o gráfico de f(x) = x easretas x=0ex=2.
Assinale a opção correta.
A Apenas o item I está certo.
B Apenas o item III está certo.
C Apenas os itens I e II estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 44
Considere um banco de dados relacional que contém
as seguintes tabelas, em que o grifo representa a chave
primeira da tabela
Produtos (idProduto, descricao, valorUnitario)
Estoque (idFilial, idProduto, quantidade)
A tabela Produtos é populada com aproximadamente
10.000 registros, enquanto a tabela Estoque é populada
com aproximadamente 100.000 registros. Para escrever
uma consulta em SQL que determine o valor total das
mercadorias em estoque de uma filial cujo identificador é
igual a 132, pode-se usar uma das duas codificações
apresentadas a seguir.
Consulta 1
SELECT
SUM(valorUnitario * quantidade)
FROM
Estoque, Produtos
WHERE
Estoque.idFilial = 132 AND
Produtos.idProduto = Estoque.idProduto
Consulta 2
SELECT
SUM(valorUnitario * quantidade)
FROM
Produtos, Estoque
WHERE
Estoque.idFilial = 132 AND
Produtos.idProduto = Estoque.idProduto
A partir dessas informações e considerando que a tabela
Estoque possua um índice sobre a coluna idFilial,
analise as seguintes asserções.
O processamento da Consulta 1 tem melhor desempenho
que o da Consulta 2
porque
a quantidade de registros processados na consulta 1 é, no
pior caso, igual a 10.000, enquanto o pior caso na consulta
2 terá (10.000)2 registros.
Assinale a opção correta a respeito dessas asserções.
A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
E Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas

QUESTÃO 49
A segmentação de imagens é uma das partes essenciais
na área de processamento de imagens. Assinale a opção
incorreta em relação à detecção de bordas no contexto da
segmentação de imagens.
O Adetecção de bordas é a determinação dos limites de
um objeto em uma imagem, envolvendo a avaliação da
variação nos níveis de cinza dos pixels em uma
vizinhança, sendo uma das formas de segmentação de
imagens.
O Sobel, Prewitt e Roberts são operadores usados para
detecção de bordas, todos embasados em gradientes
calculados sobre os níveis de cinza de uma imagem.
O Adetecção de bordas é um processo de segmentação
de imagens, mas com princípio diferente das técnicas
que agrupam pixels vizinhos que compartilham
determinado atributo.
O Crescimento de regiões é um método de detecção de
bordas embasado em gradientes, usando como critério
a disparidade de valores entre pixels vizinhos.
O O operador LoG (laplacian of gaussian) é empregado
para detecção de bordas, usando os cruzamentos de
zero na determinação dos pixels que formam o limiar
entre um objeto e outro em uma imagem.

QUESTÃO 48
Considere f(x) = xº + 3x - 1, em que x e R. A fim de que
sejam obtidas as raízes da função f, vários métodos de
cálculo numérico podem ser aplicados, sendo a maioria
deles embasada em processos iterativos, o que exige uma
primeira aproximação para cada raiz que se deseje
determinar e para o intervalo em que ela deva ser
encontrada. Suponha que se esteja aplicando o princípio da
bissecção para a determinação de uma raiz aproximada
para a função f descrita acima e que, para isso, seja
necessária a definição de um intervalo de busca inicial /,
bem como uma primeira aproximação para a raiz x, de f
que se encontra em /. Nesse sentido, qual das opções a
seguir apresenta uma definição correta de / e a
aproximação x, associada, de acordo com o método da
bissecção?
A =[-1, -1], x,=-61/16
B I=[-%4,0], x,= 1/4
C I=[-1,0], x,= -1/2
D 1=[0,%], x,=1/4
E =[-1,1], x,=1/4

QUESTÃO 47
A transmissão em fibra óptica é realizada pelo envio de
feixes de luz através de um cabo óptico que consiste em
um filamento de sílica ou plástico. A fibra óptica funciona
com base nos princípios de refração e reflexão dos feixes
de luz no interior do filamento condutor. Para controlar a
direção da propagação dos feixes de luz, o núcleo e a
casca do filamento condutor são produzidos com diferentes
índices de refração. Variando-se os índices de refração do
núcleo e da casca, diferentes categorias de fibras ópticas
são produzidas. Qual opção apresenta três categorias de
fibras ópticas?
O monomodo, bimodo e multimodo
O monomodo refratário, monomodo reflexivo e
multimodo
O monomodo, multimodo degrau e multimodo gradual
O monomodo, multimodo sílico e multimodo plástico
O monomodo digital, monomodo analógico e multimodo

QUESTÃO 46
No plano de coordenadas cartesianas xOy acima, está
representado o gráfico de uma função contínua e derivável
y=f(x). A partir dessas informações, qual opção apresenta
características corretas acerca da função y?
O Afunção y possui derivada de primeira ordem positiva
em todo o seu domínio.
O Afunçãoypossuiderivada de segunda ordem positiva
em todo o seu domínio.
O A função y possui exatamente dois pontos críticos de
primeira ordem em todo o seu domínio.
O Afunçãoy possui exatamente dois pontos de inflexão
em todo o seu domínio.
O Afunçãoytem exatamente dois zeros em todo o seu
domínio.

QUESTÃO 50
Considere, a seguir, o circuito combinatório, a tensão
analógica V, definida pela tabela |, e a tabela lógica
definida pela tabela |l.
Analise o circuito, os dados das tabelas | e |l e as seguintes
asserções.
O circuito apresentado converte a tensão analógica v, em
uma palavra de três bits cujo valor binário é uma
representação quantizada da tensão v, conforme
apresentado na tabela |
porque
o circuito combinatório formado pelas portas lógicas
apresenta o comportamento dado pela tabela lógica |l
quando o circuito de comparação é excitado com uma
tensão v, adequada.
Assinale a opção correta, com relação às asserções acima.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 52
A identificação e o tratamento de erros em
programas de computador estão entre as tarefas dos
compiladores. Os erros de um programa podem ter
variados tipos e precisam ser identificados e tratados em
diferentes fases da compilação. Considere uma linguagem
de programação que exige que as variáveis manipuladas
por seus programas sejam previamente declaradas, não
podendo haver duplicidade de identificadores para variáveis
em um mesmo escopo. Considere, ainda, que a sintaxe
dessa linguagem tenha sido definida por meio de uma
gramática livre de contexto e as produções seguintes
definam a forma das declarações de variáveis em seus
programas.
D > TL; | TL; D
T > int | real
L > id | id,L
| char
Considere os exemplos de sentenças — | e Il — a seguir,
com a indicação — entre os delimitadores /* e */ — de
diferentes tipos de erros.
I int: a, bb; /*
int */
II int a,b; real a; /*
variável a */
dois pontos após a palavra
declaração dupla da
A partir dessas informações, assinale a opção correta.
O A identificação e a comunicação do erro em qualquer
uma das sentenças são funções do analisador léxico.
O compilador não tem meios para identificar e relatar
erros como o da sentença |.
A identificação e a comunicação do erro na sentença
I são funções da geração de código intermediário.
A identificação e a comunicação do erro na sentença
II são funções do analisador léxico.
A identificação e a comunicação do erro na sentença
II são funções da análise semântica.

QUESTÃO 51
Considere um jogo do tipo 8-puzzle, cujo objetivo é
conduzir o tabuleiro esquematizado na figura abaixo para
o seguinte estado final.
Considere, ainda, que, em determinado instante do jogo, se
tenha o estado EO a seguir.
Pelas regras desse jogo, sabe-se que os próximos estados
possíveis são os estados E1, E2 e E3 mostrados abaixo.
Considere uma função heurística h embasada na soma das
distâncias das peças em relação ao estado final desejado,
em que a distância d a que uma peça p está da posição
final é dada pela soma do número de linhas com o número
de colunas que a separam da posição final desejada. Por
exemplo, em E1, d(1) = 2 + 1=3. A partir dessas
informações analise as asserções a seguir.
Utilizando-se um algoritmo de busca gulosa pela melhor
escolha que utiliza a função h, o próximo estado no
desenvolvimento do jogo a partir do estado EO tem de
ser E3
porque,
dos três estados E1, E2 e E3 possíveis, o estado com
menor soma das distâncias entre a posição atual das
peças e a posição final é o estado E3.
Assinale a opção correta a respeito dessas asserções.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
O Asduas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 55
Considere que um sistema seja constituído por três
componentes montados em paralelo que funcionam
independentemente. Para cada um desses
componentes, a probabilidade de que uma falha
ocorra até o tempo t é dada por 1-2", em que
t > O. Os componentes, após falharem, são
irrecuperáveisó. Como os componentes estão
montados em paralelo, o sistema falha no instante
em que todos os três componentes tiverem falhado.
O sistema é também irrecuperável. Considerando a
situação apresentada, qual é a probabilidade de que
o sistema falhe até o tempo t ?
[1-6]
1-[1-e"B
e st
1-6 0
[1-e"B
cogGgoo

QUESTÃO 53
Um sinal a ser registrado por um dispositivo, em intervalos
regulares de tempo t=1,2,3,..., n, resultará em uma sequência
de variáveis aleatórias contínuas X,, X,, ..., X,. Considere, nessa
sequência, os eventos A e B apresentados a seguir, em que
t=2,3,.., N=1.
Xi, 17X <0eX-X,,>O0
Xi ,-X >0OeX-XK,,<O
Na hipótese de a sequência X,, X,, ..., X, ser independente e que
seja impossível que X, =X, ,(t=2,3,..., n), julgue os seguintes
itens.
| A probabilidade de ocorrer o evento A em uma subsequência
Xi Xp Ki11) é inferior a 0,3.
Il O número esperado das ocorrências dos eventos A ou B na
sequência X,, X,, ..., X, é igual a 200-2)
3
Ill Os eventos A e B são mutuamente exclusivos e, por isso, são
independentes.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e |l estão certos.
Apenas os itens | e Ill estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.
cogoo

QUESTÃO 54
No encaminhamento de pacotes na Internet, cabe a cada
nó determinar se é possível entregar um pacote diretamente ao
destino ou se é preciso encaminhá-lo a um nó intermediário. Para
tanto, usa-se uma tabela de rotas. Um exemplo de tabela de rotas
simplificada é apresentado a seguir e pertence a um computador
com endereço IP 192.0.2.100 e máscara de rede 255.255.255.0.
Na situação em que o referido computador precise enviar pacotes
para os endereços 192.0.2.50 e 192.168.0.100, de acordo com a
tabela de rotas apresentada, como ocorrerá a entrega desses
pacotes?
Diretamente para 71920.250 e diretamente
192.168.0.100, respectivamente.
Diretamente para 192.0250 e encaminhando para
192.0.2.254, respectivamente.
Diretamente para 192.0.2.50 e encaminhando para 192.0.2.1,
respectivamente.
Encaminhando para 192.02.50 e encaminhando para
192.0.2.50, respectivamente.
Encaminhado para 19202254 e diretamente para
192.168.0.100, respectivamente.
para
o o coo0coc

QUESTÃO 58
Considerando o mecanismo de tradução de
endereços e portas (network address port translation
— NAPT), para redes que utilizam os endereços IP
privados (10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12 e
192.168.0.0/16), analise as asserções a seguir.
Ao passar por um roteador com NAPT, os
endereços de origem nos pacotes originados pelas
estações da rede privada são substituídos pelo
endereço externo desse roteador
porque
não há rotas na Internet para o encaminhamento de
pacotes destinados a endereços |P privados, de
forma que pacotes destinados a esses endereços
são descartados ou rejeitados.
Em relação às asserções acima, assinale a opção
correta.
As duas asserções são proposições
verdadeiras, e a segunda é uma justificativa
correta da primeira.
As duas asserções são proposições
verdadeiras, e a segunda não é uma justificativa
correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição
verdadeira, e a segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e
a segunda é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 56
Julgue os itens abaixo, relativos à transmissão de dados em
redes de computadores que utilizam fios metálicos.
I Diferentes níveis de tensão no fio, como !5 V e +5 V, e
transições entre os níveis definidos de tensão podem ser
usados para representar bits durante a transmissão.
II Diferentes tipos de modulação, com mudanças de fase e de
amplitude, podem ser aplicados a uma onda portadora para
representar bits durante a transmissão.
III A taxa máxima de transmissão suportada por um canal é
definida como função, entre outros parâmetros, do nível
máximo de tensão suportado no canal.
IV Largura de banda é definida como a freqüência mais alta que
pode ser transmitida através de um meio de transmissão.
V Informações transmitidas por meio de sinais modulados
podem ser recuperadas no receptor usando-se taxa de
amostragem com o dobro da freqüência máxima do sinal
transmitido.
Estão certos apenas os itens
A I, II e IV.
B I, II e V.
C I, III e IV.
D II, III e V.
E III, IV e V

QUESTÃO 57
Deseja-se projetar um bloco lógico do tipo /ook-up table que fará
parte de um dispositivo lógico programável. O bloco lógico,
ilustrado abaixo, deve produzir em sua saída qualquer uma das
diferentes funções lógicas possíveis envolvendo três entradas de
dados, dependendo dos valores lógicos aplicados a n sinais
binários de controle.
Para esse bloco lógico, qual é o menor valor de n que pode ser
usado para selecionar uma das diferentes funções lógicas
possíveis?
A 4
B 8
C 16
D 256
E 65.536

QUESTÃO 59 — Discursiva
No projeto de sistemas de tempo real, normalmente são atribuídas prioridades às tarefas.
Escalonadores orientados à preempção por prioridade são utilizados para ordenar a execução de
tarefas de modo a atender seus requisitos temporais. Inversão de prioridade é o termo utilizado
para descrever a situação na qual a execução de uma tarefa de mais alta prioridade é suspensa em
benefício de uma tarefa de menor prioridade. A inversão de prioridade pode ocorrer quando tarefas
com diferentes prioridades necessitam utilizar um mesmo recurso simultaneamente. A duração
desta inversão pode ser longa o suficiente para causar a perda do deadline das tarefas suspensas.
Protocolos de sincronização em tempo real auxiliam limitando e minimizando a inversão de
prioridades.
Considere o conjunto de três tarefas com as seguintes características:
I T,tem prioridade 1 (mais alta), custo de execução total de 6 ut (unidades de tempo) e instante
de chegada t, = 6. A partir de seu início, após executar durante 1 ut, essa tarefa necessita do
recurso compartilhado R, durante 2 ut. Para concluir, utiliza o recurso compartilhado R, durante
2 ut finais.
1 T,tem prioridade 2, custo de execução total de 8 ut e instante de chegada t, = 3. A partir de
seu início, após executar durante 2 ut, a tarefa necessita do recurso compartilhado R2
durante 2 ut.
II T; tem prioridade 3 (mais baixa), custo total de execução de 12 ut e instante de chegada
t; = O. A partir de seu início, após executar durante 2 ut, essa tarefa necessita do recurso
compartilhado R, durante 2 ut.
A partir dessas informações, desenhe a(s) linha(s) de tempo(s) para que um escalonamento dessas três tarefas em um
único processador seja possível, utilizando-se o protocolo de herança de prioridade.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 60 — DISCURSIVA
Para transmissões de sinais em banda base, a largura de banda do canal limita a taxa de
transmissão máxima. Como resultado do teorema de Nyquist, na ausência de ruído, a taxa de
transmissão máxima C de um canal que possui largura de banda W, em hertz, é dada pela equação
a seguir.
C=2xWbauds
No entanto, em qualquer transmissão, o ruído térmico está presente nos dispositivos
eletrônicos e meios de transmissão. Esse ruído, causado pela agitação dos elétrons nos condutores,
é caracterizado pela potência de ruído N. De acordo com a lei de Shannon, na presença de ruído
térmico, a taxa de transmissão máxima de um canal que possui largura de banda W, em hertz, e
apresenta uma relação sinal-ruído S/N, expressa em decibel (dB), é definida pela equação abaixo.
SN
C=Wxlog, (1 + 10*) bps
Tendo como referência inicial as informações acima, considere que seja necessário determinar a taxa de transmissão
máxima de um canal de comunicação que possui largura de banda de 3 kHz, relação sinal-ruído de 30,1 dB e adota 16
diferentes níveis de sinalização. Nessa situação, responda aos seguintes questionamentos.
A Naausência de ruído, de acordo com o teorema de Nyquist, qual a taxa de transmissão máxima do referido canal, em
bits por segundo. Apresente os cálculos necessários.
(valor: 3,0 pontos)
RASCUNHO — QUESTÃO 60 - A
B Na presença de ruído térmico, de acordo com a lei de Shannon, qual a taxa de transmissão máxima do canal, em bits
por segundo? Apresente os cálculos necessário e considere que log,, (1.023) = 3,01.
(valor: 3,0 pontos)
RASCUNHO — QUESTÃO 60 - B
C Na presença de ruído térmico, é possível adotar mais de 16 níveis de sinalização no referido canal? Justifique.
(valor: 4,0 pontos)
RASCUNHO — QUESTÃO 60 - C

QUESTÃO 61
A figura acima, adaptada do documento que descreve o
gerenciamento de serviços de tecnologia da informação do modelo
ITIL (Information Technology Infra-Structure Library), apresenta as
relações entre elementos que participam dos estágios do ciclo de vida
de um serviço de TI. Com base no modelo acima descrito, qual
elemento detém maior responsabilidade por definir as necessidades
de informação da organização que utilizará um serviço de TI?
A usuário
B cliente
C operador de suporte técnico
D gerente de serviços
E gerente de desenvolvimento de aplicações

QUESTÃO 62
O código de ética da Organização Internacional de Instituições
Supremas de Auditoria (INTOSAI) define como valores e princípios
básicos da atuação da auditoria a independência, a objetividade, a
imparcialidade, o segredo profissional e a competência. Ao iniciar um
trabalho de auditoria sem definir claramente a finalidade da auditoria
e o modelo de conformidade no qual a auditoria se apóia, qual valor
ou princípio um auditor estaria primariamente falhando em atender?
A independência
B objetividade
C imparcialidade
D segredo profissional
E competência

QUESTÃO 63
Considere a seguinte representação de
abstração de generalização/especialização, com
propriedade de cobertura parcial e sobreposta,
segundo notação do diagrama entidade-
relacionamento estendido.
Qual opção apresenta um esquema de banco de
dados relacional que representa corretamente a
referida abstração?
O A(pkA, atra) B(atrB) C(atrC).
O A(pkA, atra, atrB, atrC,
em que tipoBouc é booleano.
O aA(pkA, atra, atrB, atrC, tipoB,
tipoc), em que tipoB E tipoc São
booleanos.
O B(pkA, atrA,
atrC).
O aA(pkA, atra) B(pkB, atrB) C(pkcC,
atrcC), emque pkB e pkc são atributos
artificiais criados para ser a chave primária
das relações B e C, respectivamente.
tipoBouC),
atrB) C(pkA, atra,

QUESTÃO 64
Afigura abaixo apresenta uma proposta de classificação de
sistemas de informação, organizada tanto no que se refere
ao nível hierárquico, no qual atuam os sistemas no âmbito
de uma organização, quanto no que se refere às áreas
funcionais nas quais esses sistemas são aplicados.
Laudon & Laudon. Sistemas de Informação Gerencial. Pearson, 2004 (com
adaptações).
Considere a situação hipotética em que uma rede de
supermercados deverá tomar uma decisão com relação à
substituição do sistema de automação de “frente de loja”,
que apóia as atividades dos caixas nos check-outs.
A decisão envolve substituir o sistema atual, que emprega
tecnologia de terminais “burros”, por um que emprega
computadores pessoais e redes sem fio. Nesse sentido e
considerando a proposta de classificação apresentada,
qual das opções a seguir apresenta uma classificação
adequada de nível hierárquico, área funcional e grupo
atendido pelo sistema de informações, que oferece apoio
direto à referida tomada de decisão?
A estratégico, vendas e marketing, gerentes seniores
B conhecimento, finanças, trabalhadores do
conhecimento
C gerencial, contabilidade, gerentes médios
D operacional, vendas e marketing, gerentes
operacionais
E estratégico, recursos humanos, gerentes médios


QUESTÃO 65
Considere os seguintes itens: (i) características do produto;
(ii) o modelo de maturidade e capacidade; (iii) o paradigma
e os métodos de desenvolvimento. A quais níveis de
abstração de processos esses itens estão,
respectivamente, associados?
A processo padrão, processo especializado e processo
instanciado
B processo padrão, processo instanciado e processo
especializado
C processo instanciado, processo padrão e processo
especializado
D processo instanciado, processo especializado e
processo padrão
E processo especializado, processo padrão e processo
instanciado

QUESTÃO 66
Segundo o modelo COBIT (control objectives for
information technology), os processos de TI devem ser
auditados por meio de um processo composto pelas etapas
de: (il) COMPREENSÃO dos riscos relacionados aos
requisitos de negócios e das medidas de controle
relevantes; (ii) avaliação da ADEQUABILIDADE
(PROPRIEDADE) dos controles declarados; (iii) avaliação
de CONFORMIDADE por meio do teste de funcionamento
consistente e contínuo dos controles, conforme prescritos;
e (iv) SUBSTANCIAÇÃO do risco dos objetivos de controle
não serem alcançados por meio de técnicas analíticas
e(ou) consulta a fontes alternativas. Com relação a essas
etapas, assinale a opção correta.
O Duranteaetapade SUBSTANCIAÇÃO, são realizadas
entrevistas com o gestor e os empregados que
desempenham o processo de TI, visando identificar
leis e regulamentos aplicáveis.
O Durante a etapa de CONFORMIDADE, são
documentadas as fraquezas dos controles em prática,
com a indicação das ameaças e vulnerabilidades
presentes.
O Durante a etapa de ADEQUABILIDADE, são obtidas
evidências diretas e indiretas aplicáveis a
determinados artefatos e períodos de tempo
diretamente relacionados ao processo de TI, visando-
se garantir que os procedimentos em prática sejam
compatíveis com os controles declarados.
O Durante a etapa de COMPREENSÃO, são
identificados e documentados impactos reais e
potenciais para a organização, empregando-se
análises de causa-raiz.
O Durante a etapa de ADEQUABILIDADE, é avaliada a
conveniência das medidas de controle adotadas para
o processo de TI, por meio da consideração de
critérios bem definidos, práticas padronizadas da
indústria, fatores críticos de sucesso para as medidas
de controle, bem como o julgamento profissional pelo
auditor.

QUESTÃO 67
No desenvolvimento e na programação de aplicações em
redes TCP/IP, qual tipo de protocolo de transporte libera o
programador da responsabilidade de detectar e corrigir
erros durante a transmissão, objetivando tornar a
programação da aplicação mais simples?
sem conexão
orientado a conexão
orientado a bit
orientado a byte
datagrama confirmado

QUESTÃO 68
Considere as seguintes tabelas:
CREATE TABLE Departamento
(
IdDep int NOT NULL,
NomeDep varchar (15),
CONSTRAINT Departamentopkey PRIMARY KEY (IdDep)
);
CREATE TABLE Empregado
(
IdEmpregado int NOT NULL,
IdDep int,
salario float,
CONSTRAINT Empregadopkey PRIMARY KEY (IdEmpregado),
CONSTRAINT EmpregadoIdDepfkey FOREIGN KEY (IdDep)
REFERENCES Departamento (IdDep)
ON UPDATE RESTRICT ON DELETE RESTRICT
Considere as seguintes consultas SQL.
I SELECT NomeDep, count (*)
FROM Departamento D, Empregado E
WHERE D.IdDep=E.IdDep and E.salario > 10000
GROUP BY NomeDep
HAVING count(*) > 5;
II SELECT NomeDep, count (*)
FROM Departamento D, Empregado E
WHERE D.IdDep=E.IdDep and E.salario >10000 and
E.IdDep IN (SELECT IdDep
FROM Empregado
GROUP BY IdDep
HAVING count(*) > 5)
GROUP BY NomeDep;
Quando as consultas acima são realizadas, o que é recuperado em cada uma delas?
os nomes dos departamentos que possuem mais de 5 empregados que ganham mais de 10.000 reais e o
número de empregados nessa condição.
os nomes dos departamentos que possuem mais de 5 empregados e o número de empregados que ganham
mais de 10.000 reais.
os nomes dos departamentos que possuem mais de 5 empregados e o número de empregados que ganham
mais de 10.000 reais.
os nomes dos departamentos que possuem mais de 5 empregados que ganham mais de 10.000 reais e o
número de empregados nessa condição.
os nomes dos departamentos que possuem mais de 5 empregados que ganham mais de 10.000 reais e o
número total de funcionários do departamento.
os nomes dos departamentos que possuem mais de 5 empregados que ganham mais de 10.000 reais e o
número de empregados nessa condição.
os nomes dos departamentos que possuem mais de 5 empregados que ganham mais de 10.000 reais e o
número de empregados nessa condição.
os nomes dos departamentos que possuem mais de 5 empregados que ganham mais de 10.000 reais e o
número total de funcionários do departamento.
os nomes dos departamentos que possuem mais de 5 empregados que ganham mais de 10.000 reais e o
número de empregados nessa condição.
os nomes dos departamentos que possuem mais de 5 empregados que ganham mais de 10.000 reais e o
número de empregados nessa condição.

QUESTÃO 72
Uma empresa de crédito e financiamento
utiliza um sistema de informação para analisar
simulações, com base em cenários, e determinar
como as variações da taxa básica de juros do país
afetam seus lucros.
Como deve ser classificado esse sistema de
informação?
sistema de processamento de transações
sistema de controle de processos
sistema de informação gerencial
sistema de apoio à decisão
sistema de informação executivo
co oçcoo

QUESTÃO 71
Coesão e acoplamento são dois conceitos
fundamentais para a qualidade do projeto modular de
um software. A coesão diz respeito à funcionalidade
dos módulos que compõem o software e é relacionada
ao conceito de ocultação de informação.
O acoplamento está relacionado aos dados e
representa a interconexão entre os módulos. Suponha
que determinado sistema possa ter a arquitetura de
seus módulos projetada por meio das duas
alternativas diferentes mostradas na figura acima,
sendo a funcionalidade de um módulo a mesma nas
duas alternativas. Nessa figura, os retângulos
representam os módulos e as arestas representam
chamadas a funcionalidades de outros módulos. A
partir dessas informações, assinale a opção correta.
O Acoesão e o acoplamento de todos os módulos
são iguais nas duas alternativas.
O Em relação à alternativa 1, na alternativa 2, a
coesão do módulo A é menor, a dos módulos B e
C é maior e o acoplamento do projeto é maior.
O Em relação à alternativa 1, na alternativa 2, a
coesão do módulo A é maior, a dos módulos B e
C é menor e o acoplamento do projeto é maior.
O Em relação à alternativa 1, na alternativa 2, a
coesão do módulo A é maior, a dos módulos B e
C é maior e o acoplamento do projeto é menor.
O Em relação à alternativa 1, na alternativa 2, a
coesão do módulo A é menor, a dos módulos B e
C é maior e o acoplamento do projeto é menor.

QUESTÃO 70
Ethernet e suas evoluções de 100 Mbps e 1 Gbps são
tecnologias padronizadas para comunicações em redes locais
com infra-estrutura de transmissão compartilhada. Acerca das
transmissões que usam essas tecnologias, assinale a opção
incorreta.
O Embora diversos segmentos de uma rede possam ser
definidos com o uso de equipamentos de comutação
(switches), transmissões de pacotes com endereço de
broadcast (difusão) atingem todos os computadores na
mesma rede.
O O mecanismo de controle de acesso ao meio utilizado é
distribuído e, nas redes com concentradores (hubs), cada
interface de rede deve determinar quando é possível
realizar uma transmissão.
O Comutadores (switches) realizam o encaminhamento
seletivo de quadros com base nos endereços |P de cada
estação.
O A escuta do meio durante as transmissões permite
detectar colisões em segmentos compartilhados e a
necessidade de retransmissões, mas não há envio de
quadros (frames) de confirmação de recebimento.
O Um mecanismo de controle de consistência é usado para
verificar a integridade de cada quadro (frame) transmitido.

QUESTÃO 69
Um ponto crítico para as organizações é a gerência de seus
sistemas legados. Quanto a esses sistemas, é importante
decidir se eles devem sofrer uma reengenharia, sendo
reimplementados, ou não. Essa decisão é tomada após se
avaliarem os sistemas legados com base em dois parâmetros:
valor estratégico para a organização, ou seja, o valor que ele
agrega para os serviços e produtos da organização; e
qualidade do sistema, ou seja, o custo de manutenção uma
vez que sistemas de baixa qualidade possuem alto custo de
manutenção. Essa avaliação classifica esses sistemas de
acordo com as situações de | a IV indicadas abaixo.
Apenas na situação |.
Apenas na situação |V.
Apenas nas situações | e |l.
Apenas nas situações || e Ill.
Apenas nas situações ll e IV.
cocoo

QUESTÃO 74
No processo de desenvolvimento de software, todo
software passa pelas fases de análise e projeto,
associadas, respectivamente, com o que deve ser feito
e como deve ser feito. A partir dessa informação,
avalie a opções correta.
O Nafase de análise, três modelos que devem ser
considerados são: do domínio da informação, o
funcional e o comportamental.
O Na fase de projeto, dois níveis de projeto devem
ser considerados: o projeto detalhado, que se
preocupa com uma transformação dos requisitos
em um projeto de dados e arquitetural; e o projeto
preliminar, que se preocupa em aprimorar o
projeto detalhado para que a implementação
possa ser realizada em seguida.
O O objetivo do projeto arquitetural é desenvolver
uma estrutura de programa e representar os
diversos fluxos de dados entre os módulos.
O O projeto arquitetural independe do paradigma de
desenvolvimento.
O Para lidar com a complexidade do software,
pode-se aplicar o princípio do particionamento,
quebrando o problema em problemas menores.
Esse princípio não é aplicado nas outras fases de
desenvolvimento e ele não causa impacto nos
custos de desenvolvimento.

QUESTÃO 73
Uma das técnicas que auxiliam na gerência de projetos
de software é o gráfico de atividades, por meio do qual é
possível calcular, por exemplo, a duração de um projeto, as
atividades críticas e as atividades que possuem folga para sua
execução. Nesse gráfico, os círculos representam os eventos
iniciais e finais de cada atividade, as arestas representam as
atividades, e os números associados às arestas representam
a duração dessas atividades.
Considerando-se o gráfico de atividades acima e a tabela de
custo de aceleração das atividades da rede que podem ser
aceleradas, qual(is) atividade(s) deve(m) ser acelerada(s) para
que o tempo do projeto associado a esse gráfico seja reduzido
em uma unidade de tempo e para que o custo total de
aceleração seja o menor possível?
apenas a atividade (C-F)
apenas as atividades (D-E) e (E-G)
apenas a atividade (E-G)
apenas as atividades (E-G) e (F-H)
apenas a atividade (E-H)
cogcgoo

QUESTÃO 75
Considere que a figura ao lado ilustre o cenário de NAPT em uma empresa
cujos equipamentos de rede interna (LAN) usam endereços |P privados.
Considere, ainda, que haja apenas um endereço IP válido nas redes dessa
empresa, que é atribuído à interface externa do roteador. Considerando que os
computadores A e B façam acessos simultâneos a um servidor WWW externo 
(www.inep.gov.br, por exemplo), quais deverão ser os endereços |P de origem 
contidos nos pacotes de A e B, respectivamente, que chegarão a esse servidor? 
A 10.0.0.1 e 10.0.0.2
B 10.0.0.254 e 10.0.0.254
C 138.76.28.4 e 138.76.28.4
D 138.76.28.1 e 138.76.28.2
E 169.254.1.1 e 169.254.1.2

QUESTÃO 76
Considere o esquema de relação cliente (CPF, nome, RGemissor,
RGnro, endereco, loginemail, dominioemail) e as seguintes
dependências funcionais (DF) válidas sobre o esquema:
DF1: CPF * nome, RGemissor, RGnro, endereco, loginemail,
dominioemail
DF2: RGemissor, RGnro * CPF, nome, endereco, loginemail,
dominioemail
DF3: loginemail, dominioemail ? CPF
Qual é o conjunto completo de chaves candidatas de cliente e em
que forma normal mais alta essa relação está?
O ((RGemissor, RGnro), (CPF)),naForma Normal de Boyce-
Codd (FNBC).
( (RGemissor, RGnro), (CPF)),na Segunda Forma Normal
(2FN).
((loginemail, dominicemail)),naForma Normalde Boyce-
Codd (FNBC).
( (RGemissor, RGnro), (loginemail, dominioemail),
(CPF) ), na Forma Normal de Boyce-Codd (FNBC).
( (RGemissor, RGnro), (loginemail, dominioemail),
(CPF) ), na Segunda Forma Normal (2FN).

QUESTÃO 77
Considere que você trabalhe em uma empresa de desenvolvimento
de software e que a empresa tenha decidido desenvolver um novo
editor de texto para colocar no mercado. Esse editor deve ser um
software que forneça recursos adicionais de apoio à autoria,
embasado no estilo de escrita do usuário, o que o torna um software
de funcionalidade mais complexa. Considere que a empresa deseje
disponibilizar o produto no mercado em versões que agreguem esse
suporte de forma gradativa, fazendo análise de risco para avaliar a
viabilidade de desenvolvimento de uma nova versão. Tendo de
escolher um modelo de processo para desenvolver esse editor, e
conhecendo as características dos modelos existentes, entre os
modelos abaixo, qual é o modelo apropriado para esse caso?
cascata
espiral
RAD (rapid application development)
prototipação
cleanroom

Texto para as questões 78 e 79
A Secretaria de Saúde de determinado município está
executando um projeto de automação do seu sistema de
atendimento médico e laboratorial, atualmente manual. O objetivo
do projeto é melhorar a satisfação dos usuários com relação aos
serviços prestados pela Secretaria. O sistema automatizado deve
contemplar os seguintes processos: marcação de consulta,
manutenção de prontuário do paciente, além do pedido e do
registro de resultados de exame laboratorial.
A Secretaria possui vários postos de saúde e cada um
deles atende a um ou mais bairros do município. As consultas a
cada paciente são realizadas no posto de saúde mais próximo de
onde ele reside. Os exames laboratoriais são realizados por
laboratórios terceirizados e conveniados.
A solução proposta pela equipe de desenvolvimento e
implantação da automação contempla, entre outros, os seguintes
aspectos:
» sistemacomputacional do tipo cliente-servidor na web, em que
cada usuário cadastrado utiliza login e senha para fazer uso do
sistema;
» uma aplicação, compartilhada por médicos e laboratórios,
gerencia o pedido e o registro de resultados dos exames.
Durante uma consulta o próprio médico registra o pedido de
exames no sistema;
» uma aplicação, compartilhada por médicos e pacientes,
permite que ambos tenham acesso aos resultados dos
exames laboratoriais;
» uma aplicação, compartilhada por médicos e pacientes, que
automatiza o prontuário dos pacientes, em que os registros em
prontuário, efetuados por cada médico para cada paciente,
estão disponíveis apenas para o paciente e o médico
específicos. Além disso, cada médico pode fazer registros
privados no prontuário do paciente, apenas visíveis por ele;
» uma aplicação, compartilhada por pacientes e atendentes de
postos de saúde, que permite a marcação de consultas por
pacientes e(ou) por atendentes. Esses atendentes atendem o
paciente no balcão ou por telefone.

QUESTÃO 78
Considerando o contexto acima, julgue os seguintes itens.
| No contexto do projeto acima descrito, aquele que
desempenha o papel de usuário do sistema de informação
automatizado não é apenas o paciente, e aquele que
desempenha o papel de cliente pode não ser um médico.
ll O sistema de informação manual atualmente em uso na
referida secretaria de saúde não dá suporte aos processos de
negócio dessa secretaria.
O projeto de automação dos serviços de saúde não é uma
solução de outsourcing.
IV No sistema acima, os riscos de não-repúdio são aumentados
com a automação.
V Para o gestor do sistema de informação a ser automatizado,
a acessibilidade é uma característica de menor importância
jurídica frente à necessidade de ampliar a confidencialidade.
Estão certos apenas os itens
O lel.
O ev.
o lei.
O IWVev.
O llelv.

QUESTÃO 79 — DISCURSIVA
Considerando as informações apresentadas no texto
e considerando ainda que entre os principais
benefícios de um projeto de melhoria de sistema de
informação destacam-se o aumento da: (|)
eficiência; (II) eficácia; (Ill) integridade; e (IV)
disponibilidade, faça o que se pede a seguir.
A Cite 4 vantagens da solução proposta, frente à
atual, para tratar a interação entre pacientes e os
serviços de saúde, sendo duas delas relativas à
eficiência e duas relativas à eficácia.
B Descreva 2 riscos de segurança da informação
que aumentam quando se substitui o sistema
atual pelo sistema proposto, e que são relativos
à interação entre pacientes e os serviços da
referida secretaria de saúde. Um dos riscos deve
ser relativo à perda de disponibilidade e o outro,
à perda de integridade.

QUESTÃO 80 - DISCURSIVA
Durante a análise de um sistema de controle de contas bancárias (SCCB), um analista elaborou
o diagrama de classes acima, em que são especificados os objetos de negócio da aplicação, por meio
do qual foram distribuídas as responsabilidades e colaborações entre os elementos do modelo. Foi
atribuída a outro analista a tarefa de elaborar o diagrama de sequência do caso de uso chamado
DUPLA CONTA, que apresenta o seguinte comportamento: cria um banco, cria uma agência bancária,
cria um cliente e duas contas bancárias associadas ao cliente e agência bancária anteriormente
criados, e, por fim, realiza uma transferência de valores entre essas duas contas bancárias. O
diagrama de sequência em UML apresentado abaixo foi elaborado com o intuito de corresponder ao
caso de uso em questão.

No diagrama de sequência apresentado, há problemas conceituais, relativos à especificação do diagrama de classes e
à descrição textual do caso de uso DUPLA-CONTA. Com relação a essa situação, faça o que se pede a seguir.
A Descreva, textualmente, três falhas de tipos distintos presentes no diagrama de sequência apresentado, relativas ao
uso da sintaxe e(ou) da semântica da UML.
(valor: 4,0 pontos)
B Descreva, textualmente, três falhas distintas presentes no diagrama de sequência apresentado, relativas à
especificação das classes, responsabilidades e colaborações propostas no diagrama de classe mostrado.

