QUESTÃO DISCURSIVA 03
Um profissional de Educação Física recebeu, em sua academia, um cliente cuja anamnese mostra que
ele é diabético tipo Il. Sabendo que o diabetes, de forma geral, é uma doença crônica caracterizada pelo
acúmulo de glicose sanguínea derivada de disfunções metabólicas, esse profissional elaborou a seguinte
sessão de exercícios para seu cliente:
* parteinicial: 5 minutos de exercícios de alongamento corporal geral; 5 minutos de caminhada leve
em esteira;
* parte principal: 10 minutos de caminhada próximo ao limiar de corrida em esteira; 10 minutos,
intercalando 1 minuto de corrida e 2 minutos de caminhada sempre próximos ao limiar de corrida
e, novamente, 10 minutos de caminhada leve;
* partefinal: 10 minutos de exercícios de alongamento geral, utilizando-se do método passivo.
Com base na situação descrita, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Justifique, com base na fisiologia do exercício, a escolha da sessão de exercícios elaborada pelo
profissional. (valor: 5,0 pontos)
b) Cite uma variável fisiológica a ser monitorada pelo profissional de Educação Física para o adequado
atendimento do sujeito diabético durante a prática de exercícios físicos e justifique a importância de
seu monitoramento para a segurança do indivíduo. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Ao longo da história da ginástica, observou-se a predominância, em determinados períodos, de certas
modalidades sobre as outras. As mídias, por meio do seu poder disseminador, promoveram algumas
práticas corporais. Foi assim que, por exemplo, a ginástica aeróbica ganhou grande prestígio nos anos
90. É assim que algumas práticas que ainda não dispõem de mecanismos científicos para controle da
intensidade do esforço físico de seus praticantes emergem e conquistam inúmeros adeptos.
GAYO, R.; GÓIS, A. A. F.; BATISTA, J. C. F. (Orgs.) A ginástica em questão: corpo e movimento. 2. ed. São Paulo: Phorte, 2010 (adaptado).
Considerando o contexto apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique a influência da mídia na escolha das atividades físicas, apontando dois exemplos de atividades
que, nos últimos anos, passaram a ser praticadas por grande número de adeptos. (valor: 5,0 pontos)
b) Apresente duas implicações, uma positiva e outra negativa, do papel da mídia como influenciadora
para a prática de novas atividades físicas. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Um profissional de Educação Física está pleiteando uma vaga para coordenador de esportes no único
clube de um município de 10 000 habitantes. Ele obteve aprovação na prova escrita e chegou à etapa
em que os candidatos devem propor um projeto de lazer para um final de semana, direcionado ao
público adolescente. Os candidatos sabem que o clube dispõe de: salão de festas, piscina recreativa e
semiolímpica, campo de futebol, campo de bocha e malha, pista de atletismo, quadra de voleibol de
areia, academia de musculação, ginásio de esportes, sala de dança e uma lanchonete.
Considerando que, na condição de candidato à vaga de coordenador de esportes desse clube, esse
profissional deve apresentar um projeto de lazer, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Elabore a justificativa desse projeto. (valor: 5,0 pontos)
b) Cite outros cinco itens, além da justificativa, que devem compor o referido projeto. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 09
Define-se individualidade biológica como o fenômeno que explica a variabilidade entre elementos da
mesma espécie, o que faz com que não existam pessoas iguais.
TUBINO, M. !. G. Metodologia científica do treinamento desportivo. 3.ed. São Paulo: Ibrasa, 1984 (adaptado).
Considerando a informação apresentada, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
I. O planejamento de um treinamento personalizado é um procedimento de previsão sistemática
que permite a estruturação, a longo prazo, de processo orientado para a obtenção do desempenho
individual.
PORQUE
II. Cada ser humano possui uma estrutura e uma formação física e psíquica próprias e, por isso,
individualizar os estímulos de treinamento apresentaria melhores resultados.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 10
A periodização consiste em uma forma de planejamento e organização do treinamento esportivo, cujo
pressuposto básico é a divisão em determinados períodos (preparatório, competitivo e transitório).
O objetivo pode ser tanto promover um ápice no desempenho em determinadas competições quanto
aperfeiçoar a recuperação do atleta mediante determinados estímulos.
MONTEIRO, A.; LOPES, C. Periodização esportiva: estruturação do treinamento. 2.ed. São Paulo: AG Editora, 2015 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Asmodalidades esportivas classificadas como coletivas apresentam um período preparatório curto
e um período competitivo longo.
Il. O período transitório contribui para a recuperação do potencial de adaptação do organismo e
serve como elo entre os macrociclos.
Ill. A eficácia dos exercícios físicos programados em uma periodização está diretamente relacionada
ao seu volume, à intensidade e à densidade.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 11
No taekwondo, as técnicas permitidas de chutes na cabeça conferem ao atleta executor as maiores
pontuações, favorecendo sua vitória por pontos. Dessa forma, torna-se importante conhecer os papéis
desempenhados pelos músculos dos membros inferiores em uma técnica de chute na cabeça. Neste caso,
há grande flexão da articulação do quadril com extensão do joelho, conforme ilustrado na figura a seguir.
Disponível em: <https://news.yahoo.com/former-brit-cooks-olympic-taekwondo-bid-tatters-151829076-oly.html>. Acesso em: 10 jul. 2019 (adaptado).
A partir do texto e da figura, avalie as afirmações a seguir, acerca da técnica de chute.
I. Na execução dessa técnica, o músculo gastrocnêmio atua como antagonista na ação de extensão
do joelho.
II. Na execução dessa técnica, os músculos vasto lateral, vasto medial e vasto intermédio atuam como
agonistas na flexão do quadril.
III. Durante a execução da técnica de chute e quando a articulação do quadril está em maior grau
de flexão e a do joelho em extensão, os músculos isquiotibiais estão alongados em suas fixações
proximais e distais.
IV. Durante a execução dessa técnica e quando a articulação do quadril está em maior grau de flexão
e a do joelho em extensão, o músculo reto femoral está alongado em sua fixação proximal e
contraído em sua fixação distal.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 12
A deficiência intelectual constitui um conjunto de fenômenos complexos, relacionado a causas diversas,
em que a inteligência inadequada ou insuficientemente desenvolvida é o denominador comum. A pessoa
com deficiência manifesta grande dificuldade na mobilização de conhecimentos prévios para resolução de
situações-problema. Em contrapartida, os aspectos físicos e motores são os que menos diferenciam a
pessoa com deficiência intelectual das que não apresentam essa característica, estando mais relacionados
a fatores cognitivos de atenção e compreensão do que a déficits psicológicos ou motores. Sabe-se que,
atualmente, a prática esportiva vem contribuindo, cada vez mais, no processo de aprendizagem de
pessoas com esta deficiência.
BERGAMO, V.; MARINHO, M. C. S.; ALVES, A. R. Parceiro: o mediador no processo ensino-aprendizagem e pessoas com deficiência.
2º Congresso de Extensão da Associação de Universidades do Grupo de Montevidéu.
AUGM Extensão e Sociedade, 2015 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.
I. O esporte contribui para a aprendizagem de resolução de situações-problema pela pessoa com
deficiência intelectual, pois, ao oferecer uma diversidade de possibilidades de ações motoras a
serem realizadas, estimula a mobilização de conhecimentos prévios para a tomada de decisão.
II. A prática coletiva de esportes realizada entre pessoas com deficiência intelectual e aquelas que
não apresentam essa deficiência proporciona a inclusão social por meio do compartilhamento
de vivências e experiências que extrapolam o momento esportivo para outros espaços de
convívio social.
III. Os esportes coletivos, por apresentarem como característica a imprevisibilidade de comportamento
dos seus praticantes, incentivam a construção de relações intra e interpessoais.
IV. A prática coletiva de esportes realizada entre pessoas com deficiência intelectual e aquelas que
não apresentam essa deficiência é incentivada nos contextos educativos e de lazer; nos contextos
profissionais, entretanto, é proibida.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II e IV, apenas.
C III e IV, apenas.
D I, II e III, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 13
Atualmente, entre as discussões que envolvem o
treinamento de atletas e equipes esportivas, estão
em evidência as relacionadas à formação de atletas
de futebol. O processo, cada vez mais embasado
cientificamente, busca o desenvolvimento
harmônico e integral dos futuros atletas, evitando
a especialização precoce.
Nesse contexto, para evitar a especialização precoce
dos atletas e propiciar-lhes os benefícios da prática
esportiva, o profissional de Educação Física deve
A procurar o desenvolvimento e o aperfeiçoamento
das capacidades físicas do futuro atleta ligadas
à performance máxima da sua faixa etária.
B utilizar uma metodologia específica para o
aprimoramento técnico e tático do esportista
desde a etapa de iniciação esportiva.
C aplicar metodologia voltada para o aumento da
probabilidade de uma formação de sucesso no
menor tempo possível.
D priorizar, no treinamento, os valores
psicológicos, emocionais, sociais e culturais
dos futuros atletas, em detrimento do
domínio motor.
E aplicar — metodologia — voltada para oo
desenvolvimento integral do esportista, levando
em conta os seus estágios de crescimento e
desenvolvimento físico, afetivo e cognitivo.

QUESTÃO 14
Durante a temporada de treinamento para a
liga Mundial de Voleibol feminino das atletas de
determinada seleção, o preparador físico, profissional
de Educação Física, objetivando aprimorar a impulsão
vertical das jogadoras para permitir-lhes atacar a
bola o mais alto possível, realizou duas avaliações da
força máxima. As avaliações consistiam em teste de
uma repetição máxima (1RM) das jogadoras em três
exercícios de membros inferiores, com intervalo de
treinamento de 6 semanas entre as avaliações. Os
resultados dos testes de 1RM e massa corporal nas
avaliações de uma das jogadoras estão apresentados
na tabela a seguir.
Considere que a força relativa é obtida por meio
da razão entre a carga levantada no teste de força
máxima e a massa corporal (carga/massa corporal).
Nessa situação, é correto concluir, comparando-se
os resultados da 2º avaliação com os da 13, que a
força relativa da jogadora
A diminuiu no leg press, aumentou na cadeira
extensora e se manteve semelhante na cadeira
flexora.
B aumentou no leg press, diminuiu na cadeira
extensora e se manteve semelhante na cadeira
flexora.
C aumentou no leg press, na cadeira extensora e
se manteve semelhante na cadeira flexora.
D diminuiu no leg press, e aumentou nas cadeiras
extensora e flexora.
E aumentou em todos os exercícios.

QUESTÃO 15
As habilidades são complexas e diversas. Para classificá-las são utilizados modelos que consideram
algumas características, tais como a organização do movimento, o nível da previsibilidade ambiental, a
importância relativa dos elementos motores e cognitivos envolvidos na performance. A imagem a seguir
mostra o momento do movimento de arremesso de uma bola de softball, representando uma habilidade
classificada como discreta.
Considerando esse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
I. A corrida, a natação e o ciclismo são exemplos de habilidades discretas.
PORQUE
II. Uma habilidade discreta caracteriza-se por pontos bem definidos de início e de fim do movimento
executado.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 16
Um megaevento é caracterizado não só por
sua curta duração, mas também por sua longa
preparação. Tais eventos, como as Olimpíadas
e a Copa do Mundo de Futebol, contam com
milhões de participantes e deixam diferentes
tipos de legados após seu encerramento, o que
possibilita avaliação, reestruturaçãopolítico-
administrativa e econômica, utilização de espaços,
novas experiências e aprendizados, que poderão
melhorar e aperfeiçoar a gestão esportiva vinculada
ao projeto desenvolvido.
TAVARES, O. Megaeventos esportivos. Movimento,
v. 17, n. 3, p. 11-35, 2011 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
I. O gestor deve considerar, para a realização de
um megaevento, projetos de infraestrutura
para o esporte, como arenas e estádios;
transporte público e moradia e aquisição
de materiais diversos, como equipamentos
esportivos ligados à tecnologia.
II. A organização dos projetos deve considerar o
planejamento participativo, as características
intersetoriais e as parcerias entre órgãos
públicos e privados.
III. O gestor deve considerar a participação de
voluntários no evento sob a perspectiva
da multiplicação dos conhecimentos e das
experiências adquiridas na comunidade em
que eles estejam inseridos.
IV. A sistematização e o compartilhamento
dos conhecimentos adquiridos, pelos
organizadores na gestão do evento, deve
contribuir para a elaboração de políticas
públicas de esportes, saúde e lazer.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I, III e IV, apenas.
D II, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 17
Os modelos metodológicos, escolhidos pelo
profissional de Educação Física para o processo
de ensino de esportes coletivos, exercem
forte influência nas relações que cada sujeito
estabelecerá com a prática esportiva ao longo da
vida. Portanto, cabe ao profissional conhecer e
selecionar adequadamente os métodos de ensino,
de modo que contribuam para a percepção positiva
sobre esses esportes pelos alunos.
Considerando esse contexto, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. As crianças que participam de aulas
de futebol baseadas em métodos
predominantemente analíticos constroem
uma representação simbólica do futebol
associada à competitividade e à valorização
da vitória, diferentemente das crianças
que vivenciam aula de base metodológica
predominantemente global, em que se
valoriza a participação, ou seja, a própria
vivência esportiva.
PORQUE
Il. Os modelos metodológicos de base analítica
no ensino dos esportes coletivos promovem
a cooperação entre os participantes e o
entendimento do jogo a partir do todo,
ao passo que os modelos metodológicos
predominantemente globais de ensino
desses esportes valorizam a competitividade,
a eficiência da execução do gesto esportivo
e a repetição motora como mecanismos de
aprendizagem.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 18
Um indivíduo, no intuito de fortalecer os músculos peitorais maiores, realiza um exercício durante sua
sessão de treinamento na sala de musculação, conforme representado na figura a seguir.
Ao observar a execução do exercício por esse indivíduo, o profissional de Educação Física realizou a análise
biomecânica do movimento a fim de classificar o tipo de alavanca utilizada em sua execução.
Considerando a situação descrita, avalie as afirmações a seguir.
I. O movimento realizado refere-se à adução horizontal de ombros.
II. A aplicação da força motriz está presente no ponto de inserção do músculo peitoral maior no osso
úmero.
III. A articulação do ombro é o ponto fixo do movimento.
IV. O movimento como um todo, para o treino dos peitorais maiores, caracteriza a alavanca
interpotente.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B I e II, apenas.
C III e IV, apenas.
D I, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.


QUESTÃO 19
Diversos protocolos para a estimativa da
composição corporal já foram descritos. No
entanto, alguns desses protocolos dependem de
procedimentos laboratoriais complexos e de alto
custo. Há então necessidade do desenvolvimento
e/ou validação de protocolos mais simples, menos
dispendiosos e com boa acurácia para a população
brasileira.
SERPA, T. K. F.; NOGUEIRA, F. S.; MONTEIRO, F. A. Predição da massa
corporal magra de adultos brasileiros através da área muscular do
braço. Revista Brasileira de Medicina do Esporte.
v. 20, n.3, 2014 (adaptado).
Acerca da avaliação da composição corporal e da
antropometria, avalie as afirmações a seguir.
I. A avaliação da composição corporal
possibilita a estratificação do risco
fisiopatológico associado à adiposidade
corporal.
II. A avaliação da composição corporal
possibilita informações acerca da proporção
dos tipos de tecido, que podem ser utilizadas
para a melhor orientação da prescrição de
exercícios físicos.
III. A técnica antropométrica permite àa
estimativa da área muscular e da camada de
gordura do tronco, constituindo-se uma boa
opção para medidas de campo na avaliação
da composição corporal.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 20
O futebol é considerado um esporte complexo
que necessita de um ótimo aprimoramento de
capacidades motoras, como as aptidões aeróbia
e anaeróbia, de força e flexibilidade, além da
habilidade técnica. Recentemente, pesquisas
verificaram que um jogador de futebol de elite
percorre de 10 a 12 km durante uma partida,
distância que é muito maior do que a total
percorrida há algumas décadas, o que evidencia o
aumento da exigência física durante o jogo.
ZAGATTO, A. M. et al. Utilização da distância total percorrida no
teste específico de Hoff como preditor da velocidade de limiar
anaeróbio no futebol. Revista Brasileira de Medicina
do Esporte. v.19, n.4, 2013 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
I. A aptidão aeróbia constituise em
importante indicador de desempenho
físico em atletas de futebol.
II. A potência aeróbia representa a
capacidade de fornecimento de energia
predominantemente por meio do
metabolismo anaeróbio.
III. A aptidão aeróbia está diretamente
relacionada a parâmetros fisiológicos, como
o limiar anaeróbio e o consumo máximo de
oxigênio.
IV. A aptidão aeróbia consiste na capacidade
de fornecimento de energia ao atleta tanto
em eventos de endurance quanto na sua
recuperação após uma atividade anaeróbia.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II e III.
C I, II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 21
A performance de alto nível em diferentes modalidades esportivas é determinada parcialmente pela
eficiência do organismo em produzir energia. A análise da participação e integração das vias metabólicas
responsáveis pela síntese energética em diferentes tipos de exercícios tem papel fundamental na
prescrição de treinamento. Na figura a seguir, são apresentadas informações de três atletas de alto nível
participantes de diferentes provas de atletismo.
Considerando as informações do texto bem como as características das provas mencionadas na figura em
relação à intensidade, ao volume e à duração, assinale a opção correta.
A O sistema aeróbio é a principal via metabólica para produção de ATP nas provas de 10 000 metros e
nas de salto com vara.
B O ácido lático e o oxigênio participam predominantemente das reações químicas para produção de
ATP nas provas de salto com vara e nas de 10 000 metros.
C Ometabolismo energético nas provas de 10 000 metros e nas de 200 metros rasos é predominantemente
advindo do sistema anaeróbio lático.
D A síntese de ATP nas provas de salto com vara e nas de 200 metros rasos ocorre predominantemente
por meio do sistema anaeróbio alático.
E A integração entre a via aeróbia e anaeróbia, para produção de ATP, ocorre nas provas de 10 000
metros e nas de salto com vara, mas não ocorre na prova de 200 metros rasos.

QUESTÃO 22
Durante o jogo de handebol, uma equipe pode adotar diferentes sistemas defensivos para neutralizar
as ações do ataque adversário. Os sistemas defensivos definem a organização coletiva dos jogadores
de defesa para a marcação dos atacantes na tentativa de retomar a posse de bola. Portanto, o
posicionamento e a forma de atuação dos defensores são definidos pelo sistema adotado conforme
o momento do jogo.
Nas figuras a seguir estão representados dois sistemas defensivos, com características distintas, que são
amplamente usados no handebol.
Considerando as características dos sistemas defensivos do handebol representados nas figuras, avalie as
afirmações a seguir.
I. Na Figura 1, está representada uma defesa individual em meia quadra, considerada como um
sistema defensivo eficiente quando o ataque adversário está em superioridade numérica.
II. A Figura 2 retrata uma defesa em zona (6x0), na qual cada defensor mantém fixo o seu
posicionamento de marcação em quadra, mesmo diante de trocas de posições dos atacantes.
III. O ensino e a aplicação do sistema defensivo da Figura 1 têm sido recomendados durante a iniciação
esportiva, já que implica menor desgaste físico que o sistema defensivo da Figura 2.
IV. No sistema misto, que combina princípios táticos de defesa individual e de defesa por zona, alguns
defensores realizam marcação em zona e os demais, marcação individual.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 23
A elaboração e a implementação de políticas públicas nos campos do esporte e do lazer têm se
destacado nos últimos anos. A importância dessas temáticas nos contextos social, econômico e político
é visível em todo o mundo. Os profissionais que atuam nessas áreas mobilizam quatro eixos de saberes
complementares: |. os saberes específicos da área de atuação; Il. os conhecimentos sobre o contexto e
os sujeitos da ação; Ill. os conhecimentos sobre política e políticas públicas; e IV. o domínio de conteúdos
relacionados à gestão.
UNGHERII, B. O.; ISAYAMA, H. F. Os saberes e a formação profissional em lazer: uma análise no campo das políticas públicas.
Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos, Brasília, v. 98, n. 249, p. 389-409, maio/ago. 2017 (adaptado).
A partir das informações do texto e em consonância com a atuação do profissional da Educação Física no
campo das políticas públicas de esporte e lazer, avalie as afirmações a seguir.
|. O conhecimento acerca das especificidades das modalidades esportivas e das práticas
recreacionistas é uma habilidade derivada do eixo |.
Il. A capacidade de planejamento de acordo com o público-alvo é uma habilidade derivada do eixo |l.
Ill. A compreensão dos limites e das potencialidades do ordenamento legal para execução das ações
esportivas e recreacionistas é uma habilidade derivada do eixo Ill.
IV. O domínio em fechamento de balancetes contábeis é uma habilidade derivada do eixo |V.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.

QUESTÃO 24
Um dos valores atrelados aos movimentos olímpico e paralímpico é o chamado fair play, que também
significa jogo limpo.
Diante da demanda ética posta pela noção de fair play nas Paraolimpíadas, qual das opções a seguir
corresponde à medida adotada pelos órgãos de gestão do paradesporto para assegurar uma competição
mais igualitária entre atletas paralímpicos de uma mesma modalidade?
A Classificação por índice técnico obtido em competições anteriores.
B Classificação por grau de funcionalidade em cada tipo de deficiência.
C Classificação por resultados em competições oficiais nacionais e internacionais.
D Classificação por tempo acumulado de experiência em competições paradesportivas oficiais.
E Classificação por faixa etária combinada com informações advindas de testes de aptidão física.

QUESTÃO 25
O limiar anaeróbio (LA) representa o ponto de
inflexão da concentração de lactato sanguíneo
no organismo. O gráfico a seguir apresenta as
concentrações de lactato sanguíneo em um teste
progressivo realizado em esteira ergométrica por
uma pessoa treinada e em uma destreinada.
KENNEY, W. L.; WILMORE, J. H.; COSTILL, D. L. Fisiologia do esporte
e do exercício. 5.ed. São Paulo: Manole, 2013 (adaptado).
A partir dos dados do gráfico, avalie as afirmações
a seguir.
I. Uma pessoa treinada correndo a 10 km/h
utiliza mais a via anaeróbia para a produção
de energia do que uma pessoa destreinada
correndo na mesma velocidade.
II. Uma pessoa destreinada correndo a 14 km/h
apresenta uma concentração sanguínea de
lactato superior à de uma pessoa treinada
que corre na mesma velocidade.
III. A capacidade de remoção do lactato
sanguíneo do organismo torna-se mais
eficiente com o treinamento físico.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 26
Na prescrição do treinamento intermitente para
corredores, é possível utilizar diferentes métodos,
cujas variáveis são organizadas a fim de atender
às características do modelo escolhido e dos
objetivos do atleta. Sendo assim, um profissional
de Educação Física que resolve aplicar um modelo
de treinamento intermitente extensivo, ou seja,
com intervalos mais longos, que possibilitam a
recuperação total do indivíduo, deverá observar a
relação entre intensidade, duração e recuperação
durante a realização das sessões de treinamento.
Considerando essas
seguinte situação.
informações, suponha a
Um profissional de Educação Física prescreveu
6 tiros de corridas de 1 quilômetro cada uma, de
forma que cada quilômetro deveria ser cumprido
em 3 minutos, e previu que a recuperação passiva
entre os tiros seria de 5 minutos.
Com base no texto e na situação apresentada,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
I. Se o indivíduo mantiver o tempo e a
velocidade prescritos em cada tiro, é correto
concluir que a recuperação foi adequada.
PORQUE
I. Quando o tempo de cada tiro aumenta
ou diminui, há um desequilíbrio entre
intensidade, duração e recuperação na
prescrição do treinamento.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 27
A capacidade máxima de captação, transporte e utilização de oxigênio durante o exercício é conhecida
como o consumo máximo de oxigênio (VO,,.,): A mensuração do VO, ,;, é reconhecida por cientistas
como válida para a avaliação do condicionamento cardiovascular. Os valores do VO,,,;, Podem ser
expressos na forma absoluta (L/min) ou na relativa (mL/kg/min).
POWERS, S. K.; HOWLEY, E. T. Fisiologia do exercício: teoria e aplicação ao condicionamento e ao
desempenho. 8. ed. Barueri: Manole, 2014 (adaptado).
No quadro a seguir, apresentam-se os valores médios do tempo de corrida e do consumo máximo de
oxigênio de meninas em períodos distintos da menarca.
Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
I. Asmeninas com 2 anos ou mais de pós-menarca (2PM) apresentam-se mais condicionadas que as
meninas sem menarca (SM).
PORQUE
II. As meninas apresentam uma diminuição do VO
2PM), devido ao aumento da massa corporal.
amáx relativo ao longo do período (de SM para
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 28
Um preparador físico que faz parte da comissão técnica de uma equipe de futsal, ao analisar os dados das
avaliações físicas dos atletas, concluiu que o controle da carga de treinamento necessitava ser aprimorado.
Ele percebeu que o controle da carga externa estava bem organizado e que a mensuração de parâmetros
relacionados à carga interna seria fundamental para acompanhar as respostas dos atletas ao treinamento.
Considerando essa situação, assinale a opção em que se apresenta o método de controle da carga interna
de treinamento que atende aos preceitos de validade científica, baixo custo e alta aplicabilidade, a ser
adotado pelo referido preparador físico.
A Aplicação da Percepção Subjetiva do Esforço (PSE) por sessão de treino.
B Quantificação do volume, intensidade e densidade do treinamento.
C Determinação da concentração de lactato durante o exercício.
D Avaliação direta do consumo máximo de oxigênio (VOs máx):
E Implementação de testes de uma repetição máxima (1RM).

QUESTÃO 29
O Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF) é
um incremento qualificador da Atenção Básica. De
modo a romper com a visão fragmentada tradicional
da atenção à saúde no Brasil, os NASFs atuam de
forma integrada, prestando apoio matricial às
equipes de Saúde da Família, capacitando-as para
intervenções terapêuticas e pedagógicas entre
populações específicas, como nos consultórios
de rua, na assistência a populações ribeirinhas e
fluviais, ou no Programa Academia da Saúde.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde.
Diretrizes do NASF: Núcleo de Apoio à Saúde da Família.
Brasília, 2010 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O profissional de Educação Física, ao compor
a equipe do NASF, tem como atribuição
capacitar os demais profissionais da equipe
a prescreverem corretamente o exercício
físico aos grupos de usuários.
PORQUE
Il. As diretrizes do NASF preveem que os
profissionais participem do apoio às
equipes de saúde da família sob os eixos da
responsabilização, da gestão compartilhada
e do apoio à coordenação do cuidado.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 30
Durante a reunião técnica de um centro esportivo,
o coordenador expôs a sua preocupação com Oo
atendimento adequado às crianças com deficiência
integrantes de um projeto. Solicitou, então, aos
professores das diferentes modalidades a proposição
de estratégias pedagógicas voltadas a esses alunos,
para serem implantadas em suas aulas.
Nessa situação, considerando os princípios da
inclusão e o desenvolvimento integral de crianças
com deficiência, avalie as afirmações a seguir.
I. A formação de turmas especiais para as
crianças com deficiência é uma estratégia
adequada para aprimorar suas capacidades
até que seja possível sua integração total
ao grupo.
II. A estrutura e as regras dos jogos devem
ser adaptadas para garantir as condições
de segurança, a aceitação das diferenças
e a ampla participação das crianças com
deficiência.
IlI. A criação de jogos e de atividades
esportivas deve considerar a promoção da
aprendizagem por meio da cooperação e da
convivência com a diversidade.
IV. A vivência de tarefas com restrições motoras
ou funcionais pelas crianças sem deficiência
contribui para o desenvolvimento da
empatia, favorecendo a inclusão.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 31
Um profissional de Educação Física encaminhou
seu projeto de pesquisa, que envolvia a coleta
de medidas antropométricas de jovens de 13 a
15 anos de idade, para avaliação pelo Comitê de
Ética em Pesquisa (CEP). Por motivos logísticos,
surgiu a oportunidade do profissonal iniciar a
coleta de dados antes da manifestação do CEP
sobre o projeto.
Considerando essa situação, bem como o que
estabelece a Resolução 466/2012, acerca das
pesquisas realizadas com seres humanos, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
I. A coleta dos dados antes da manifestação
do CEP constitui-se em conduta profissional
antiética.
PORQUE
Il. O CEP pode identificar riscos aos
participantes, decorrentes da aplicação dos
procedimentos metodológicos adotados,
que não foram observados pelo proponente
do projeto.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 32
No âmbito da formação em Educação Física para a
área da saúde, as reflexões a respeito dos modelos
de atenção e as propostas de intervenção baseadas
no ato de cuidar não têm se mostrado suficientes
para atender às necessidades relativas à atuação
profissional no campo da saúde.
GUARDA, F. R. B. et al. Intervenção do profissional de educação
física: formação, perfil e competências para atuar no Programa
Academia da Saúde. Revista Pan-Amazônica de Saúde,
Ananindeua/PA, v. 5, n. 4, p. 63-74, 2014 (adaptado).
Acerca da atuação do profissional de Educação
Física na área de saúde, avalie as afirmações a
seguir.
I. A atuação do profissional da Educação Física
na área da saúde requer uma integração das
instituições formadoras com os serviços de
saúde.
Il. O conhecimento de conteúdos teóricos e
técnicos, aliados a vivências específicas na
área da saúde coletiva, é fundamental para
a atuação do profissional de Educação Física.
Ill. Para que o profissional da Educação Física
atue na área da saúde, é necessário seu
empenho pessoal e acadêmico com vistas
à prestação de serviços de qualidade para a
população de UTIs (Unidades de Tratamento
Intensivo).
IV. Na área da saúde, o profissional de
Educação Física precisa articular e aplicar
conhecimentos relacionados a conceitos,
procedimentos e atitudes que conformam
os saberes específicos da profissão.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II e III, apenas.
C III e IV, apenas.
D I, II e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 33
Há um considerável aumento no uso contínuo de
medicamentos na velhice decorrentes da elevada
prevalência de doenças crônico-degenerativas. Os
processos patológicos instalados, por si, geram
danos e transtornos aos idosos, entretanto, o
maior prejuízo ocorre nas limitações funcionais e
na incapacidade de realizar tarefas sociais da vida
diária. A esse conjunto de aspectos que envolve
uma sequência de processos do envelhecimento
está associada a denominada síndrome biológica
da fragilidade.
TRIBESS, S.; VIRTUOSO JÚNIOR, !. S.; OLIVEIRA, R. J. de. Atividade
física como preditor da ausência de fragilidade em idosos.
Revista da Associação Médica Brasileira, São Paulo,
v. 58, n. 3, maio/jun. 2012 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as afirmações
a seguir.
I. No tratamento da síndrome da fragilidade,
o profissional de Educação Física, por
meio de um programa consistente e bem
fundamentado de exercícios, promove a
reversão do quadro de fragilidade.
II. Durante a recuperação dos idosos com
síndrome da fragilidade, o profissional
de Educação Física deve prescrever um
programa de exercícios físicos capaz de lhes
devolver a plenitude de suas capacidades
física e motora.
III. Por meio de um programa de atividade
física global voltado para valências como
força, resistência, flexibilidade e capacidade
aeróbia, o profissional de Educação Física
atua na prevenção de sintomas da síndrome
da fragilidade.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 34
A prática dos esportes de aventura constitui um
fenômeno sociocultural esportivo amplo e tem se
mostrado um campo de intervenção emergente
para os profissionais da área de Educação Física.
Acredita-se que a demanda por determinado nível
de desempenho físico e esportivo e a presença
do componente pedagógico na orientação e
no ensino dos esportes de aventura permitem
a análise da intervenção profissional nessas
modalidades. Isso ocorre a partir de orientações
teóricas e metodológicas que têm delimitado
objetos de estudo e a base de conhecimentos para
a intervenção profissional no âmbito do ensino e
do treino esportivo em geral.
BRASIL, V. Z.; RAMOS, V.; DO NASCIMENTO, !. V. Intervenção
profissional nos esportes de aventura: uma perspectiva
conceitual à formação e à investigação. Movimento,
ESEFID/UFRGS, v. 25, p. 2, 2019 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. Durante o processo de ensino dos esportes
de aventura, o profissional de Educação
Física deve considerar as características
específicas da modalidade.
Ill. Dado que a prática dos esportes de
aventura apresenta riscos ao esportista, o
planejamento do processo de treinamento
deve ser discutido entre treinador e atleta.
Il. O processo de ensino dos esportes de
aventura consiste na proposição de desafios
cada vez mais complexos e difíceis em
determinado ambiente natural.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 35
O ser humano desenvolve suas habilidades a partir do seu aparato biológico em consonância com o
ambiente cultural em que vive. Foi a partir disso que Gallahue e Ozmun (2005) pensaram uma forma
de classificar as habilidades motoras adquiridas pelas pessoas, representada por meio da ampulheta
na figura a seguir.
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. O bebê reconhece o ambiente imediato a partir da atividade reflexa, provocada por toque, sons e
alteração de pressão.
Il. É na fase motora rudimentar que as crianças começam as ações de locomoção por meio do
desenvolvimento da capacidade de arrastar-se, gatinhar e caminhar.
Ill. A realização de circuitos de desafios motores é estimulante e importante na fase motora
fundamental.
IV. A partir da fase motora especializada, o envolvimento do sujeito nas atividades da cultura de
movimento dependerá, além das competências motoras desenvolvidas ao longo da infância e
começo da adolescência, das oportunidades, condições físicas e motivação pessoal para tal.
É correto o que se afirma em
O |V, apenas.
O lell, apenas.
OQ llelll, apenas.
O Lil elV, apenas.
OIE.

