QUESTÃO 1
No primeiro trimestre de 2015, chegaram à Europa, de modo irregular, cerca de 57 300 imigrantes, número
que corresponde, aproximadamente, ao triplo do verificado no mesmo período de 2014, ano em que todos
os recordes haviam sido quebrados. Nesse cálculo, não foram incluídos os imigrantes que naufragaram
no Mediterrâneo ao serem transportados em barcos precários, superlotados e inseguros, fretados por
mercadores que cobram cerca de 2 mil dólares por passageiro.
Disponível em: <www.bbc.com>. Acesso em: 4 ago. 2016 (adaptado).
Considerando essas informações, elabore um texto dissertativo, posicionando-se a respeito dos referidos
movimentos migratórios. Em seu texto, apresente quatro argumentos, sendo dois na perspectiva de quem
migra e dois na perspectiva dos países que recebem os imigrantes. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 2
Para a Organização das Nações Unidas (ONU), a violência contra mulheres é uma grave violação dos direitos
humanos que gera impactos físicos e psicológicos. A Central de Atendimento à Mulher (Ligue 180) aponta que,
no Brasil, de janeiro a outubro de 2015, 38,72% das mulheres em situação de violência sofreram agressões
diárias e 33,86%, agressões semanais. A violência doméstica é o tipo mais comum de violência contra a
mulher e, para se tipificar essa violência como crime, foi promulgada, em agosto de 2006, a Lei Maria da
Penha (Lei n. 11.340/2006), resultado de mobilizações para garantir justiça às vítimas e reduzir a impunidade
de crimes cometidos contra as mulheres.
A partir dessas informações, redija um texto dissertativo sobre o impacto da Lei Maria da Penha no quadro
de violência contra a mulher no Brasil. Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
*º impacto da violência doméstica na vida da mulher, na família e na sociedade;
* “mudanças nos mecanismos de proteção à mulher decorrentes da Lei Maria da Penha.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 01
Em janeiro de 2016, entrou em vigor a Lei Brasileira
de Inclusão da Pessoa com Deficiência (LBI),
instrumento que garante mais direitos às pessoas
com deficiência e prevê punições para atos de
discriminação. A Lei destaca a importância de
estratégias de inclusão e de superação de barreiras
oriundas de deficiência.
Um exemplo de superação e inclusão é a atuação
do atleta paralímpico Daniel Dias. O nadador, que
nasceu no dia 24 de maio de 1988, sem partes de
alguns membros, conquistou, aos 28 anos de idade,
sua 24º medalha, das quais 14 de ouro, sendo nove
conquistadas nas Paralímpiadas do Rio de Janeiro.
Orgulho para os brasileiros.
Disponível em: <http://www.lance.com.br>.
Acesso em: 9 set. 2016.
Considerando o texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir, relativas à inclusão de pessoas
com deficiência.
|. O esporte, para ser inclusivo, requer prática
orientada para cada tipo de deficiência.
Il. Na prática esportiva orientada, metas e
objetivos são estabelecidos como ferramentas
motivacionais a fim de promover ganhos
motores e cognitivos à pessoa com deficiência.
Ill. A LBI foi fundamental para a inclusão de
Daniel Dias, que se tornou o melhor nadador
paralímpico da história.
É correto o que se afirma em
A |l, apenas.
B Ill, apenas.
C l e ll, apenas.
D l e lll, apenas.
E I, II E III.

QUESTÃO 02
Inserir-se na sociedade da informação não significa
apenas ter acesso às Tecnologias de Informação
e Comunicação (TIC), mas, principalmente, saber
utilizar essas tecnologias para a busca e a seleção de
informações que permitam a cada pessoa resolver
problemas do cotidiano, compreender o mundo
e atuar na transformação de seu contexto. Assim,
o uso das TIC com vistas à criação de uma rede de
conhecimentos favorece a democratização do acesso à
informação, a troca de informações e de experiências, a
compreensão crítica da realidade e o desenvolvimento
humano, social, cultural e educacional.
Disponível em: <www.portal.mec.gov.br>.
Acesso em: 30 jul. 2016 (adaptado).
Com base no texto apresentado, conclui-se que
A a inserção de um indivíduo nas relações sociais e
virtuais contemporâneas exige mais que inclusão
digital técnica.
B o domínio de recursos tecnológicos de acesso à
internet assegura ao indivíduo compreender a
informação e desenvolver a capacidade de tomar
decisões.
C a solução para se democratizar o acesso à
informação no Brasil consiste em estendê-lo a todo
o território, disponibilizando microcomputadores
nos domicílios brasileiros.
D o compartilhamento de informações e
experiências mediado pelas TIC baseia-se no
pressuposto de que o indivíduo resida em centros
urbanos.
E os avanços das TIC vêm-se refletindo globalmente,
de modo uniforme, haja vista a possibilidade de
comunicação em tempo real entre indivíduos de
diferentes regiões.

QUESTÃO 03
A inovação tecnológica pode ser caracterizada como um processo multifacetado que envolve a integração de
várias funções da empresa e de atores externos, conforme ilustra o diagrama a seguir.
ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. Manual de Oslo:
Diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação. Brasília: FINEP, 2006.
Com base nas relações estabelecidas no diagrama, avalie as afirmações a seguir, concernentes ao processo
de inovação tecnológica.
|. A inovação tecnológica é alicerçada por atividades realizadas nas empresas, tais como esforços
de P&D, contratação de mão de obra qualificada, licenciamento e aquisição de tecnologias,
investimento produtivo e ações de marketing.
Il. A empresa deve interagir com fontes externas de informação e cooperação tecnológica, tais como
clientes, fornecedores, universidades, concorrentes e institutos públicos e privados de pesquisa.
Ill. Cabe à empresa não só propor a implantação de leis e políticas científicas e tecnológicas, mas também
buscar financiamento específico para processos inovadores nas instituições financeiras.
IV. A geração de resultados efetivos de inovação tecnológica, tanto de produto quanto de processo,
impacta economicamente a própria capacidade de uma empresa para futuras inovações.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

QUESTÃO 04
O plágio é daqueles fenômenos da vida acadêmica
a respeito dos quais todo escritor conhece um caso,
sobre os quais há rumores permanentes entre as
comunidades de pesquisa e com os quais o jovem
estudante é confrontado em seus primeiros escritos.
Trata-se de uma apropriação indevida de criação
literária, que viola o direito de reconhecimento
do autor e a expectativa de ineditismo do leitor.
Como regra, o plágio desrespeita a norma de
atribuição de autoria na comunicação científica, viola
essencialmente a identidade da autoria e o direito
individual de ser publicamente reconhecido por uma
criação. Por isso, apresenta-se como uma ofensa
à honestidade intelectual e deve ser uma prática
enfrentada no campo da ética.
Na comunicação científica, o pastiche é a forma
mais ardilosa de plágio, aquela que se autodenuncia
pela tentativa de encobrimento da cópia. O copista
é alguém que repete literalmente o que admira.
O pasticheiro, por sua vez, é um enganador, aquele
que se debruça diante de uma obra e a adultera
para, perversamente, aprisioná-la em sua pretensa
autoria. Como o copista, o pasticheiro não tem voz
própria, mas dissimula as vozes de suas influências
para fazê-las parecer suas.
DINIZ, D.; MUNHOZ, A. T. M. Cópia e pastiche: plágio na
comunicação científica. Argumentum, Vitória (ES),
ano 3, v. 1, n.3, p.11-28, jan./jun. 2011 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, assinale a
opção correta.
A O plágio é uma espécie de crime e, portanto, deve
ser enfrentado judicialmente pela comunidade
acadêmica.
B A expectativa de que todo escritor acadêmico
reconheça a anterioridade criativa de suas fontes
é rompida na prática do plágio.
C A transcrição de textos acadêmicos, caso não seja
autorizada pelo autor, evidencia desonestidade
intelectual.
D Pesquisadores e escritores acadêmicos devem ser
capazes de construir, sozinhos, sua voz autoral,
a fim de evitar a imitação e a repetição que
caracterizam o plágio.
E O pastiche se caracteriza por modificações
vocabulares em textos acadêmicos, desde que
preservadas suas ideias originais, bem como
sua autoria.
o

QUESTÃO 05
Disponível em: <https://desenvolvimentoambiental.wordpress.com>.
Acesso em: 9 set. 2016.
A partir das ideias sugeridas pela charge, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A adoção de posturas de consumo sustentável,
com descarte correto dos resíduos gerados,
favorece a preservação da diversidade biológica.
PORQUE
Il. Refletir sobre os problemas socioambientais
resulta em melhoria da qualidade de vida.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 06
A Lei n. 8.213/1991 assegura a contratação de
pessoas com deficiência tanto no serviço público
como em empresas privadas que empreguem cem
trabalhadores ou mais. Todavia, ainda não é tão
simples a inserção dessas pessoas no mercado de
trabalho, como ilustra a figura abaixo.
Disponível em: <www.multiplicandocidadania.com.br>.
Acesso em: 30 jul. 2016.
A respeito da inserção, no mercado de trabalho, de
pessoas com deficiência, avalie as afirmações a seguir.
|. Assegurada por lei, a contratação de
profissionais com deficiência é cada vez
mais frequente no serviço público, contudo
a regulamentação de cotas para esses
profissionais não abrange as empresas
privadas.
Il. As pessoas com deficiência passaram a ter
mais chances de inserção no mercado de
trabalho, mas, em geral, elas ainda enfrentam
preconceito nos locais de trabalho.
Ill. Um dos maiores empecilhos para a inserção
de profissionais com deficiência no mercado
de trabalho é de natureza cultural e envolve
estereótipos e discriminação.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 07
A articulação indígena-quilombola vem-se consolidando
em Oriximiná, no Pará, desde 2012, com o objetivo de
incentivar a parceria entre índios e quilombolas frente a
novos desafios comuns.
A aliança possibilitou, em 2015, a reaproximação
entre índios da Terra Indígena Kaxuyana-Tunayana
e os quilombolas da Terra Quilombola Cachoeira
Porteira, cujas relações, no processo de regularização
de suas terras, haviam assumido ares de conflito.
Reunidos no Quilombo Abuí, escolhido como local
neutro e livre de influências externas, em maio de
2015, lideranças indígenas e quilombolas de ambas
as terras, com a mediação de lideranças quilombolas
de outras comunidades, acordaram os limites
territoriais para fins de regularização fundiária.
O acordo foi oficializado junto ao Ministério Público
Federal e ao Ministério Público Estadual.
Disponível em: <http://www.quilombo.org.br>.
Acesso em: 29 ago. 2016 (adaptado).
A análise dessa situação evidencia a importância da
A autodeterminação dos povos tradicionais na
definição de seus limites territoriais.
B intervenção prévia do Estado em situações de
potencial conflito entre povos tradicionais.
C urgência de regularização das terras quilombolas e
indígenas, priorizando-se áreas isentas de conflitos.
D definição, por atores externos, dos desafios comuns
a serem enfrentados pelos povos tradicionais.
E participação do Ministério Público nas negociações
de limites territoriais entre quilombolas e indígenas.

QUESTÃO 08
A figura a seguir ilustra a apresentação do teatro de bonecos do grupo Riso do Povo, do mestre Zé Divina,
de Pernambuco. Esse tipo de teatro, denominado mamulengo, está intimamente ligado ao contexto histórico,
cultural, social, político, econômico, religioso e educativo da região Nordeste do Brasil.
Apresentado em praças, feiras e ruas, em linguagem provocativa e irreverente, com repertórios inspirados
diretamente nos fatos do cotidiano popular, o mamulengo ganha existência nos palcos por meio do
movimento das mãos dos atores que manipulam os bonecos, narram as histórias e transcendem a realidade,
metamorfoseando o real em momentos de magia e sedução.
A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.
l. Omamulengo dá vida ao objeto e à matéria e permite jogo cênico divertido em que os atores de carne
e osso cedem às formas animadas o lugar central da comunicação teatral.
Il. No mamulengo, os bonecos são os próprios agentes da ação dramática, e não simples adereços
cenográficos.
Ill. No mamulengo, os atores interagem com o público de forma a transportá-lo para a mágica
representação cênica.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

