QUESTÃO 12
A História registra imagens da vivência de índios e negros no Brasil e de suas relações com o
conquistador europeu. A esse propósito, assinale a alternativa que confirme a assertiva de que a
história não deve ser vista “...só como ciência do passado (...), mas como ciência do presente, na
medida em que, em ligação com as ciências humanas, investiga as leis de organização e transformação
das sociedades humanas” HESPANHA, Antonio M. História das Instituições. Coimbra: Almedina, 1952.
A) A questão dos índios e negros é superada na História do Brasil, pela Proclamação da República.
B) A ordem jurídica liberal democrática permitiu ascensão dos negros e dos índios na sociedade
brasileira, como demonstram as ciências humanas.
C) A demarcação de reservas indígenas é acontecimento recente, que não deve ser associado a
elementos históricos.
D) O reconhecimento da titularidade das terras aos remanescentes de quilombos inscreve-se no
processo histórico das transformações das sociedades humanas.
E) A ordem jurídica é fenômeno autônomo que não se contamina com a dinâmica social e histórica.

QUESTÃO 11:
Você vive em um Estado em que a punição criminal mais severa é a prisão perpétua. Alguém faz
uma proposta: já que o assalto a mão armada é um crime muito grave, os assaltantes deveriam
passar o resto da vida na prisão. Um filósofo do Direito pergunta se a punição é justa; um
advogado constitucional, se é coerente com a proibição de punições cruéis; já um economista
destaca que, se o assalto a mão armada e o assalto a mão armada seguido de morte têm a
mesma punição, a pena adicional para o assassinato seria zero e perguntaria se você realmente
desejaria que fosse do interesse do assaltante assassinar suas vítimas.
FRIEDMAN, David. O que a Economia tem a ver com o Direito. <www.ordemlivre.org>
Assim sendo, a Economia relaciona-se com o Direito com base
A) nas leis econômicas e no dinheiro.
B) nas escolhas feitas pelo legislador e seus efeitos.
C) na interpretação e na aplicação das leis.
D) nas consequências jurídicas dos fatos.
E) nos conceitos, institutos e regras.

QUESTÃO 13:
“Não vamos nos esquecer de que em todas as sociedades existem oprimidos e opressores em
todos os níveis da vida social. Os que oprimem impõem aos oprimidos sua visão de mundo e
de cada coisa desse mundo, para que sejam obedecidos e reine a sua paz. Para se libertarem,
os oprimidos devem descobrir sua própria visão da sociedade, suas necessidades, e contrapô-
las à verdade dominante, opressiva.” Augusto Boal. À estética do oprimido.
“Atores somos todos nós e cidadão não é aquele que vive em sociedade, é aquele que a
transforma.” Augusto Boal.
SALGADO, Sebastião.
Considerando-se o contínuo processo de segregação social presente na sociedade
contemporânea, qual correlação é coerente entre os textos e a imagem?
A) A segregação social caminha no sentido da cidadania.
B) Toda sociedade, independentemente das condições econômicas e sociais, é justa.
C) A imagem denota futuro promissor e o texto denota a impossibilidade de futuro.
D) O espetáculo da fome permite a construção de outra visão da sociedade.
E) A segregação social e a cidadania se constroem pela fome.

QUESTÃO 14:
Olhe pro menino
Sem camisa e descalço
Que chora por comida
Que te pede um trocado
Olhe pro menino
Que não tem onde morar
Não tem pra onde ir
E não tem onde ficar
Olhe em seus olhos
Sinta o ódio animal
A revolta que ele sente
Da injustiça social
Injustiça Social — Esgoto. In: <http://www.letras.com.br/esgoto/injustica-social>
A música retrata situação que afronta direitos fundamentais, registrados no texto constitucional
brasileiro. Esses direitos traduzem-se em
A) falácias do legislador constituinte.
B) situações referidas à dignidade humana.
C) valores religiosos, de matriz filosófica.
D) regras gerais, sem eficácia plena.
E) situações políticas, sem viés jurídico.

QUESTÃO 15:
Texto 1
“Diadorim vinha constante comigo. Que viesse sentido, soturno? Não era, não, isso eu é que
estava crendo, e quase dois dias enganoso cri. Depois, somente, entendi que o emburro era
mesmo meu. Saudade de amizade. Diadorim caminhava correto, com aquele passo curto, que
o dele era, e que a brio pelejava por espertar. Assumi que ele estava cansado, sofrido também.
AÍ mesmo assim, escasso no sorrir, ele não me negava estima, nem o valor de seus olhos. Por
um sentir: às vezes eu tinha a cisma de que, só de calcar o pé em terra, alguma coisa nele
doesse. Mas, essa ideia, que me dava, era do carinho meu. Tanto que me vinha a vontade, se
pudesse, nessa caminhada, eu carregava Diadorim, livre de tudo, nas minhas costas.”
ROSA, Guimarães. Grande Sertão: Veredas. São Paulo: Nova Fronteira, 1985.
Texto 2
“É neste sentido que se afirma que a moralidade que o Direito visa garantir e promover no
Estado Democrático de Direito não é a moralidade positiva — que toma os valores
majoritariamente vigentes como um dado inalterável, por mais opressivos que sejam — mas a
moralidade crítica. É a moral que não se contenta em chancelar e perpetuar todas as
concepções e tradições prevalecentes numa determinada sociedade, mas propõe-se à tarefa de
refletir criticamente sobre elas, a partir de uma perspectiva que se baseia no reconhecimento
da igual dignidade de todas as pessoas.” (Petição inicial da ADPF 178)
Os textos acima, de diferente natureza (literário, o de Guimarães Rosa; técnico-jurídico, o da
petição na Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental nº 178), tratam das
possiblidades de relação amorosa entre os seres humanos, da ordenação dessas relações pelo
Direito, que hoje referenda as relações heterossexuais e nega reconhecimento às homossexuais,
e do impacto desse reconhecimento, ou desse não reconhecimento, na autoestima das pessoas.
Quais dos argumentos manejados na ADPF atuam para superar a rigidez da fórmula jurídica que
só reconhece a união estável entre “homem e mulher” (CRFB, art. 226, 83º)?
A) O argumento da eficácia jurídica, que afirma a necessidade de o Direito refletir a sociedade.
B) O argumento majoritário, que impõe ao Direito acompanhar o comportamento da maioria das
pessoas.
C) O argumento do positivismo jurídico, que considera a lei como moral positiva.
D) O argumento da dignidade humana, que impõe reconhecimento da igual dignidade de todas as
pessoas.
E) O argumento da moral, que deve chancelar as tradições prevalecentes na sociedade.

QUESTÃO 16:
“Trazia da infância de menino de engenho, criado, pela madrinha pernambucana quase
matriarcal, mais como filho do que como afilhado, mais como neto do que como filho, mais
como menina do que como menino -— tanto que em Maçangana não aprendera a montar a
cavalo — “o interesse pelo escravo”. Um interesse com alguma coisa de docemente feminino no
seu modo humanitário, sentimental, terno, de ser interesse. (...) Deixando a políticos
convencionalmente masculinoides a visão apenas política ou somente econômica do problema
brasileiro da escravidão, ele a todos excedeu na amplitude social, humana, suprapartidária,
que deu a seu apostolado a favor dos escravos. E foi esse apostolado que fez dele um radical,
com alguma coisa de socialista — socialista ético — em sua crítica ao sistema de trabalho e de
propriedade dominante no Brasil Império; homens donos de homens; terras imensas,
dominadas feudalmente por umas poucas e privilegiadas famílias; escravidão; latifúndio.”
NABUCO, Joaquim. Minha Formação. Brasília: Senado Federal, 1998
Gilberto Freyre projeta traços da personalidade de Joaquim Nabuco com base na comparação com
“políticos convencionais”.
Qual alternativa está de acordo com essa leitura?
A) Joaquim Nabuco mostra-se ético, e seus adversários, não.
B) Joaquim Nabuco leva em conta aspectos humanitários na questão do escravo; os políticos
convencionais, aspectos políticos e econômicos.
C) Joaquim Nabuco é suave na pregação de suas ideias; os políticos convencionais, radicais.
D) Joaquim Nabuco apresenta-se com modos efeminados; os políticos convencionais, masculinos.
E) Joaquim Nabuco combate a escravidão; os políticos convencionais, o latifúndio.

QUESTÃO 17
Montesquieu, na sua clássica obra “O Espírito das Leis”, elaborou a ideia da Separação de Poderes,
com base na experiência política inglesa.
Esse princípio, presente na Constituição brasileira sob a forma de cláusula pétrea, consiste
Il. na absoluta e necessária independência dos poderes, de modo que apenas o Poder Judiciário
possa fiscalizar os demais.
II. no esquema de independência equilibrada entre os poderes, que constitui o sistema de freios e
contrapesos.
III. no regime presidencialista, já que no parlamentarismo o chefe do executivo é determinado pelo
poder legislativo e, portanto, não há separação entre os poderes.
IV. na atribuição das diversas competências do Estado a cada um dos poderes.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A)IeIL
B)IelV.
C) MelV.
D) Hell.
E)LH em.

QUESTÃO 19:
“Os elementos que o Estado deve ter em
mente ao determinar o valor da taxa a
ser cobrada do contribuinte (...) devem
resultar da intensidade e extensão da
atividade estatal, porém nunca de uma
qualidade inerente ao interessado ou ao
objeto sobre o qual o tributo recai.”
ATALIBA, Geraldo. Hipótese de Incidência
Tributária. Ed. Leud.
Com base no texto, é CORRETO afirmar que
A) a taxa não se submete ao princípio do não
confisco, sendo ilimitada a atuação estatal em
prol do cidadão.
B) o princípio da capacidade contributiva impede a
cobrança da taxa quando esta atinge o mínimo
existencial.
C) a taxa pode estar graduada com a capacidade
contributiva dos sujeitos.
D) a cobrança da taxa não se vincula ao princípio
de justiça fiscal, visto que todos pagam o
mesmo pelo serviço.
E) a arrecadação da taxa está vinculada às
necessidades financeiras do Estado, ou seja, à
sua necessidade de caixa.

QUESTÃO 18:
A nomeação de cônjuge, companheiro
ou parente em linha reta, colateral ou
por afinidade, até o terceiro grau,
inclusive, da autoridade nomeante ou de
servidor da mesma pessoa jurídica
investido em cargo de direção, chefia ou
assessoramento, para o exercício de
cargo em comissão ou de confiança, ou
ainda de função gratifiada na
administração pública direta e indireta
em qualquer dos Poderes da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, compreendido o ajuste
mediante designações recíprocas, viola a
Constituição Federal.
Súmula Vinculante 13 do Supremo Tribunal Federal
Com base na leitura dessa súmula, é
CORRETO afirmar que o STF sedimentou o
entendimento de que:
I. o patrimonialiimo deve ser banido
definitivamente da prática existente na
Administração Pública.
II. a proibição da prática do nepotismo não se
estende às empresas públicas e às
sociedades de economia mista.
III.as nomeações de administradores públicos
devem obedecer aos princípios da
moralidade e da impessoalidade previstos
na Constituição brasileira.
IV.o servidor concursado, detentor de função
gratificada, uma vez que se enquadre nas
hipóteses do enunciado, deve ser demitido
do cargo efetivo a bem do serviço público.
V.as vedações previstas no enunciado
sumulado impedem o exercício de cargo
público provido por meio de concurso
público de provas e títulos.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) MelV.
B) MelV.
C) IeV.
D) IeIII
E) Tell.

QUESTÃO 21:
“Os portugueses (..), assim que se
estabeleceram no Brasil, começaram a
anexar ao seu sistema de organização
agrária de economia e de família uma
dissimulada imitação de poligamia,
permitida pela adoção legal, por pai
cristão, quando este incluía em seu
testamento os filhos naturais, ou ilegítimos,
resultantes de mães índias e também de
escravas — negras. Filhos que, nesses
testamentos, eram socialmente iguais, ou
quase iguais, aos filhos legítimos. Aliás, não
raras vezes, os naturais, de cor, foram
mesmo instruídos na Casa Grande pelos
frades ou pelos mesmos capelães que
educavam a prole legítima, explicando-se
assim a ascensão social de alguns desses
mestiços.” FREYRE, Gilberto.
Com base na comparação entre esse texto,
as mudanças da tutela jurídica das relações
familiares, as transformações trazidas pela
Constituição de 1988 e os dispositivos e
princípios consagrados pelo Estatuto da
Criança e do Adolescente, analise as
seguintes afirmativas:
I. Em decorrência dos avanços tecnológicos,
em especial o exame de DNA, o vínculo
biológico é o único critério vigente no
sistema brasileiro atual para o
estabelecimento da filiação.
II. Os filhos havidos de relações incestuosas
têm assegurado o vínculo de paternidade
sem qualquer distinção de ordem
patrimonial ou extrapatrimonial.
III. Pelo princípio da isonomia da prole e da
dignidade da pessoa humana, os filhos
serão diferenciados em legítimos ou
ilegítimos, sendo equiparados para efeitos
sucessórios.
IV. Atualmente, no sistema jurídico brasileiro, os
critérios vigentes para o estabelecimento da
filiação são: o vínculo biológico, o vínculo
jurídico e o vínculo socioafetivo.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Iell. D) IMelV.
B) Ielll. E) LIMeIV.
C) MelV.

QUESTÃO 20:
Relativamente ao direito penal, analise as
afirmativas a seguir:
I.Os crimes omissivos são aqueles em que o
agente viola o dever jurídico de agir, imposto
pela norma, e basta a desobediência ao
comando da norma para caracterizar O
delito. São condições para a ocorrência dos
crimes omissivos o conhecimento da
situação típica da qual surge o dever e a
possibilidade física real de realizar a ação
ordenada.
II.Os crimes omissivos são aqueles em que o
agente viola um dever de conduta, imposto
pela norma, devendo iniciar a prática de um
ato concreto para que ele se materialize.
São condições para a ocorrência dos crimes
omissivos o conhecimento da situação
típica, da qual surge o dever e a
possibilidade psíquica real de realizar a
ação ordenada.
III.A diferença entre os crimes omissivos
próprio e impróprio é que, no primeiro, a
obrigação de agir decorre da norma; ao
passo que, no segundo a obrigação é
resultado de um especial dever jurídico de
agir. Se a mãe deixa de alimentar o filho,
que morre em decorrência dessa omissão,
pratica o crime de homicídio. Se um terceiro
pratica a mesma conduta, pratica o crime de
omissão de socorro qualificada.
IV.Em regra, todos os crimes comissivos
podem ser praticados por omissão, salvo
aqueles em que é necessária uma atividade
do agente. São elementos do crime
comissivo por omissão a abstenção da
atividade que a norma impõe, a
superveniência do resultado típico em
virtude da omissão, a ocorrência da situação
de fato da qual deflui o dever de agir.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) LIMelvV. D) Ielml.
B) Ielv. E) Ielll.
C) Tell.

QUESTÃO 23:
A Constituição de 1988 estabelece a obrigatoriedade de participação dos sindicatos nas negociações
coletivas e assegura o reconhecimento dos acordos e convenções coletivas de trabalho.
PORQUE
O Brasil ratificou a Convenção 87 da Organização Internacional do Trabalho — OIT, que determina a
ampla liberdade sindical, proíbe a cobrança de contribuições sindicais obrigatórias e exige a participação
das entidades sindicais nas negociações coletivas.

QUESTÃO 22:
A Lei das Sociedades Anônimas estabelece padrões amplos e gerais no que tange aos atos
caracterizadores de exercício abusivo de poder pelos acionistas controladores.
PORQUE
Tal critério normativo permite às autoridades administrativas e aos magistrados estabelecer outros atos
lesivos que venham a ser praticados pelos controladores.

As questões de números 22 e 23 contêm duas afirmações. Assinale, na Folha de Respostas, a
alternativa CORRETA de acordo com a seguinte chave:
A) as duas afirmações são falsas.
B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
C) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.
D) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
E) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.


QUESTÃO 24:
Situação 01: Na Segunda Guerra Mundial, foi alvejado o barco de pesca SHANGRI-LLA na
área costeira de Cabo Frio, ocasião em que morreram 10 pessoas. Após idas e vindas do
processo, houve sua reapreciação pelo Tribunal Marítimo, em ação em que os familiares das
vítimas pretendiam receber indenização por danos morais. Ficou provado que o barco foi
alvejado pela embarcação U-199 da Alemanha. Após regular citação, em sua defesa, o
governo alemão alega imunidade absoluta de jurisdição. A decisão definitiva do conflito de
interesses foi pela prevalência da posição da República Alemã. (RO 72/RJ - STJ)
Situação 02: Francês, de origem judaica, naturalizado brasileiro e aqui residente, propõe
demanda em face da República Alemã, por ter sofrido danos morais, juntamente com sua
família, durante a ocupação do território francês, na Segunda Guerra Mundial. O juiz de
primeiro grau extinguiu a ação, sem citação, afirmando impossibilidade jurídica do pedido,
em face da imunidade absoluta do Estado Alemão. Após regular tramitação, o Recurso
Especial foi provido, com base no princípio da dignidade da pessoa humana, que
recomendaria o conhecimento da causa, facultando a citação e manifestação da República
Alemã, que poderia ter interesse em ver a causa julgada. (RO 64/SP- STJ)
Ao analisar as situações descritas, chega-se à conclusão de que
A) não há possibilidade de submissão do Estado Soberano à jurisdição estrangeira.
B) quando a questão litigiosa referir-se aos direitos fundamentais, o Estado soberano será submetido à
jurisdição estrangeira.
C) a imunidade absoluta para atos de império, aqueles praticados pelo Estado soberano, pode ser
excepcionada havendo concordância do Estado.
D) a imunidade absoluta só prevalece quando se trata de atos de gestão, os que o Estado pratica como
se particular fosse.
E) inexiste imunidade de jurisdição por atos delituosos que foram praticados no território do Estado do
foro.

QUESTÃO 26:
Aristóteles é professor de universidade
pública e empregado de uma sociedade de
economia mista. Na condição de professor,
Aristóteles é servidor público contratado
mediante concurso público sob o regime de
40 horas semanais, regido pela Lei
8.112/90, enquanto que, na sociedade de
economia mista, trabalha pelo regime da
Consolidação das Leis do Trabalho — CLT,
por 8 horas, com jornada flexível. À
Constituição Federal de 1988 dispõe sobre
o regime de acumulação de cargos e
empregos públicos nos seguintes termos:
Art. 37. Omissis. XVI - é vedada a
acumulação — remunerada  de cargos
públicos, exceto quando houver
compatibilidade de horários (...). (Redação
dada pela Emenda Constitucional nº 19, de
1998); b) a de um cargo de professor com
outro técnico ou científico (Incluída pela
Emenda Constitucional nº 19, de 1998).
Com base na leitura do texto, é CORRETO
afirmar que
A) Aristóteles pode acumular o cargo de
professor com o emprego público, desde que
haja compatibilidade de horários.
B)a hipótese não contempla o permissivo
constitucional.
C)a acumulação de cargo público (Lei
8.112/90) e emprego público (CLT) são
incompatíveis constitucionalmente.
D) a compatibilidade de horário no serviço
público e no emprego público não deve ser
observada no que tange à acumulação.
E) a acumulação, em qualquer hipótese, é
inconstitucional.

QUESTÃO 25:
A evolução doutrinária brasileira, a
respeito dos processos coletivos, autoriza a
elaboração de um verdadeiro Direito
Processual Coletivo, como ramo do Direito
Processual Civil, que tem seus próprios
princípios e institutos fundamentais,
diversos dos do Direito Processual
Individual. São pontos importantes do
anteprojeto a reformulação do sistema de
preclusões — sempre na observância do
contraditório —, a reestruturação dos
conceitos de pedido e causa de pedir — a
serem interpretados extensivamente, a
flexibilização da técnica processual com
um aumento dos poderes do juiz, a
ampliação dos esquemas da legitimação,
para garantir maior acesso à justiça, mas
com a paralela observância de requisitos
que configuram a denominada
“representatividade adequada” e põem em
realce o necessário aspecto social da tutela
dos interesses e direitos difusos, coletivos e
individuais — homogêneos, colocando a
proteção dos direitos fundamentais de
terceira geração a salvo de uma indesejada
banalização. BRASIL: Ministério da Justiça.
Anteprojeto de Código Brasileiro de Processos
Coletivos, janeiro de 2007.
Considerando o texto acima, pode-se
concluir que a tutela processual coletiva
A) despreza por completo o Código de
Processo Civil atual, por sua insuficiência
técnica em lidar com lides coletivas.
B) reelabora totalmente as categorias clássicas
do processo, essencialmente a questão do
pedido.
C) adota o critério de numerus clausus das
ações coletivas, para não permitir a
vulgarização de tais demandas.
D) mantém a essência do processo civil atual,
aperfeiçoando-o com regras mais abertas e
flexíveis para a tutela coletiva.
E) utiliza os institutos do processo civil
individual, de forma abreviada, em defesa
dos interesses dos cidadãos.

QUESTÃO 28:
Em blitz de rotina realizada em uma rodovia,
policiais federais pararam um motorista que
dirigia acima da velocidade permitida. Os
documentos apresentados pelo motorista
tinham indícios de falsidade. Ao fazerem
uma busca no veículo, os policiais
encontraram escondida, embaixo do banco,
uma mala contendo dez quilos de cocaína.
Os policiais levaram o motorista até o posto
rodoviário e, em conversa informal,
obtiveram uma confissão do motorista, que
também informou quem era o dono da droga.
A conversa foi gravada sem conhecimento
do motorista, que não havia sido informado
de seu direito de permanecer calado. Logo
após, os policiais conduziram o motorista à
delegacia de polícia mais próxima, para
lavratura do auto de prisão em flagrante.
Interrogado pela autoridade policial, o
motorista não confirmou seu depoimento,
passando a negar que soubesse que estava
conduzindo a droga, pois o carro era
emprestado.
Com base nesse caso, é CORRETO afirmar
que a gravação da confissão do motorista é
A) prova ilícita, pois ele não foi informado do
seu direito de permanecer calado.
B) prova lícita, pois ele não pode invocar seu
direito de privacidade, já que estava
cometendo um crime.
C) prova lícita e válida para condená-lo, mas
não é válida para condenar a pessoa que ele
delatou.
D) prova ilícita, em função de não ter sido
colhida pelo Ministério Público.
E) prova lícita, pois o interesse público na
apuração na verdade real se sobrepõe ao
exercício do direito de defesa no caso.

QUESTÃO 27:
Um contador orientou vários clientes a
elaborarem declarações de imposto de renda
de pessoa física com informações falsas,
capazes de ensejar a supressão parcial de
tributos. Essas declarações efetivamente
não coincidiam com a realidade e o intuito
era, evidentemente, fraudar o fisco, o que
ocorreu. Todavia, a fiscalização da Receita
Federal descobriu o esquema e identificou
os contribuintes, os quais foram intimados a
apresentar explicações. Todos
reconheceram a fraude, declararam que
tinham sido orientados pelo mesmo
contador e realizaram o pagamento do
tributo.
Considerando o cenário acima, é CORRETO
afirmar que
A) nem os contribuintes nem o contador serão
submetidos a processo criminal, já que a
punibilidade do crime de sonegação fiscal (o
qual fora praticado por cada contribuinte em
concurso com o contador) foi extinta pelo
pagamento do tributo.
B)os contribuintes serão denunciados pelo
crime de sonegação fiscal juntamente com o
contador, mas receberão diminuição de pena
pela confissão.
C) apenas o contador será processado
criminalmente pela sonegação fiscal em
continuidade delitiva, já que a confissão
espontânea dos contribuintes acarreta O
perdão judicial.
D) apenas os contribuintes serão processados
criminalmente, já que foram eles que se
beneficiaram da supressão do tributo. A ação
do contador é uma participação inócua.
E) todos serão processados criminalmente pela
prática de sonegação fiscal, sendo cada
contribuinte processado em concurso com o
contador. O contador responderá, portanto,
pela prática de crime na forma continuada,
ao passo que cada contribuinte responderá
por um único crime.

QUESTÃO 30:
Sem trabalho eu não sou nada
Não tenho dignidade
Não sinto o meu valor
Não tenho identidade
RUSSO, Renato.
Quem deu a ti, carrasco, esse poder sobre
mim?
GOETHE,
A proteção contra a despedida arbitrária no
direito brasileiro éconstitucionalmente
assegurada. Entretanto, não são poucos os
casos apreciados pelos tribunais em que se
discute a validade de dispensas de
empregados portadores do vírus HIV. A
respeito do tema, é CORRETO afirmar que
A) o empregado despedido por esse motivo não
poderá ajuizar reclamação trabalhista com
pedido de antecipação de tutela para obter
sua reintegração ao emprego, tendo em vista
ser incabível no direito processual do
trabalho tal modalidade de provimento
jurisdicional.
B) o empregado despedido por ser portador do
vírus HIV e que demonstre ter sido
dispensado arbitrariamente por esse motivo,
ao ingressar com sua reclamação trabalhista,
poderá ser reintegrado por ordem judicial.
C) o empregado despedido por ser portador do
vírus HIV e que recebeu a indenização de
40% dos depósitos de sua conta vinculada
de FGTS não pode rediscutir judicialmente a
sua despedida, em face do ato jurídico
perfeito da rescisão contratual válida.
D)a confederação sindical poderá ajuizar
reclamação trabalhista com pedido de
antecipação de tutela jurisdicional, com
vistas a obter a reintegração do empregado
despedido, cumulando o pedido com o de
condenação da empresa em danos morais.
E) no direito brasileiro, é vedada a reintegração
de empregados que não sejam portadores de
estabilidades provisórias constitucionalmente
asseguradas, tais como grávidas, suplentes e
titulares de Comissões Internas de Prevenção
de Acidentes.

QUESTÃO 29:
Responsabilidade Civil — Furto de Bolsa
no Interior de Shopping Center -—
Responsabilidade do Fornecedor -—
Inexistência. Só se pode responsabilizar
“Shopping Center” e estabelecimentos
assemelhados por furto de bolsas,
carteiras e outros objetos de guarda
pessoal, se comprovada a culpa do
estabelecimento.
REsp 772.818-RS, Relator Ministro Castro Filho, 23
de agosto de 2007, por maioria.
Pode-se extrair dessa ementa, do Superior
Tribunal de Justiça, que
A) não há dano a indenizar quando ocorre furto
de bolsa em shopping center.
B) há culpa exclusiva da vítima, o que afasta a
obrigação de indenizar do shopping.
C) nas áreas comuns do shopping, não há
obrigação de segurança.
D) a inexistência do dever de indenizar decorre
da inexistência de falha na segurança.
E) é situação que reflete um dever genérico de
segurança e é caso de responsabilidade
subjetiva.

QUESTÃO 31:
Helena da Silva era uma mulher que não tivera oportunidade de concluir o ensino básico. Mas,
em razão do destino, veio a conhecer John Look, divorciado há 20 anos, homem rico e bem-
sucedido, que, em pouco tempo, se casou com Helena, na esperança de viver um grande amor
com a consorte que conhecera no Rio de Janeiro. Logo após o casamento, o casal passeou por
diversas capitais do país, entre as quais Recife, Maceió e Salvador. Infelizmente, John Look, em
uma visita a seu país, dois meses depois, veio a falecer. No Brasil, o de cujus deixou um
pequeno apartamento que deveria partilhar com a ex-mulher, do primeiro casamento. Entretanto,
Helena soube que a lei do país de John, diferentemente do Brasil, incluía na sucessão ex-
cônjuges separados há mais de 10 anos.
Considerando o inciso XXXI do artigo 5º da Constituição brasileira, que dispõe que a sucessão
de bens de estrangeiros situados no país será regulada pela lei brasileira em benefício do
cônjuge ou dos filhos brasileiros, sempre que não lhes seja mais favorável a lei pessoal do de
cujus, é CORRETO afirmar que
A) a sucessão deve obedecer às leis do Brasil, uma vez que o casamento foi realizado sob as leis
brasileiras.
B) a sucessão deve observar as leis do país do de cujus, independentes de serem ou não mais
favoráveis à Helena.
C) a sucessão deve ser regulada pelo direito internacional de um país neutro, uma vez que há conflito
de competência.
D) a sucessão deve excluir qualquer pretensão de Helena e beneficiar a ex-cônjuge do de cujus, em
razão de o óbito ter ocorrido no exterior.
E) a sucessão deverá ser regida pela lei brasileira, uma vez que seria mais favorável à Helena.

QUESTÃO 32:
Paulo e Roberto são amigos e resolvem abrir uma empresa, destinada à concessão de
financiamento para a aquisição de imóveis com juros bem abaixo do mercado, a Morar Bem
Ltda. No contrato social, Paulo e Roberto são sócios, cada um com 50% das cotas, e ambos com
poderes de gerência. Inicialmente, o negócio vai bem. Diversos clientes, atraídos pelas taxas de
juro diferenciadas, pagam a Morar Bem Ltda., no ato de assinatura do contrato, o sinal de R$
10.000,00 e passam a efetuar prestações mensais de R$ 1.000,00. Nos termos do contrato, depois
de seis meses, o cliente já estaria apto a receber o financiamento de R$ 30.000,00 para a compra
de sua casa própria. Contudo, logo Paulo e Roberto constatam que o empreendimento é inviável,
pois a quantidade de dinheiro captada não é suficiente para honrar o compromisso firmado com
os clientes. Tentando salvar o empreendimento, Paulo e Roberto tomam as seguintes
providências: publicam anúncios em jornais de grande circulação para captar mais clientes,
anunciando falsamente que cem por cento dos clientes já haviam sido contemplados e estavam
plenamente satisfeitos, e destacando mais uma vez que a Morar Bem Ltda. pratica a menor taxa
de juros do mercado. Por cautela, para se preservarem contra eventuais ações cíveis e penais,
promovem uma alteração do contrato social da empresa, retirando-se da sociedade e fazendo
figurar como sócios-gerentes dois empregados: Marcela e Ricardo. Na prática, apesar da
alteração contratual, Paulo e Roberto continuaram a comandar a empresa. Passados cinco anos,
centenas de pessoas haviam sido lesadas.
Qual é a situação jurídico-penal de Paulo e Roberto?
A) Paulo e Roberto não praticaram crime algum, pois os expedientes utilizados caracterizam mera
fraude civil. Devem responder com seu patrimônio pelo dano causado aos clientes da Morar Bem
Ltda.
B) Paulo e Roberto praticaram crime de estelionato, pois utilizaram expediente fraudulento, para
ludibriar terceiros e lograram obter vantagem patrimonial ilícita.
C) Paulo e Roberto só podem ser responsabilizados por fatos ocorridos anteriormente à alteração do
quadro social da empresa. A responsabilidade penal por crime cometido por meio de pessoa jurídica
é daqueles que figuram com sócios-gerentes, no caso, Marcela e Ricardo.
D) Paulo e Roberto praticaram crime de apropriação indébita, pois se apropriaram do dinheiro de que
tinham posse por força do contrato firmado.
E) Paulo e Roberto não praticaram crime de estelionato ou de apropriação indébita. Ambos atuaram
culposamente, pois não previram o resultado danoso e tais crimes não estão previstos na
modalidade culposa no Código Penal.

QUESTÃO 34:
A tendência à concentração regional da renda é um fenômeno observado universalmente,
sendo amplamente conhecidos os casos da Itália, da França e dos EUA. Uma vez iniciado esse
processo, sua reversão espontânea é praticamente impossível. Em um país da extensão
geográfica do Brasil, é de se esperar que tal processo tenda a prolongar-se extremamente.
FURTADO, Celso. Formação Econômica do Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 2007.
A análise econômica de Celso Furtado permite compreender alguns dos fenômenos políticos
presentes na formação do Brasil. Com base no pressuposto de uma concentração regional da
renda, é possível afirmar que a Constituição de 1988 estabeleceu diretrizes para uma atuação do
Estado que reduza as desigualdades entre os diferentes estados brasileiros, tendo em vista que
A) constitui objetivo fundamental da República Federativa do Brasil erradicar a pobreza e a
marginalização, reduzir as desigualdades sociais e regionais, e compete à União elaborar e executar
planos nacionais e regionais de ordenação do território e de desenvolvimento econômico e social.
B) o constituinte vedou ao Tribunal de Contas da União suspender gastos que possam causar danos às
economias das regiões mais ricas, com vistas a permitir uma atuação administrativa que privilegie a
redução das desigualdades.
C) a reforma administrativa estabelecida pela Emenda Constitucional 19, de 1998, reorientou a atuação
do governo federal, para permitir o combate à pobreza e às desigualdades regionais por meio da
centralização da atividade burocrática.
D) instituiu um Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza como instrumento de direito econômico
regional, concedendo recursos aos entes federativos para a construção de hospitais, escolas, postos
de saúde e estádios.
E) compete à União e aos Estados estabelecer normas de direito econômico e societário, impedindo
que cada ente federativo possa buscar o seu desenvolvimento econômico específico por meio de
condições que reduzam a concorrência empresarial.

QUESTÃO 33:
O Ministério Público recebeu representação do Tribunal de Contas do Estado nos seguintes
termos: “A fiscalização deste Tribunal de Contas apurou que Justina Semprônia, funcionária
pública, na condição de reitora de uma Universidade Estadual, praticou as seguintes
irregularidades na sua administração: contratação de pessoal sem concurso público,
contratação de pessoal em período proibido, manutenção de pessoal com contrato vencido e
recebimento de servidores cedidos irregularmente. Segundo consta nos documentos, tais fatos
ocorreram entre abril de 2004 e abril de 2008. Não obstante inexista qualquer proveito
próprio ou de outrem dissociado do interesse público, tais fatos constituem graves
irregularidades, razão pela qual a presente representação é enviada ao Ministério Público.”
Com base nesse relato, o que deve fazer o Ministério Público?
A) Instauração de representação ao Tribunal de Contas do Estado, já que se trata de mera infração
administrativa.
B) Representação ao Tribunal de Justiça, já que se trata de mera infração administrativa.
C) Instauração de inquérito para apuração do crime de peculato.
D) Instauração de inquérito para apuração do crime de utilização irregular de verbas públicas.
E) Instauração de inquérito para apuração do crime de prevaricação.

QUESTÃO 35:
É da cena contemporânea de cultura democrática a projeção do papel do juiz em quase todos
os aspectos da vida social. (...) Nesse contexto, em que o direito e o Poder Judiciário já tinham
ampliado sua presença na sociedade e na política, é que vai se instalar, ao longo dos anos
1970, a crise do Welfare State, cuja resposta radical se manifestou na emergência do
neoliberalismo e suas intervenções no sentido de desregulamentar o mercado e recriar a
economia como dimensão autônoma. (...)
O boom da litigação, desde então, é um fenômeno mundial, convertendo a agenda do acesso à
Justiça em política pública de primeira grandeza.
VIANNA, Luiz Werneck; BURGOS, Marcelo Baumann; SALLES, Paula Martins. Dezessete anos de Judicialização da
Política. Disponível em <http://cedes.iuperj.br/PDF/06novembro/judicializacao.pdf>. Acesso em 29.set.2009.
Sobre o fenômeno conhecido como judicialização da política e das relações sociais discutido no
texto, é CORRETO afirmar que
A) a adoção de um modelo de controle abstrato de constitucionalidade das leis impede que o Brasil
ratifique as convenções internacionais que tratam do acesso à justiça.
B) a consolidação da democracia no Brasil, após a Constituição de 1988, tem sido acompanhada de um
fenômeno conhecido como judicialização da política e das relações sociais.
C) a judicialização da política enfraquece o sistema partidário, tendo em vista a ilegitimidade dos
partidos para a propositura de ações coletivas e ações diretas de inconstitucionalidade.
D) a judicialização da política obsta o desenvolvimento das ações coletivas movidas pelas entidades da
sociedade civil, tendo em vista a legitimidade do Ministério Público Federal para interpor ação direta
de inconstitucionalidade.
E) a judicialização da política e das relações sociais demonstra que o Brasil não está inserido no
processo vivenciado por outros países democráticos de ampliação do acesso à justiça.

QUESTÃO 36:
A Emenda Constitucional 45/2004 adotou o instituto da “repercussão geral” como requisito de
admissibilidade dos recursos extraordinários. Tal instituto foi regulado pela Lei 11.418/2006,
publicada no Diário Oficial da União em 20/12/2006, para entrar em vigência sessenta dias
depois. Leve em consideração esses dados para analisar os gráficos relativos (1) à tramitação e
(2) à distribuição dos processos no STF. Com base em sua análise, assinale a alternativa
CORRETA.
A) Observa-se aumento na quantidade de processos em tramitação no STF, após a publicação da Lei
Federal 11.418/2006.
B) Observa-se que a diminuição da quantidade de processos distribuídos no STF coincide com a
vigência da Lei Federal 11.418/2006.
C) Observa-se aumento gradativo da quantidade de processos em tramitação no STF desde a vigência
da Lei Federal 11.418/2006.
D) Observa-se que a diminuição da quantidade de processos distribuídos no STF coincide com a
promulgação da EC 45/2004.
E) Observa-se que distribuição e tramitação de processos independem da vigência da Lei 11.418/2006.

QUESTÃO 38 DISCURSIVA:
Ao buscar emprego, Ana Letícia depara-se com o seguinte anúncio na seção de classificados:
“MOTORISTA. Casa de família procura motorista, homem, preferencialmente branco, salário
R$ 850,00, para transporte de crianças, com referências. Enviar correspondência para a portaria do
Jornal.”
Com base nessa situação, responda às questões e apresente argumentos que justifiquem sua
resposta.
a) O anúncio incorre em modalidades de discriminação vedadas pela Convenção 111 da
Organização Internacional do Trabalho. A ocorrência do ato discriminador é, por si só, capaz de
configurar a responsabilidade internacional do Estado Brasileiro? (VALOR: 5 PONTOS)
b) O Ministério Público Federal tem legitimidade para a defesa judicial de Ana Letícia a fim de
garantir e assegurar sua contratação? (VALOR: 5 PONTOS)

QUESTÃO 37:
A eficácia dos direitos fundamentais nas relações privadas é fenômeno percebido tanto no
direito brasileiro quanto no direito comparado. O Supremo Tribunal Federal proferiu decisão da
qual se extrai a seguinte ementa:
Sociedade civil sem fins lucrativos. União Brasileira de Compositores. Exclusão de sócio sem
garantia da ampla defesa e do contraditório. Eficácia dos direitos fundamentais nas relações
privadas (...).
Recurso Extraordinário 201.819-8/RJ, Relator para acórdão Ministro Gilmar Mendes, publicado em 27 de outubro de 2006.
De acordo com o texto, é CORRETO afirmar que
A) os direitos fundamentais não podem ser, em princípio, condicionados e limitados por interesse da
coletividade e/ou por outros interesses individuais dignos de proteção.
B) apenas a liberdade de expressão é direito fundamental ilimitado; logo, todos os outros direitos
fundamentais podem sofrer, em princípio, limitações e condicionamentos.
C) a Constituição Federal de 1988 assegura o direito de associação como manifestação da autonomia
privada irrestrita desde que não constitua infração penal.
D)a autonomia privada garantida pela Constituição às associações está imune à incidência dos
princípios constitucionais que asseguram o respeito aos direitos fundamentais de seus associados.
E) a autonomia privada como garantia fundamental é amplamente reconhecida no Brasil e no direito
estrangeiro.

QUESTÃO 39 DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
Em determinado país, vigora um regime ditatorial. O chefe do Executivo assumiu o poder por um
golpe de Estado, apoiado pelas Forças Armadas. Os integrantes do Parlamento que não
aderiram ao novo governo foram cassados. Foi outorgado um decreto, autorizando apenas o
funcionamento de dois partidos políticos, impondo a censura prévia aos meios de comunicação
e suprimindo as eleições para cargos do Executivo e Legislativo por tempo indeterminado. Foi
instituída uma polícia política, cuja função era reprimir todos os atos de insurreição contra o
novo regime. Por outro lado, o Poder Judiciário permaneceu atuando e a Constituição continuou
vigendo, com as alterações estabelecidas pelo decreto presidencial já referido.
Nesse cenário, Antônio, desejando se apropriar do patrimônio de seu sócio José, decide
denunciá-lo ao governo, revelando que o sócio militava em uma organização política
clandestina, com o objetivo de derrubar o regime e instalar uma nova ordem. Ocorre que José
era estrangeiro e, por isso, Antônio acreditava que, em decorrência da delação, seu visto
brasileiro seria cassado e ele seria expulso do país. Por força das denúncias de Antônio, José é
preso e torturado até a morte. Oficialmente, José é declarado desaparecido, seus familiares
nunca mais têm notícia de seu paradeiro e sua morte na prisão não é admitida pelo governo.
Passaram-se dez anos e a democracia é restabelecida no país. É aprovada uma nova
Constituição, com uma carta de direitos idêntica à da Constituição Brasileira de 1988. Dentre as
medidas adotadas para punir os responsáveis pelos atos violentos cometidos pelos agentes do
Estado no regime ditatorial, é aprovada uma lei, instituindo o seguinte tipo penal: “Todos os
agentes públicos que atuaram no regime ditatorial, que vigorou no país na última década,
prendendo, torturando, lesando e matando pessoas de forma abusiva, bem como aqueles que
colaboraram para tais ações, ficam sujeitos à pena de reclusão, de dez a vinte anos.” Com
fundamento nessa lei, a família de José oferece uma notícia de crime contra Antônio, para que
seja processado e punido pelos fatos acima narrados.
Considerando tal narrativa e o novo ordenamento jurídico, responda se Antônio pode ser
punido, justificando sua resposta.

QUESTÃO 40 DISCURSIVA:
“Os mares devonianos eram habitados por muitos animais dessa espécie, e os depositaram aos
milhares sobre as rochas recém-formadas. (...)
Ficava patente que subíamos a escala da vida animal cujo topo é ocupado pelo homem.
[O]
Por pouco que a tempestade tivesse empurrado a balsa para o leste, havíamos passado sob a
Alemanha, sob a minha querida cidade de Hamburgo, sob aquela rua onde morava tudo o
que eu amava no mundo. Então eram só cento e oitenta quilômetros verticais de uma parede
de granito e, na realidade, mais de quatro mil e quinhentos quilômetros a percorrer.
Ah! Que viagem! Que maravilhosa viagem! Tendo entrado por um vulcão, saímos por outro
que se situava a mais de cinco mil e quatrocentos quilômetros do Sneffels, da árida Islândia,
nos confins do mundo! (...) Havíamos abandonado a região das neves eternas pelas regiões do
verde infinito, e deixado acima das nossas cabeças a névoa cinzenta das regiões glaciais para
voltar ao céu azulado da Sicília!”
Júlio Verne. Viagem ao Centro da Terra. Porto Alegre: L&PM, 2002
Na Introdução ao livro Viagem ao Centro da Terra, de Júlio Verne, obtemos as seguintes
informações: “Julio Verne nasceu em Nantes em 8 de fevereiro de 1828. Seu pai, Pedro Verne,
filho de um magistrado de Provins, formou-se em Direito em 1825 e casou-se em 1827 com
Sofia Allote de la Fuye, de uma família de navegadores e armadores de Nantes. (...) Em 1839,
partiu para a Índia como aprendiz de marinheiro. Pego em Paimboef pelo pai, ele confessa ter
viajado para trazer à prima Carolina Tronson um colar de coral. Mas, rudemente
repreendido, ele promete: Só viajarei em sonhos.”
Com base nesses textos, responda às questões:
1- A formação jurídica de Júlio Verne contribuiu de forma decisiva para a sua atitude
humanista. Segundo o texto, é CORRETO deduzir que, em sua viagem ao centro da Terra, o
homem cada vez ficava mais longe do homem? Justifique. (VALOR: 5 PONTOS)
2- Segundo uma perspectiva interdisciplinar, considerando os planos da Sociologia,
Antropologia e Filosofia, Viagem ao Centro da Terra, de Júlio Verne, busca o mundo ao
ultrapassar fronteiras e desintegrar o espaço e o tempo. Nessa obra, a cidade natal é
recusada como elemento importante na vida do homem? Justifique. (VALOR: 5 PONTOS)

