QUESTÃO DISCURSIVA 03
Disponível em: <http://dilbert.com/>. Acesso em: 29 jun. 2018 (adaptado).
Os estilos de liderança são importantes para a delegação de cargos e funções. Nesse sentido, o Empowerment
(empoderamento) possibilita o rompimento do tradicional relacionamento chefe-empregado, favorecendo
a descentralização da liderança, cujo modelo de gestão é mais aberto e participativo.
Considerando esse contexto bem como o comportamento e a comunicação organizacionais, faça o que
se pede nos itens a seguir.
a) Explique a importância do papel do gestor na implantação do Empowerment no que se refere à
administração participativa na organização. (valor: 5,0 pontos)
b) Em relação ao cenário que se apresenta nos quadrinhos, explique como uma empresa orientada para
o modelo participativo articula os processos de fonte de poder e autoridade. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Cada vez mais, os termos qualidade de vida, saúde e segurança no trabalho têm despertado a atenção
no campo corporativo, tanto sob o prisma dos dirigentes organizacionais quanto dos profissionais que
precisam apresentar uma entrega diferenciada e resultados expressivos para o negócio. E isso não é por
acaso, afinal pesquisas já comprovaram que a qualidade de vida no trabalho (QVT) interfere diretamente
em vários aspectos como, por exemplo, na produtividade, na satisfação interna, nos índices de acidente
no trabalho, na rotatividade, entre tantos outros que impactam a vida das empresas e, obviamente, das
pessoas que nelas atuam.
Disponivel em: <http://www.rh.com.br/Portal/Qualidade de Vida/Entrevista/10363/
como-realizar-um-diagnostico-da-qualidade-de-vida-no-trabalho.html>. Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).
Considerando a importância da qualidade de vida, saúde e segurança no trabalho para as organizações,
faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva, à luz da Teoria dos Dois Fatores, proposta por Frederick Herzberg, três fatores que influenciam
a qualidade de vida dos colaboradores no ambiente de trabalho. (valor: 5,0 pontos)
b) Cite quatro ações de saúde e segurança do trabalho que contribuem para a melhoria da qualidade de
vida no ambiente organizacional. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Há uma tendência a relacionar o treinamento de pessoas a um processo de aquisição e aperfeiçoamento de
conhecimentos e habilidades e de mudanças de atitudes, particularmente envolvido com o desempenho
em uma tarefa ou em um cargo. Já o desenvolvimento de pessoas seria, sobretudo, o processo voltado
para o crescimento do ser humano, observável na mudança comportamental, na expansão de suas
habilidades e seus conhecimentos para a solução de novos e diferentes problemas.
ROCHA-PINTO, S. R. et al. Dimensões funcionais da gestão de pessoas. 5. ed. Rio de Janeiro: FGV, 2005 (adaptado).
Considerando as nuances existentes entre os processos de treinamento e desenvolvimento de pessoas
citados, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva as quatro etapas para realização de um processo de treinamento. (valor: 6,0 pontos)
b) Cite quatro indicadores que podem ser utilizados por um gestor de recursos humanos para a avaliação
dos resultados de um processo de treinamento e desenvolvimento de pessoas. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 09
O assunto da ética costuma ganhar destaque nas empresas após a divulgação de escândalos de corrupção
ou de assédio moral ou sexual. Essa é uma oportunidade de ampliar a discussão em torno da construção
e proteção de valores dentro das empresas.
A tendência é que haja cada vez menos espaço para empresas que não respeitam genuína e
equilibradamente os interesses de seus sócios, empregados, clientes, fornecedores e da comunidade.
Regras escritas e um sistema de punição eficaz contribuem para a promoção de condutas Íntegras,
porém são incapazes, por si sós, de assegurar comportamentos éticos permanentemente. A geração
de valor pelas empresas está relacionada primeiramente ao papel desempenhado pelo negócio
na sociedade e, nesse sentido, uma cultura organizacional saudável é fundamental para o sucesso
empresarial de longo prazo.
Disponível em: <www.abhbrasil.org.br/cms/materias/artigos/a-etica-nas-organizações>. Acesso em: 28 ago. 2018 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. A modificação da cultura de uma organização, no que se refere ao comportamento ético dos seus
colaboradores, pressupõe que sejam abordados aspectos como a tolerância a riscos, o nível de
agressividade e o foco dos colaboradores para se atingirem os objetivos propostos.
Il. A pesquisa de clima organizacional tem-se mostrado uma ferramenta efetiva para o diagnóstico, a
análise e a coleta de sugestões de mudanças na organização que visem à promoção da qualidade
de vida dos colaboradores, ao aumento da sinergia e da produtividade bem como à implementação
de políticas e diretrizes corporativas.
Ill. Para favorecer o estabelecimento e a manutenção de uma cultura organizacional saudável,
podem ser adotadas práticas como a aplicação de processo seletivo para contratação de novos
trabalhadores, de critérios de avaliação de desempenho, de sistema de recompensas, de
treinamento e de procedimentos de promoção.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O e, apenas.
Oem.

QUESTÃO 10
A motivação é um processo psicológico fundamental no comportamento individual. Ela interage com outros
processos mediadores da relação entre o ser humano e o ambiente. Da mesma maneira como acontece
nos processos cognitivos, a motivação não é visível em si, mas observável por meio do comportamento
das pessoas. Dentro das organizações, é função dos líderes criarem impulsos positivos que incentivem os
colaboradores de suas equipes a deixarem o estado de equilíbrio e buscarem o atendimento dos desafios
propostos pela organização, conforme o ciclo motivacional apresentado a seguir.
CHIAVENATO. |. Comportamento organizacional: a dinâmica do sucesso das organizações. 3. ed. Barueri, SP: Manole, 2014 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. No sistema autoritário coercitivo de liderança tudo o que ocorre na organização é controlado
rigidamente pelo líder, que é um grande gerador de motivação, pois oferece oportunidades de
aprendizado e treinamento para os colaboradores enfrentarem as dificuldades e melhorarem os
seus resultados.
Il. Entre os sistemas de liderança, o consultivo é o mais participativo e o que apresenta o menor grau
de arbitrariedade organizacional, pois os objetivos e as tarefas são discutidos previamente, há
comunicação de baixo para cima e encorajamento do trabalho de grupo, entretanto esse sistema
de liderança não favorece a motivação, visto que favorece a manutenção do colaborador no estado
de equilíbrio interno.
Ill. O sistema participativo de liderança é democrático, pois todos participam da tomada de decisões,
em igualdade de condições; além disso favorece a boa comunicação e um bom nível de motivação,
com destaque para o sentimento de segurança coletiva e de interdependência que ele fomenta.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 12
Há duas abordagens para a negociação, a
distributiva e a integrativa. O que as diferenciam
são as metas, a motivação, o foco, os interesses, o
compartilhamento de informações e a duração do
relacionamento.
Além dessas abordagens, a questão cultural
também influencia as negociações. Um estudo que
comparou os negociadores norte-americanos com
os japoneses mostrou que, enquanto as ofertas
iniciais feitas pelos gestores norte-americanos
levavam ao efeito de ancoragem, observada
na negociação distributiva, as ofertas iniciais
feitas pelos negociadores japoneses levavam
ao maior compartilhamento de informações e a
melhores resultados, características observadas na
negociação integrativa.
ROBBINS, S. P.; JUDGE, T. A. Fundamentos do Comportamento
Organizacional. 12 ed. São Paulo: Pearson Education do Brasil,
2014 (adaptado).
Segundo esse estudo, o modo de negociação norte-
americano se caracteriza por
relacionamento de curto prazo entre as partes.
motivação de ganhos mútuos na negociação.
congruência de interesses da negociação.
alto compartilhamento de informações.
metas que visam expandir o “bolo”.

QUESTÃO 11
O processo seletivo por competências é mais
abrangente do que o tradicional, pois considera,
além dos conhecimentos e habilidades técnicas,
as atitudes do profissional, elevando o peso do
comportamento para sua aprovação.
COSTA, C. Recrutamento e seleção por competências: dificuldades e
benefícios. In: Congresso Nacional de Excelência em Gestão. 2015.
Disponível em:<http://www.inovarse.org>.
Acesso em: 19 jul. 2018 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. Para que seja bem sucedida, a seleção
por competências deve estar atrelada
a um mapeamento que identifique as
lacunas existentes entre as competências
necessárias ao alcance do desempenho
esperado e as competências já disponíveis
na organização.
PORQUE
Ill. O processo de seleção por competências
possibilita a medição de cada habilidade
que os indivíduos possuem.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 13
Um funcionário foi contratado poruma companhia
no regime de teletrabalho, conforme a Lei
nº 13.467/2017. Posteriormente, esse funcionário
solicitou ao setor de recursos humanos que seu
regime de trabalho fosse alterado para presencial,
alegando que a empresa vinha demandando a
realização de atividades específicas presenciais
ao menos um dia na semana.
Considerando essa situação hipotética, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A alteração para o regime presencial
depende de mútuo acordo entre empresa e
funcionário.
PORQUE
Ill. A presença recorrente do funcionário no
estabelecimento da empresa descaracteriza
o teletrabalho.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 14
Com as mudanças de mercado que impactam as
empresas, um ciclo de evolução cultural de uma
organização pode ser assim definido:
1. uma crise na organização questiona as habilidades
e práticas da liderança;
2. observa-se uma ruptura nos padrões, nos
símbolos, nas crenças ou nas estruturas da
organização;
3.uma nova liderança emerge com um novo
conjunto de pressupostos;
4. os apoiadores da nova e os da antiga liderança
entram em conflito.
FREITAS, M. E. Cultura organizacional: identidade, sedução e
carisma. São Paulo: FGV, 2006 (adaptado).
Com base nas informações do texto e considerando
que essa crise é resolvida, avalie as afirmações a
seguir.
|. Após a crise são aprofundadas as divergências
internas em relação aos caminhos a serem
seguidos pela empresa.
Ill. Caso seja dado crédito à nova liderança,
é estabelecida uma nova elite cultural na
empresa.
Il. O prevalecimento da antiga liderança,
caso aconteça, mostra a força da cultura
organizacional vigente para a solução do
conflito.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 16
Uma das responsabilidades dos gestores e da área
de recursos humanos da empresa é administrar o
clima organizacional após processos de demissão
em massa.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. A finalização de um processo de demissão em
massa deve ser prontamente comunicado
pelos gestores às suas equipes, com um
intuito de minimizar os ruídos em relação à
identificação dos demitidos.
Il. A área de recursos humanos deve esclarecer
os motivos das demissões em massa,
especificando os aspectos individuais que
motivaram as escolhas dos demitidos.
Ill. Após um processo de demissão em
massa, o gestor de cada área deve alertar
os funcionários que permaneceram na
empresa de que eles estão sob avaliação de
aspectos técnicos e comportamentais.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
Oie, apenas.
O ll elll, apenas.
Q1I1em.

QUESTÃO 15
Política salarial é o conjunto de princípios e diretrizes
que refletem a orientação e a filosofia da organização
no que tange aos assuntos de remuneração de seus
funcionários. A política salarial não é estática; pelo
contrário, ela é dinâmica e evolui, aperfeiçoando-se
com sua aplicação ante situações que se modificam
com rapidez.
CHIAVENATO, |. Remuneração, benefícios e relações de trabalho:
como reter talentos na organização. Barueri: Manole, 2009
(adaptado).
Considerando o tema tratado no texto, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A política salarial deve abranger todos
os aspectos importantes do sistema de
recompensas, como a estrutura de cargos e
salários, os benefícios legais e espontâneos,
os incentivos por mérito ou por tempo
de casa e a remuneração variável por
desempenho.
PORQUE
Il. O sistema de recompensas deve ser
equitativo tanto para a organização quanto
para os empregados.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 17
Uma empresa localizada em um pequeno município
necessita contratar um funcionário para novo posto
de trabalho, com jornada de 44 horas semanais.
Após processo seletivo realizado em caráter de
urgência, o profissional a ser contratado informou
que não possui Carteira de Trabalho e Previdência
Social (CTPS), justificando que sempre trabalhou
de maneira informal e que não há postos para
emissão da CTPS no município.
Nessa situação, a empresa deverá
O propor que o funcionário trabalhe informalmente
até que obtenha a CTPS.
O admitir o funcionário mediante acordo mútuo
firmado contratualmente.
O realizar um contrato de experiência com o
funcionário, por até 95 dias, dispensando-o após
esse período, caso ainda não tenha conseguido
a CTPS.
O admitir o funcionário por até 30 (trinta) dias para
o exercício da atividade remunerada e permitir
que ele se ausente da empresa para solicitar a
CTPS no posto de emissão mais próximo.
O admitir o funcionário e fornecer, no ato da
contratação, documento escrito em substituição
à CTPS, no qual deverá constar a data da
admissão, a natureza do trabalho, a duração da
jornada, o salário e a forma de pagamento.

QUESTÃO 18
A evolução das tecnologias digitais de comunicação e
informação impactou diversas rotinas organizacionais,
inclusive as da área de treinamento e desenvolvimento
de recursos humanos.
Entre as novas modalidades utilizadas pelas
organizações para treinar seus funcionários, inclui-se
o mentoring.
ARAÚJO, L. C. G.; GARCIA, A. A. Gestão de pessoas.
São Paulo: Atlas, 2010, p.81-6 (adaptado).
Considerando o conceito de mentoring, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Omentor estabelece uma relação de parceria
para o sucesso, em um contexto apoiador e
potencializador das capacidades do outro.
PORQUE
Il. O mentoring envolve uma intensa relação
um-a-um, na qual o mentor, uma pessoa
mais experiente, proporciona assistência a
um colega menos experiente, o mentoreado,
de forma a ajudá-lo em seu desenvolvimento
pessoal e profissional.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é
uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 20
Uma vez que as empresas são compostas por
pessoas com diversas opiniões e personalidades,
é esperado que existam conflitos dentro das
organizações. No ambiente organizacional, os
conflitos podem tanto causar impactos negativos
como representar oportunidades de crescimento,
mudanças e melhorias.
Considerando as informações do texto, avalie as
afirmações a seguir, sobre a mediação de conflitos.
|. O líder deve minimizar as diferenças entre
as partes oponentes, enfatizando seus
interesses comuns, a fim de alterar os
comportamentos causadores de conflitos
na empresa.
Il. Quando o conflito se dá entre grupos, o líder
deve propor uma discussão fechada com
cada grupo separadamente, com o objetivo
de resolver as divergências entre eles.
Il. O líder deve manter-se imparcial ao perceber
que está diante de uma situação em que
não há vencedores ou vencidos, mas uma
disposição para aceitar uma solução de
compromisso.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
QI1em.

QUESTÃO 19
O projeto Global Entrepreneurship Monitor (GEM)
tem como objetivo aprofundar, pela realização
de pesquisas anuais, a compreensão sobre a
atividade empreendedora em diversos países e a
influência desta no desenvolvimento econômico
e social. O GEM é um marco importante para o
empreendedorismo porque permite identificar
os fatores críticos que contribuem ou inibem a
iniciativa empreendedora em cada país. Além da
taxa de empreendedorismo, o projeto monitora a
evolução de variáveis como a relação oportunidade/
necessidade, a participação das mulheres e
dos jovens nas iniciativas empreendedoras e a
motivação para empreender.
GEM - Global Entrepreneurship Monitor. Empreendedorismo no
Brasil: 2016, Coordenação de Simara Maria de Souza Silveira Greco;
Curitiba: IBQP, 2017 (adaptado).
Considerando esse texto, avalie as afirmações a
seguir.
|. O termo empreendedorismo corporativo
refere-se ao ato de empreender dentro de
empresas já constituídas.
Il. A habilidade de empreender dos jovens
é uma das características destacadas
nas teorias de carreira tradicionais, que
enfatizam a interdependência entre a
carreira e a organização.
Ill. O plano de negócio é a ferramenta de
planejamento do empreendedor, por meio
do qual ele avalia oportunidades e identifica
e aloca os recursos necessários ao negócio.
IV O empreendedorismo não é visto,
atualmente, como uma capacidade inata de
determinadas pessoas, mas sim como um
processo que pode ser ensinado e entendido
por qualquer um.
É correto apenas o que se afirma em
O.
O.
Oilelv
O e.
OQ eiv.

QUESTÃO 21
A forma como cada profissional lidera seu grupo tem impacto direto na geração de resultados em função
do nível de engajamento dos integrantes do grupo, da sua motivação para a ação, entre outros. Os
profissionais que exercem cargos na hierarquia organizacional o fazem por terem recebido uma delegação
de poder. Eles passam a representar os interesses da organização e, para tal, fazem a gestão dos recursos
que lhe estão disponíveis, sendo o mais valioso deles o recurso humano.
Disponível em: <https://www.crbasso.com.br/blog/principais-estilos-de-lideranca/>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).
Disponível em: <http://comunicacaoprodutiva.com.br/lideranca/>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).
Considerando a situação evidenciada nos quadrinhos, assinale a opção correta.
O O estilo de liderança do tipo direcionador, adotado pelo líder da equipe, impõe-se ante a necessidade
de resultados rápidos, o que demanda excelência da equipe e leva o líder a utilizar a si próprio como
modelo a ser seguido.
O Infere-se que o líder da equipe tem utilizado o estilo de liderança autocrática, caracterizada pelo pouco
espaço dado ao colaborador para questionamento e pela centralização das tomadas de decisões no
líder, o que lhe causa sobrecarga de trabalho.
OQ A liderança democrática evidenciada nessa situação demonstra que toda a equipe participou na escolha
do período de férias e o feedback dado pelo líder comprova que a equipe tomou a melhor decisão.
O O líder da equipe utilizou o estilo de liderança situacional, que se mostrou adequada por atender às
necessidades dos seus liderados, que estão acima das demandas da organização.
O O líder da equipe adotou o estilo de liderança liberal ao conceder férias à sua equipe; nesse estilo, o
líder não se faz muito presente e a equipe é demandada a decidir sozinha.

QUESTÃO 23
O diretor de uma cadeia de lojas de departamento,
para aumentar as vendas, decide fazer uma
liquidação de calçados. Tal departamento fica
localizado no fundo do segundo andar da loja e o
diretor acredita que os clientes comprarão outros
produtos no trajeto até lá. O diretor optou por
fazer uma liquidação expressiva, do tipo “pague
1 e leve 2”, para conseguir atrair os clientes até o
departamento, que é o mais distante da entrada
da loja. No entanto, o gerente do departamento
de calçados discorda da opção do diretor, pois tem
como meta vender o maior número de calçados
possível, porque as comissões dos vendedores
dependem do valor total de vendas.
A fonte desse conflito organizacional é a
O incongruência da estrutura da empresa.
O falha de comunicação e a interpretação
equivocada da informação.
O competição pelos recursos entre a direção e o
departamento de calçados.
O divergência sobre os critérios de
departamentalização da loja.
O diferença entre as metas da direção e do
departamento de calçados.

QUESTÃO 22
Os novos paradigmas gerenciais requerem funções
descentralizadas, participativas, interdependentes
e integradas. O desenvolvimento organizacional
depende da melhoria contínua dos processos de
gestão, de apoio e de base, pois a eficiência dos
processos depende dos referenciais e recursos neles
utilizados. O ser humano é totalmente determinante
nesses novos paradigmas, pois sua capacitação e
motivação é que tornam possível o aumento da
eficiência dos processos e da produtividade de
qualquer organização.
Disponível em: <http://www.rh.com.br/Portal/Mudanca/
Artigo/5856/gestao-participativa-uma-nova-realidade.html>.
Acesso em: 11 jul. 2018 (adaptado).
A partir dessas informações, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
l. Na gestão participativa, as estruturas
são descentralizadas, o que torna os
relacionamentos cooperativos uma
ferramenta essencial para superação dos
conflitos internos nos processos produtivos.
PORQUE
Ill. A adoção de estratégias de gestão que
valorizam o potencial humano favorece
um maior grau de envolvimento entre os
funcionários e os gestores, democratizando
as relações sociais e intensificando as redes
de comunicação.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 25
No cenário atual, o desenvolvimento e a construção
das carreiras dos funcionários deve se dar de forma
compartilhada entre as organizações e os próprios
funcionários.
FRANÇA, A. C. L. Práticas de Recursos Humanos: ferramentas e
procedimentos. São Paulo: Atlas, 2011 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
l. Os profissionais devem planejar
carreiras de forma a garantirem
competitividade no mundo do trabalho.
PORQUE
Il. A motivação dos profissionais com as suas
carreiras resulta também no crescimento da
organização onde trabalham.
suas
sua
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 24
Acompanhando a filosofia da administração
participativa, a avaliação em rede, também
conhecida como avaliação 360 graus, ocupa cada
vez mais espaço nas empresas brasileiras. Esse
tipo de avaliação vem apresentando resultados
no desempenho das equipes e obtendo a adesão
tanto dos empregados quanto dos gestores e dos
dirigentes das organizações.
Esse modelo de avaliação prevê o recebimento de
diversos feedbacks daqueles que fazem parte da
cadeia produtiva interna e externa.
De posse do resultado da avaliação, o avaliado
inicia a correção e o reajuste de seu desempenho,
de forma a atender às expectativas da organização.
GRAMIGNA, M. R. Modelo de competências e gestão de talentos.
2. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007 (adaptado).
A respeito do tema tratado no texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. A avaliação 360 graus possibilita ao avaliado
descobrir potenciais que não percebia
em si mesmo e ampliar seu domínio de
competências.
Ill. Os resultados da avaliação 360 graus
propiciam a formação de uma cultura de
aprendizado constante e a otimização da
motivação no trabalho.
II. O crescimento e o desenvolvimento
individual decorrentes da avaliação 360
graus representam um complicador para a
organização, dada a dificuldade de reter os
talentos despertados.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 26
As organizações vem otimizando o processo de
recrutamento e seleção por meio de pesquisas ao
perfil dos candidatos nas redes sociais para fazer
uma análise prévia de algumas competências —
principalmente as comportamentais — daqueles que
desejam ingressar em seus times.
Disponível em: <http://www.rh.com.br/Portal/Recrutamento
Selecao/Entrevista/10060/tecnologia-da-suporte-aos-processos
-de-selecao.html>. Acesso em: 3 jul. 2018 (adaptado).
O e-recrutamento continuará a crescer em
importância na medida em que um maior
contingente da população migre para o ambiente
on-line e especialmente quando esta geração, que
cresceu com a internet, esteja apta a entrar no
mercado de trabalho.
THOMAS, S. L.; RAY, K. Recruitment and the Web: High-Tech Hiring.
Business Horizons, May-June, 2000 (adaptado).
Nesse contexto, é correto afirmar
e-recrutamento
que o
O é estratégico, pois auxilia o gestor nas tomadas
de decisões.
O substitui
tradicional.
eficientemente o recrutamento
O exige números limitados de caracteres ou
informações.
O favorece o alcance de pessoas em larga escala,
gerando maior contingência de currículos para
a seleção de candidatos.
O confere maior objetividade ao processo de
recrutamento e seleção devido à inexistência
de contrato entre empregador e empregado.

QUESTÃO 27
Hoje, todos reconhecem que os recursos humanos
são o principal patrimônio de organizações
bem-sucedidas, que investem cada vez mais em
treinamento e qualidade de vida no trabalho, já que,
para se inserirem de forma vantajosa no mundo
globalizado, entendem ser necessário manter
funcionários saudáveis, motivados e qualificados.
Nesse sentido, é pertinente destacar que o conceito
de saúde definido pela Organização Mundial de
Saúde está além da ausência de doença, ou seja,
não trata apenas da abordagem fisiopatológica,
mas das condições biopsicossociais do indivíduo.
As condições de vida e de trabalho dos indivíduos
estão diretamente relacionadas com sua situação
de saúde.
SILVA, U. L.; OLIVEIRA, A. F. Qualidade de vida e valores nas
organizações: impactos na confiança do empregado.
Psicologia: Ciência e Profissão, 37(1): 7-17, 2017 (adaptado).
Considerando as informações do texto, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A manutenção de um ambiente de trabalho
adequado é fundamental para promover
a qualidade de vida e, para tal fim, não se
deve sobrecarregar um empregado com
demandas do trabalho provenientes de
outro empregado que tenha se ausentado,
por exemplo.
PORQUE
Il. O reconhecimento, que pode ser expresso
sob a forma monetária ou sob a forma de
valorização do trabalho dos subordinados
pelas chefias, é uma dimensão importante
da qualidade de vida no trabalho.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a ll não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 28
Os primeiros experimentos de Hawthorne, realizados entre 1924 e 1933, para analisar o clima interno
das organizações, já apontavam que a simples atenção para com as condições de trabalho foi suficiente
para gerar motivação e sentimentos positivos dos empregados em relação à organização. As pessoas são
os elementos mais importantes, pois partem delas as iniciativas para as práticas sociais e são também
criadoras dos objetivos e das inovações que almeja qualquer segmento que envolve atividade humana.
BEGNAM|, M. L. V.; ZORZO, A. Clima organizacional: percepções e aplicabilidade. Revista Científica da FHO | Uniararas, v. 1, n. 2, 2013 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. O clima organizacional abre novas perspectivas para a gestão de pessoas, na medida em que
se buscam argumentos e compreensão para o desempenho do trabalho humano, que está
relacionado a outros aspectos relevantes do cotidiano, como liderança, satisfação, ética, motivação,
desempenho e rotatividade.
Il. O conjunto das normas informais que orientam o comportamento dos membros de uma
organização no dia a dia define o seu clima organizacional.
Ill. O clima organizacional está ligado à autoestima e à satisfação, ou insatisfação, das necessidades
dos colaboradores de uma organização.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O 1I11el,.

QUESTÃO 29
Uma das mudanças da reforma trabalhista foi a formalização da categoria de serviço denominada trabalho
intermitente. Agora, as empresas podem contratar um funcionário para trabalhar esporadicamente e
pagar-lhe apenas o que for devido pelo período em que prestar seus serviços.
Disponível em: <https://epocanegocios.globo.com/Carreira/noticia/2017/07/reforma-trabalhista-como-
funciona-o-trabalho-intermitente.html>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).
Considerando o disposto na reforma trabalhista, avalie as afirmações a seguir.
|. Para o contrato de trabalho intermitente, não se define uma carga horária mínima de trabalho e a
jornada máxima não pode ultrapassar 44 horas semanais ou 220 horas mensais.
Il. No trabalho intermitente, a convocação da pessoa para o trabalho deverá ser feita por escrito, via
correspondência registrada, e o trabalhador terá dois dias úteis para responder ao chamado.
Ill. Após firmado o contrato de trabalho, a parte que o descumprir deverá pagar à outra, no prazo de
30 dias, uma multa de 50% do valor da remuneração acertada.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O leill, apenas.
O llelll, apenas.
Oem.
O 1I11el,.


QUESTÃO 30
A avaliação de desempenho foi originalmente
estruturada para mensurar, nas organizações, O
desempenho de cada colaborador nas tarefas
executadas, nas metas e nos resultados a serem
alcançados e o seu potencial de desenvolvimento.
Entretanto, mudanças cada vez mais intensas e
velozes, tanto nos padrões culturais, quanto nos
individuais e organizacionais, estão afetando a
maneira pela qual as organizações gerenciam
pessoas. Para manterem sua competitividade, as
empresas necessitam constantemente reformular
suas práticas de gestão, incluindo-se aí novas
concepções e novas formas de avaliar o desempenho
dos colaboradores. A avaliação do desempenho
por competência é um modelo atual, que aumenta
o estímulo e a motivação dos colaboradores para
o trabalho e contribui para o alcance dos objetivos
individuais e organizacionais.
Disponível em: <http://www.administradores.com.br>.
Acesso em: 4 jul.2018 (adaptado).
A respeito do assunto tratado no texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. A eficácia da avaliação do desempenho por
competência resulta da adequação da força
de trabalho aos cargos da organização.
Il. A negociação de competências e objetivos
específicos mensuráveis — que deverão
ser alcançados em determinado período
de tempo e estar alinhados ao negócio da
organização — é uma etapa da avaliação do
desempenho por competência.
Ill. Aavaliação do desempenho por competência
ajuda o colaborador a identificar as causas
do desempenho deficiente e possibilita
sua participação ativa na construção de
perspectivas reais de desenvolvimento.
IV. Não só as competências individuais, mas
também as grupais, podem integrar uma
avaliação do desempenho por competência.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O leiv.
O Ielv.
O L11el.
O LIlelv.

QUESTÃO 31
O aumento da competitividade e a necessidade da
utilização de técnicas e recursos mais atualizados
no mercado fazem da seleção por competências
uma ferramenta diferenciada para a captação de
talentos humanos. Visando à boa adequação do
profissional à empresa e ao trabalho a ser executado
bem como a diminuição da influência de opiniões,
sentimentos e preconceitos dos selecionadores,
a entrevista com foco em competências muda a
dinâmica da entrevista tradicional, oferecendo ao
selecionador melhores oportunidades de conhecer
profundamente o comportamento do candidato.
Disponível em: <https://gestaodepessoasrh.wordpress.
com/2008/09/05/selecao-por-competencia-uma-
ferramenta-diferenciada-para-captacao-de-talentos-humano/>.
Acesso em: 28 jun. 2018 (adaptado).
Considerando as características do modelo de
entrevista com foco em competências, avalie as
afirmações a seguir.
|. Uma das técnicas utilizadas nesse modelo
consiste em pedir ao candidato que
exemplifique suas respostas a partir de
experiências em sua vida profissional,
incluindo-se o contexto, a ação e o resultado
obtido a partir dela.
Il. Uma técnica eficiente, característica desse
modelo, é solicitar ao candidato que
dramatize algum acontecimento relacionado
ao papel que poderá desempenhar na
organização.
Ill. Uma técnica empregada nesse modelo é
propor ao candidato questões inusitadas
para avaliar a estruturação de seu raciocínio
e a sua capacidade de argumentação.
IV. Um dos objetivos desse modelo é verificar
a proximidade ou similaridade entre as
situações já vivenciadas pelo candidato às
que ele poderá vivenciar no cargo para o
qual se candidata.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
O eiv.
O L,11e.
QÔMelv

QUESTÃO 33
O modelo de remuneração fixa ainda predomina na maior parte das organizações brasileiras, porém,
nas últimas décadas, diversas empresas têm aderido a novas tendências na forma de remunerar seus
colaboradores. A remuneração flexível e a remuneração por competência são modelos que vêm ganhando
espaço nas organizações.
ARAÚJO, L. C. de. Gestão de pessoas: estratégias e integração organizacional. São Paulo: Atlas, 2006 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Aremuneração flexível implica em custos adicionais e contingenciais que produzem impacto sobre
os custos fixos da organização.
Ill. A remuneração por competência surge da intenção de se valorizarem empregados com
habilidades diferenciadas, sendo os trabalhadores remunerados por seus conhecimentos e
por sua colaboração com a empresa.
Ill. A remuneração por competência está relacionada às exigências de cada cargo e às qualificações
de quem desempenha cada tarefa.
IV. Na remuneração flexível, parte do pagamento do funcionário é baseada em medidas de
desempenho individual ou organizacional.
É correto apenas o que se afirma em
Ole.
Ole
O Meiv.
O Lie.
O Lev.

QUESTÃO 32
Para boa estruturação de um programa de treinamento e desenvolvimento é essencial compreender a
distinção entre as competências para liderança e as competências próprias da gestão.
Considerando as competências citadas, assinale a opção correta.
As competências de liderança requerem habilidades de planejamento, decisão e atuação.
As competências de liderança incluem habilidades de inovar, criar e recriar técnicas e métodos.
As competências de gestão referem-se às habilidades de influenciar, inspirar, incentivar e conduzir
equipes e trabalhos.
As competências de gestão dizem respeito às habilidades de planejar, organizar trabalhos, formar
equipes, tomar decisões, treinar e apoiar.
As competências de liderança dizem respeito às habilidades de planejar, dividir tarefas e
responsabilidades e tomar decisões.

QUESTÃO 34
Em algumas empresas, não são raras as cenas
em que as pessoas exercem suas atividades
no automático. A consequência desse piloto
automático já se tornou conhecida: profissionais
estressados, apresentando sinais de esgotamento
físico e mental. Quando se chega a esse estágio,
perdem o profissional e a empresa, pois os índices
de desligamento e de absenteísmo aumentam, o
que impacta diretamente na produtividade e nos
resultados do negócio.
Disponível em: <http://www.rh.com.br/Portal/Qualidade de Vida/
Materia/10572/quando-a-empresa-diz-sim-a-qualidade-de-vida-
todos-ganham.html>. Acesso em: 06 jul. 2018 (adaptado).
Com base nessas informações, avalie as afirmações
a seguir.
|. A análise do cenário organizacional e as
mudanças da natureza do trabalho devem
ser observadas pelo gestor de recursos
humanos ao propor um programa de
qualidade de vida.
Ill. Um programa de qualidade de vida na
organização deve estar associado aos
programas de saúde no trabalho e às
atividades de segurança.
Il. O gestor de recursos humanos deve
elaborar o programa de qualidade de vida
com o envolvimento e a participação dos
trabalhadores nas sugestões de implantação
de melhorias.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 35
Os líderes são os motivadores dos profissionais,
e estes, motivados, propiciam a formação de
equipes de trabalho de alta performance — a
mais relevante entre todas as atividades de
responsabilidade do líder. Os técnicos esportivos,
por exemplo, procuram os melhores atletas,
aqueles que apresentam condições físicas
adequadas ao perfil do esporte que vão praticar e
que tenham facilidade de integrar-se aos demais
atletas, principalmente se a modalidade for
coletiva.
TEIXEIRA, J. M. B.; RIBEIRO, M. T. F. Gestão de pessoas na administração
pública: teorias e conceitos. 1. ed. Curitiba: Intersaberes, 2017
(adaptado).
A partir das informações do texto apresentado,
avalie as afirmações a seguir.
|. A liderança é uma competência inata do
indivíduo, ou seja, não é adquirida ao longo
do exercício profissional.
Ill. O feedback, essencial para uma boa atuação
na gestão de pessoas, deve ser dado aos
subordinados em público, de modo a desafiá-
los a promoverem alterações positivas em
seu comportamento.
Il. O exercício da liderança como forma de
influenciar o comportamento de equipes de
trabalho permite direcioná-las aos objetivos
estabelecidos pela organização.
IV. Amotivação dos membros do grupo é um dos
fatores que influenciam na produtividade da
equipe.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O eiv
O LIlelv.
O Melv

