COMPONENTE ESPECÍFICO
QUESTÃO DISCURSIVA 03
Um paciente de 61 anos de idade, do sexo masculino, começou a manifestar, há seis meses, sinais e
sintomas como astenia e fraqueza muscular simétrica com distribuição progressiva de distal para proximal
em membros superiores e inferiores, acompanhados de fasciculação da língua. O processo investigativo
concluiu o diagnóstico clínico de Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA). Encaminhado à fisioterapia, o
paciente e sua família receberam esclarecimentos quanto à doença e ao seu prognóstico, bem como
informações sobre como o fisioterapeuta participaria no processo assistencial.
Considerando o caso clínico apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Relacione dois dos sinais e sintomas descritos no caso às estruturas do sistema nervoso comprometidas.
(valor: 6,0 pontos)
b) Elaboreumarecomendação justificada de um dispositivo de assistência à locomoção e de acessibilidade,
com foco nas limitações de mobilidade para andar e se deslocar. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Um homem de 30 anos de idade sofreu um acidente automobilístico, sendo submetido a intervenção
cirúrgica para amputação em nível transfemoral (terço médio) do lado direito há 1 mês. Ao exame físico,
o fisioterapeuta coletou as seguintes características semiológicas da dor:
* Intensidade: 8 (Escala Visual Numérica).
* Localização: região inferior e anterior do coto.
* Inventário de dor de McGill (adaptado): pulsante, choque, queima, dolorida, cortante,
exaustiva, sufocante.
* Fatores desencadeantes/ agravantes: toque.
* Duração: início há 10 dias.
* Manifestações associadas: sudorese, palidez e taquicardia.
Diante desse quadro, torna-se fundamental reduzir a dor para facilitar o processo de protetização
e melhorar a qualidade de vida desse paciente. Com base na situação apresentada, faça o que se
pede a seguir.
a) Explique por que o mapa sensorial periférico deve ser utilizado para avaliar a dor desse paciente em
detrimento do mapa de distribuição de dermátomos. (valor: 4,0 pontos)
b) Indique um recurso eletroterapêutico para redução da dor nesse paciente e justifique a sua resposta
apresentando um mecanismo de ação desse recurso. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Uma mulher de 63 anos de idade, com diagnóstico de Diabetes Mellitus (DM) Tipo 2,
foi encaminhada para a Unidade Básica de Saúde do seu bairro, com o objetivo de ser avaliada pela
equipe multidisciplinar. Na avaliação fisioterapêutica, a paciente relatou ser hipertensa, tabagista
há 15 anos (10 a 12 cigarros/dia) e fazer uso de hipoglicemiantes orais. No Teste de Caminhada
de 6 minutos e no Teste de Preensão Palmar, a pacientefoi classificada com baixa capacidade funcional.
Foi identificado edema de MMII (++/++++). Na avaliação realizada por meio de monofilamentos
de 10g, encontrou-se hipossensibilidade no quarto e no quinto pododáctilos do lado direito.
Além disso, constatou-se equilíbrio funcional diminuído quando avaliado pela Escala de Berg e pelo
Teste de Apoio Unipodal.
Considerando esse contexto, faça o que se pede a seguir.
a) Indique três orientações para a prevenção de complicações decorrentes da DM. (valor: 3,0 pontos)
b) De acordo com o quadro clínico, apresente dois objetivos de tratamento e relacione cada um deles a
uma conduta fisioterapêutica. (valor: 7,0 pontos)

QUESTÃO 09
Um homem de 72 anos de idade foi diagnosticado
com adenocarcinoma pulmonar localizado em
lobo superior direito. Na avaliação, apresentou-
se lúcido e orientado, hipocorado, acianótico,
com perfusão capilar periférica preservada.
Aparelho cardiovascular: PA = 140x70 mmHg, FC =
88 bpm, ritmo cardíaco regular, com extrassístoles
frequentes. Aparelho respiratório: taquipneico com
esforço respiratório em ar ambiente, murmúrio
vesicular audível com estertores em hemitórax
direito e sibilos esparsos. Gasometria arterial:
pH= 7,51; PCO2 = 40 mmHg; PO2 = 56 mmHg;
HCO3 = 31 mEq/L; SaO2 = 88%. Os valores de
referência são apresentados no quadro a seguir.
De acordo com as informações, o paciente apresenta
O alcalose mista com hipoxemia.
O acidose metabólica com hipoxemia.
O acidose respiratória com hipoxemia.
O alcalose metabólica com hipoxemia.
O alcalose respiratória com hipoxemia.

QUESTÃO 10
Um homem de 68 anos de idade recebeu
diagnóstico de doença pulmonar obstrutiva
crônica (DPOC), motivo pelo qual passou a fazer
uso de corticoide e broncodilatador. Dado o
prognóstico esperado para seu estado de saúde,
como consequência da condição diagnosticada,
o idoso foi encaminhado para um programa
de reabilitação pulmonar. Na avaliação, foram
realizados os testes de caminhada de seis minutos
(TC6') e o de sentar e levantar (TSL).
Considerando o caso apresentado, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Os testes TC6' e o TSL são métodos simples
que refletem o impacto da doença nas
funções relacionadas ao movimento e à
mobilidade, e são adequados para casos
de DPOC, pois avaliam respostas global
e integrada dos sistemas pulmonar,
cardiovascular e muscular periférico.
PORQUE
Il. A DPOC é caracterizada por redução da força
e endurance dos músculos respiratórios, bem
como dos músculos dos membros inferiores
e superiores, causando diminuição da
capacidade e do desempenho à mobilidade
e intolerância aos esforços.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 11
A drenagem linfática manual é uma técnica
específica de massagem cujo objetivo é drenar a
linfa por meio dos vasos linfáticos, com especial
aplicabilidade em pacientes com linfedema.
Disponível em: <https:/doi.org/10.1007/978-3-319-31738-0 13-1>.
Acesso em: 13 jul. 2019 (adaptado).
Com base no texto, avalie as afirmações a seguir.
|. A drenagem linfática manual compreende
um conjunto de manobras lentas, rítmicas e
leves que seguem o sentido retrógrado da
drenagem, com o objetivo de desobstruir os
vasos linfáticos e melhorar a absorção e o
transporte dos fluidos.
Il. A aderência cicatricial é uma barreira para
a drenagem linfática manual, devendo
ser tratada previamente com técnicas de
mobilização tecidual.
Ill. A associação do enfaixamento compressivo
multicamadas com a drenagem linfática
manual evita que o líquido retorne pela
ação da gravidade.
IV. O membro com linfedema deve permanecer
em repouso e em elevação após a drenagem
linfática manual, uma vez que a contração
muscular é uma compressão externa que
sobrecarrega a função dos linfangions.
V. A realiiação da drenagem
manual, associada ao uso diário de malha
compressiva, é indicada, na ausência de
tratamento prévio, para evitar a necessidade
do enfaixamento compressivo quando o
paciente não relatar tratamento prévio.
linfática
É correto apenas o que se afirma em
A II e III.
B I, III e IV.
C I, IV e V.
D II, IV e V.
E I, II, III e V

QUESTÃO 12
Os programas de Reabilitação Cardiopulmonar e
Metabólica (RCPM) são considerados intervenções
complexas envolvendo uma equipe multidisciplinar,
comintervenções educacionais e comportamentais.
Os exercícios físicos contribuem para a maior parte
dos resultados.
Diretriz Sul-Americana de prevenção e reabilitação cardiovascular.
Arquivo Brasileiro de Cardiologia. v. 103, n. 2, Supl. 1,
Agosto 2014 (adaptado).
Considerando a atuação do fisioterapeuta nesse
cenário, avalie as afirmações a seguir.
|. A fase Ill da RCPM, primeira etapa extra-
hospitalar, inicia-se imediatamente após
a alta e/ou alguns dias após um evento
cardiovascular ou uma descompensação
clínica, tendo duração prevista de três a seis
meses, sendo que, em algumas situações,
pode estender-se por mais tempo, com três
a cinco atendimentos semanais.
Il. Programas de exercício para Insuficiência
Cardíaca (IC) promovem progressivo
aumento .—. da capacidade — funcional,
requerendo aumento gradual da carga de
trabalho de 40 a 70% do esforço máximo,
por 20 a 45 minutos, três a cinco vezes por
semana, por 8 a 12 semanas.
Ill. Noteste cardiopulmonar, o limiar anaeróbico
é o ponto ideal para o treinamento aeróbico
em pacientes com IC, que deve ser associado
a exercícios de resistência por grupos
musculares, com benefícios funcionais na
qualidade de vida, no balanço autonômico e
no perfil neuro-humoral.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas
E I, II e III.

QUESTÃO 13
O prontuário do paciente é o documento no qual
constam, de forma objetiva, todas as informações
sobre a saúde do paciente, como a descrição dos
procedimentos adotados em cada atendimento
e sua evolução, além de representar o meio
de comunicação entre os membros da equipe
multiprofissional de saúde, a fim de possibilitar a
continuidade da assistência. É dever de todos os
profissionais de saúde, incluindo o fisioterapeuta,
manter os registros do prontuário atualizados e
legíveis, de forma que as informações nele contidas
retratem de maneira fidedigna a condição do
paciente e a assistência realizada.
Disponível em: <https://www.coffito.gov.br/nsite/?p=3177>.
Acesso em: 14 ago. 2019 (adaptado).
Considerando a obrigatoriedade do registro em
prontuário pelo fisioterapeuta, avalie as afirmações
a seguir.
|. Na assistência fisioterapêutica domiciliar, o
prontuário original fica sob os cuidados do
fisioterapeuta, que deve deixar uma cópia
de inteiro teor com o paciente, em domicílio.
Il. Quando a assistência fisioterapêutica for
prestada no âmbito de uma instituição, o
fisioterapeuta fica dispensado de registrar
os dados no prontuário fisioterapêutico
quando essas informações já constarem no
prontuário da instituição.
IlI. Ofisioterapeuta deve permitir que o paciente
ou o seu responsável tenham acesso ao
prontuário, bem como deve fornecer as
explicações necessárias à compreensão do
paciente ou do responsável.
É correto o que se afirma em
A I, apenas
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 14
Em um município de 35 000 habitantes, a
fisioterapeuta do Núcleo de Apoio à Saúde
da Família (NASF) identificou uma situação de
encaminhamentos frequentes de bebês ao Serviço
de Fisioterapia do Centro de Especialidades (CES)
para estimulação precoce. Avaliando a situação
com a equipe técnica, ela observou que as crianças,
em sua maioria, não apresentavam nenhuma lesão
ou diagnóstico de doença neurológica.
Considerando essa situação, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. A avaliação do problema em conjunto
com as equipes da Estratégia de Saúde
da Família (ESF), a criação de um projeto
de monitoramento do desenvolvimento
neuropsicomotor da criança e a orientação
à comunidade com a equipe de saúde local
são proposições viáveis, considerando-se os
objetivos do NASF e da Atenção Primária de
Saúde (APS).
PORQUE
Il. A ESF, principal estratégia de reorganização
da APS, possibilita uma vigilância
efetiva frente às suspeitas de atraso no
desenvolvimento infantil, uma vez que
entende o indivíduo como singular e parte
integrante de um contexto mais amplo
- família e comunidade -, conforme a Política
Nacional de Atenção Básica em Saúde.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 15
Na Constituição da República Federativa do Brasil
de 1988 e na Lei Orgânica de Saúde de 1990, a
saúde é considerada consequência das condições
de vida, ou seja, não é obtida simplesmente por
meio de assistência médica, mas, especialmente,
pelo acesso a trabalho, salário justo, educação,
habitação, “saneamento básico, transporte,
alimentação, lazer, cultura e sistema de saúde
harmonioso e de qualidade. Essa acepção demanda
considerar o ser humano um ser integral, e a saúde,
um componente essencial para a qualidade de vida.
TÉDDE, C. et al. A compreensão da integralidade do cuidado pelos
fisioterapeutas da Atenção Primária à Saúde. Atas do Congresso
Ibero-Americano em Investigação Qualitativa,
v. 2, 2019 (adaptado).
Considerando a atuação do fisioterapeuta, assinale
a opção que descreve uma prática profissional com
valorização da integralidade e dos determinantes
de saúde-doença.
O Propor instrumentos de avaliação baseados
nos aspectos fisiológicos e biomecânicos dos
usuários, para estabelecer condutas adequadas
sob os pontos de vista preventivo, curativo ou
de reabilitação.
O Promover práticadeintervençãofisioterapêutica
em ambulatório e hospital centrada na
fisiopatologia e na mobilidade corporal.
O Conduzir aintervenção do usuário no local de sua
atividade laboral, disponibilizando os recursos
tecnológicos de um centro especializado.
O Implementar intervenções coletivas e/ou
individuais de saúde que considerem os
indicadores de risco do usuário, do grupo ou da
comunidade envolvidos.
O Encaminhar os problemas salariais, de
saneamento e de transporte que envolvam a
relação intersetorial, identificados no contexto
da abordagem do usuário pelos profissionais
da equipe.

QUESTÃO 16
A Atenção Primária em Saúde (APS) configura-se
como uma assistência que manuseia tecnologias
de baixa complexidade no desenvolvimento de
trabalhos de promoção e de prevenção à saúde.
Além disso, a APS é referência para a comunicação
com toda a rede de atenção e é caracterizada pelo
primeiro contato de uma relação terapeuta-usuário,
tendo como intuito a integração de ações que visem
à prevenção dos agravos e à promoção da saúde.
Essa forma de fazer e pensar a saúde garante uma
abertura de espaço ideal para implementação
e desenvolvimento das Práticas Integrativas e
Complementares em Saúde (PICs).
DOS SANTOS, V.; SANTOS, K.O.B. Fisioterapia e práticas integrativas
e complementares nos núcleos de apoio à saúde da família. Revista
Pesquisa em Fisioterapia, v. 7, n. 2, 2017 (adaptado).
Considerando o texto, avalie as afirmações a seguir.
|. Pautadas na visão holística de saúde
e baseadas nas relações de vínculo e
cuidado integral, as PICs são reconhecidas
como ferramentas importantes para a
abordagem das doenças e agravos não
transmissíveis (DANT).
Ill. As PICS abordam o cuidado contínuo e
humanizado, valorizando os mecanismos
naturais de prevenção de agravos e
a recuperação da saúde com foco no
cuidado especializado e nos equipamentos
disponibilizados pelo gestor.
Ill. Na abordagem das DANT, a fisioterapia
é uma das profissões relacionadas na
Política Nacional de Práticas Integrativas
Complementares de Saúde como recurso
especializado para a prática reabilitadora.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lei, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1LI1eM,

QUESTÃO 17
O gráfico a seguir apresenta resultados (prevalências (%) e intervalos de confiança de 95% (hastes))
encontrados a partir de um diagnóstico médico realizado com adultos, acerca dos distúrbios
osteomusculares relacionados ao trabalho (DORT), por unidades da Federação.
OLIVEIRA, M.M. de et al. Problema crônico de coluna e diagnóstico de distúrbios osteomusculares relacionados ao trabalho (DORT)
autorreferidos no Brasil: Pesquisa Nacional de Saúde, 2013. Epidemiologia e Serviços de Saúde, v. 24, 2015 (adaptado).
Considerando o gráfico, avalie as afirmações a seguir.
|. O estado de São Paulo apresenta valores de prevalência de DORT mais próximos dos estados da
região centro-oeste do que da região norte.
ll. O estado que mais se aproxima da média do Brasil é a Bahia, ainda que tenha um intervalo de
confiança maior.
Ill. Os estados da região sul apresentam a maior prevalência de DORT.
IV. A região nordeste apresenta a menor prevalência de casos referidos de DORT.
V. Os dados apresentados são compatíveis com estudos longitudinais ou de coorte.
É correto apenas o que se afirma em
Oem
O lleilv.
OLMmev
O 1,1, IVev
O 11, IVeV

QUESTÃO 18
Uma jovem de 19 anos de idade foi atingida
na região cervical por uma bala perdida, o que
resultou em lesão completa da medula espinhal ao
nível de C7. Passada a fase de choque medular e
dos cuidados iniciais por equipe multidisciplinar, foi
encaminhada para o tratamento fisioterapêutico
ambulatorial. No exame físico, identificou-se
ausência da sensibilidade tátil e dolorosa abaixo
da lesão, plegia compatível com o nível da lesão,
espasticidade e hiperreflexia.
Considerando o caso apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
l. Durante o exame físico, o reflexo bicipital
deverá estar exacerbado, enquanto o reflexo
tricipital deverá apresentar-se normal.
Il. Na avaliação da função respiratória, haverá
comprometimento “motor do músculo
diafragma, o qual estará parcialmente
paralisado nesse nível de lesão.
Ill. Com o treinamento adequado, a paciente
deverá ser capaz de transferir-se para a
cadeira de rodas com o auxílio de tábua de
transferência, além de manusear cadeira de
rodas motorizada para as atividades da vida
diária.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 19
A discinesia escapular é um termo que se refere
ao movimento disfuncional da escápula, sendo
comumente observada nas lesões traumáticas ou
não traumáticas do ombro. Tem sido demonstrado
que a discinesia escapular é uma resposta
inespecífica à condição dolorosa no ombro. Suas
causas incluem, dentre outros, a fraqueza e/ou o
desequilíbrio muscular, a lesão nervosa e o déficit
proprioceptivo. Devido à frequente associação da
discinesia escapular com as disfunções do ombro,
o fisioterapeuta deve ser capaz de identificar
essa condição durante sua avaliação, para que o
tratamento seja eficaz.
Considerando a avaliação da discinesia escapular,
avalie as afirmações a seguir.
|. Na avaliação dinâmica, o paciente realiza
a elevação e o abaixamento anterior
ou lateral dos membros superiores,
nas condições com ou sem carga e
em velocidade lenta ou rápida, sendo
analisado o ritmo escápulo-umeral.
Il. No caso de encurtamento ou hiperatividade
do músculo peitoral menor, nota-se
o movimento excessivo de inclinação
posterior do ângulo inferior e inclinação
anterior do acrômio durante os movimentos
dos membros superiores.
Ill. A inclinação posterior excessiva da borda
superior da escápula é constatada no caso
de encurtamento ou ativação muscular
aumentada do músculo trapézio superior
associada à fraqueza ou à hipoatividade do
trapézio inferior.
IV. No caso de encurtamento ou ativação
aumentada dos músculos serrátil
anterior e trapézio inferior, identifica-se a
proeminência posterior excessiva da borda
medial da escápula, tanto na avaliação
estática quanto na avaliação dinâmica.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, III e IV

QUESTÃO 20
Cuidados Paliativos são uma abordagem para a
melhoria da qualidade de vida de pacientes e
familiares que enfrentam uma doença ameaçadora
da vida, por meio da prevenção e do alívio do
sofrimento, a partir da identificação precoce e de
impecável avaliação, bem como do tratamento
da dor e de outros problemas, sejam eles físicos,
psicossociais ou espirituais.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Better palliative care for older people.
Geneva (CH): WHO, 2004 (adaptado).
bioéticos e
Cuidados
Considerando os aspectos éticos,
a intervençãofisioterapêutica nos
Paliativos, avalie as afirmações a seguir.
|. Os serviços de cuidados paliativos
objetivam conceder à família a mesma
atenção dispensada ao doente, pois ambos
constituem a unidade de cuidados.
Il. A reabilitação funcional tem como
objetivo melhorar o prognóstico e a
qualidade de vida, por meio da diminuição
da dor, da dispneia e da fadiga, bem
como da estabilidade emocional e do
fortalecimento muscular.
Ill. Os pacientes e os familiares têm direito a
informações sobre sua condição e opções
de tratamento, devendo as decisões serem
tomadas de maneira compartilhada,
respeitando valores éticos e culturais.
IV. O planejamento terapêutico deve ser
feito de maneira individual, baseado
no prognóstico geral e no potencial de
recuperação funcional, considerando o
desejo e a motivação do paciente.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O lelv.
O llelv.
O L11e.
O Lev.

QUESTÃO 21
As mudanças no perfil epidemiológico e nas
estruturas organizacionais do sistema público
de saúde brasileiro promovem a emergência
de novos perfis profissionais, comprometidos
ética e socialmente com os indivíduos que se
vinculam aos serviços de saúde. Permear o
trabalho fisioterapêutico com compromisso social,
humanização, integralidade e ética proporciona
que o direito à saúde preconizado na Constituição
e na Reforma Sanitária Brasileira seja mais palpável
no ato de “cuidar”.
NAVARRO, J.H. N.; GHISLENI, A.P. A fisioterapia e as políticas públicas
de saúde na rede assistencial do Sistema Único de Saúde. In: MORSCH, P;;
PEREIRA, G. N.; BÓS, A. J. G. (Orgs.). Fisioterapia em gerontologia.
Porto Alegre: Rubio, 2018 (adaptado).
Considerando o texto, avalie as asserções a seguir e
a relação proposta entre elas.
|. A inserção em programas como o Núcleo
de Apoio à Saúde da Família e programas
de Assistência Domiciliar demanda práticas
voltadas para a integração, o que implica na
superação do modelo biomédico, tecnicista
e curativo.
PORQUE
Il. O modelo de saúde vigente exige que
os fisioterapeutas sejam capazes de
identificar responsabilidades que vão além
da execução de técnicas reabilitadoras,
tais como práticas profissionais integradas
com os demais setores da sociedade,
permeadas de conhecimentos sobre saúde
pública, ciências sociais, ciências da saúde e
educação popular.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a ll não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 22
Nas últimas duas décadas, a gravidez na adolescência tornou-se um importante tema de debate e
alvo de políticas públicas em praticamente todo o mundo. O desenvolvimento de ações educativas
relacionadas à saúde sexual e à saúde reprodutiva, baseadas nas demandas e nas necessidades
trazidas pelos adolescentes, é fundamental. No Brasil, a mudança de padrões da gravidez na
adolescência está relacionada a vários fatores, como a implantação da Estratégia Saúde da Família e
do Programa Saúde na Escola.
Disponível em: <http://www.saude.gov.br>. Acesso em: 25 jul. 2019 (adaptado).
Em relação à atuação do fisioterapeuta nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
I. O fisioterapeuta promove a articulação de parcerias para o desenvolvimento de estratégias
sistemáticas de busca ativa de adolescentes grávidas no território, acolhendo-as e realizando
atendimento pré-natal.
II. O fisioterapeuta promove a articulação de estratégias, em redes intra e intersetorial, para
o desenvolvimento de ambientes protetores às adolescentes grávidas, às mães e aos pais
adolescentes, para garantia da sua permanência na escola, para acesso à profissionalização e ao
primeiro emprego e para fortalecimento dos laços familiares.
III. O fisioterapeuta promove a articulação de ações intra e intersetoriais, fortalecendo uma
intervenção individualizada, capaz de promover o desenvolvimento saudável de adolescentes e
favorecer ambientes protetores.
IV. O fisioterapeuta promove a articulação de parceria com as famílias, conduzindo atividades de
educação e saúde relacionadas ao crescimento e ao desenvolvimento de adolescentes, à saúde
sexual e reprodutiva, à prevenção de violência e acidentes e à redução do uso abusivo de álcool e
outras drogas.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV

QUESTÃO 23
Para os pacientes com tuberculose pulmonar, muitas vezes, o fim do tratamento medicamentoso
não significa a cura completa. Os indivíduos podem apresentar distúrbios ventilatórios e entre as
complicações mais comuns estão o enfisema regional, as estrias atelectásicas e a fibrose pleural,
que podem levar a lobectomia, toracoplastia ou pneumectomia, reduzindo, assim, sua tolerância
ao exercício e, consequentemente, a qualidade de vida. Além do comprometimento pulmonar, o
emagrecimento causado pela doença leva a uma redução de massa muscular, podendo causar redução
da força muscular respiratória.
BOTEZEL, D. M.; DOSSENA, L.O.; NAUE, W.S. Efeito de um programa de fisioterapia em pacientes com tuberculose pulmonar.
Revista Perspectiva: Ciência e Saúde, v. 1, n. 1, 2016 (adaptado).
Considerando o texto e os níveis de atenção à saúde, avalie as afirmações a seguir.
|. Acondição descrita no texto pressupõe a condução de um plano de intervenção pelo fisioterapeuta
do NASF baseado na orientação de usuários e cuidadores em relação à atenção com a saúde e à
adesão ao tratamento fisioterapêutico.
Il. Em caso de tratamento cirúrgico, a necessidade de abordagem do fisioterapeuta do programa
de atenção domiciliar (PAD), após alta hospitalar, deve ser levada em consideração para orientar
usuários e cuidadores em relação à atenção com a saúde, à adesão ao tratamento fisioterapêutico,
à intervenção em nível secundário e à indicação de reabilitação, quando necessário.
Ill. O atendimento do paciente tanto pelo fisioterapeuta do NASF quanto do PAD se faz necessário
considerando demandas de intervenção em nível terciário de atenção à saúde.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II, e III.

QUESTÃO 24
O contato físico entre jogadores, o gesto esportivo,
as quedas e a sobrecarga são os mecanismos mais
comuns de lesões no esporte.
ZUCKERMAN, S. L. et al. Injuries sustained in National Collegiate
Athletic Association men's and women's basketball, 2009/2010-
2014/2015. British Journal of Sports Medicine.
v. 52, n.4, 2016 (adaptado).
Considerando esses mecanismos e a atuação do
fisioterapeuta, avalie as afirmações a seguir.
l. O treinamento sensório-motor — multi-
intervencional é composto por exercícios de
equilíbrio, pliometria, agilidade, resistência
e exercícios específicos que reduzem a
incidência de certos tipos de lesões esportivas
em atletas durante o gesto esportivo.
Il. A educação do gesto esportivo é o objetivo
final do trabalho preventivo de lesões no
esporte e deve englobar aspectos de força,
coordenação e controle motor, para ensinar
ao atleta as variáveis físicas que favorecem a
mecânica econômica do movimento.
Ill. O mecanismo de lesão mais comum do
tornozelo em atleta profissional de basquete
é a inversão com flexão plantar do pé, que
ocorre, principalmente, na aterrissagem
do salto para a bandeja, do rebote ou do
arremesso, quando o jogador cai sobre o pé
do adversário ou do atleta da mesma equipe.
IV. O impacto do ombro do nadador pode ser
causado durante a fase aérea, pela posição
de flexão e rotação medial, e durante a fase
aquática, quando a face palmar entra na
água e quando o nadador faz hiperextensão
e rotação medial, uma vez que causam
elevação da cabeça do úmero.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O lelV, apenas.
O Ill elV, apenas.
O lL,Ilelll, apenas.
O LI, eiv

QUESTÃO 25
De acordo com a Sociedade Internacional de
Continência, até 50% das mulheres, em alguma
fase de suas vidas, terá incontinência urinária.
A cinesioterapia é um recurso fisioterapêutico
utilizado para rearmonização e reeducação da
musculatura do assoalho pélvico, por meio de
contrações isoladas desses músculos, associadas com
posicionamento adequado da pelve e respiração.
Entretanto, o resultado do tratamento depende,
dentre outros recursos, do conhecimento da função
dos órgãos e da localização dos músculos pélvicos.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
l. Uma das dificuldades da cinesioterapia é
a incapacidade das pacientes de distinguir
corretamente os músculos do assoalho
pélvico, promovendo contrações de outros
nãorelacionados, tais como o reto abdominal,
o glúteo máximo e o adutor da coxa.
Il. O fortalecimento dos músculos do assoalho
pélvico é um dos tratamentos efetivos para
pacientes com bexiga hiperativa de origem
não neurológica.
Ill. O fator de continência mais importante é a
rede de sustentação formada pelas fibras do
músculo levantador do ânus que se ligam à
fáscia endopélvica e circundam a vagina e a
porção distal da uretra.
IV. Na elaboração dos exercícios, é recomendada
a realização da manobra de valsalva, pois a
contração isométrica auxilia no fortalecimento
dos músculos do assoalho pélvico.
V. Com base nos sinais e sintomas, a
incontinência urinária de esforço é a perda
de urina que ocorre durante tosse, espirro
ou esforço físico.
É correto apenas o que se afirma em
O uelv.
O LIlelv.
OLIev
O 1, IVev.
OQIHMEeV

QUESTÃO 26
As más condições de saúde musculoesquelética
representam um risco ao envelhecimento saudável,
por estarem relacionadas à dor persistente, ao
comprometimento da mobilidade e à redução
da qualidade de vida e do bem-estar mental.
O fisioterapeuta inserido no Núcleo de Atenção
à Saúde da Família (NASF) pode ser um agente
de primeiro contato responsável por identificar a
presença de condições que afetem a funcionalidade.
Considerando a atuação do fisioterapeuta no
NASF, no que concerne à atenção às condições
musculoesqueléticas, avalie as afirmações a seguir.
|. O fisioterapeuta atua no acolhimento e na
triagem das demandas de pacientes com
dor e/ou limitação funcional.
ll. O fisioterapeuta atua na territorialização
e desenvolve ações de vigilância à saúde
funcional para busca ativa de fatores de
risco e vulnerabilidade.
Ill. O fisioterapeuta pode realizar, durante as
visitas domiciliares, testes funcionais com
base no desempenho, a fim de obter uma
estratificação funcional do paciente.
IVO fisioterapeuta realiza atendimento
domiciliar nas condições que envolvam
quadros de pós-operatório recente ou
indivíduos impossibilitados de se deslocarem
até a unidade.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e III.
C II e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV

QUESTÃO 27
A bronquiolite aguda é uma infecção viral do trato
respiratório que, frequentemente, acomete crianças
com menos de dois anos de idade. A maioria dos casos
é de média gravidade e tratada sem necessidade
de internação. Entretanto, algumas dessas crianças
apresentam dificuldades respiratórias mais graves e
necessitam de hospitalização.
Disponível em: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/
PMC6458017/pdf/CDOO4873.pdf. Acesso em: 25 jul. 2019 (adaptado).
Considerando a fisiopatologia da bronquiolite,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. A infecção por bronquiolite aguda viral
normalmente inicia-se com sintomas
leves do trato respiratório superior,
assemelhando-se a um resfriado comum, e,
após alguns dias, pode afetar os bronquíolos
distais, com sinais clínicos de taquipneia,
tiragens, sibilos, crepitações e roncos.
PORQUE
Il. Neonatos com bronquiolite viral apresentam
maior “produção de muco, edema
peribronquiolar e infiltração de leucócitos,
além de maior chance de colapso pelas
pequenas vias aéreas e sacos alveolares em
desenvolvimento, gerando um desequilíbrio
na ventilação/perfusão que, normalmente,
leva a hipoxemia e, em estágios avançados,
a hipercapnia.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 28
Um homem de 52 anos de idade queixa-se de dor lombar há 3 meses e relata que, nesse período,
apresentou febre várias vezes. Ele trabalha sentado e, quando levanta da cadeira, apresenta dificuldades
para andar e agravamento da dor na região lombar. O homem menciona que os músculos da região
apontada ficam tensos e que a dor piora durante a noite. Diante das queixas, foi solicitado exame de
ressonância magnética, cujas imagens são apresentadas a seguir.
SOUZA, C.G., et al. Espondilodiscites piogênica e tuberculosa: aspectos na ressonância magnética para o diagnóstico diferencial.
Radiol Bras. v. 46, n. 3, 2013 (adaptado).
Com a confirmação do diagnóstico de Espondilodíscite piogênica, o homem foi encaminhado ao serviço
de fisioterapia para avaliação, diagnóstico fisioterapêutico e programa de intervenção. O diagnóstico por
imagem revelou acometimento segmentar de L5-S1 e do disco intervertebral interposto. A cultura do
material puncionado no corpo vertebral revelou Staphylococcus aureus.
Considerando as atuais evidências científicas que atestam a sensibilidade e a especificidade de
ferramentas para o diagnóstico fisioterapêutico, assinale a opção que apresenta o instrumento que deve
ser aplicado pelo fisioterapeuta para relacionar a sensação de dor lombar com a atividade de mobilidade
e a capacidade discriminativa.
O Questionário de Incapacidade Lombar de Quebec (Quebec Back Pain Disability Questionnaire — QBPQ).
O Questionário de Incapacidade Roland-Morris (Roland-Morris Disability Questionnaire — RMDO).
O Índice de Incapacidade Oswestry (Oswestry Disability Index — ODI).
O Índice de Capacidade para o Trabalho (Work Ability Index - WAI).
O SsF-36 (Short Form 36 Health Survey Questionnaire - SF-36).

QUESTÃO 29
Uma mulher de 40 anos de idade apresentou pico
hipertensivo acompanhado de AVE hemorrágico,
foi entubada, acoplada ao ventilador mecânico,
sedada e ficou em coma induzido por 10 dias.
Após esse período, foi retirada a sedação por
meio do despertar diário, sendo extubada sem
complicações. A paciente foi, então, colocada em
macronebulização contínua através de máscara
de Hudson, com oxigênio a 3L/min. O nível de
consciência manteve-se preservado e ela respondeu
às solicitações verbais coerentemente. Devido ao
grau de complexidade apresentado, a mobilização
precoce precisou ser realizada com segurança.
Considerando a implementação da mobilização
precoce e a intensidade dos exercícios, assinale a
opção que apresenta as primeiras atividades que
devem ser realizadas.
O Transferência do leito para a poltrona, exercícios
na poltrona e caminhada.
O Usodecicloergômetro no leito e posicionamento
sentado na borda do leito.
O Mobilização passiva, exercícios ativo-assistidos
e ativos.
O Mudanças de decúbito e posicionamento funcional.
O Ortostatismo e caminhada estática.

QUESTÃO 30
O desempenho funcional durante a marcha é um
dos itens avaliados para prescrição de órteses.
Avaliam-se, principalmente, os três períodos
de transição durante a fase de apoio da marcha
apresentados na figura a seguir.
LUSARDI, M. M. Principles of Lower Extremity Orthosis. In: LUSARDI,
M. M.; JORGE, M.; NIELSEN, C. C. (Orgs.). Orthotics and Prosthetics
in Rehabilitation-E-Book. Philadelphia:
Elsevier, 2013 (adaptado).
Com base na figura, avalie as afirmações a
seguir sobre como os diferentes tipos de órteses
de membros inferiores podem interferir nessas
três transições.
|. A supramaleolar mantém o tornozelo em
alguns graus de flexão plantar, o que facilita a
capacidade da tíbia de avançar sobre o pé (A).
Il. A órtese tornozelo pé (OTP) rígida prejudica
a terceira transição (C), pois dificulta o
rolamento do peso corporal sobre a primeira
articulação metatarsofalangeana.
III. A fita proximal da OTP rígida evita a
progressão da tíbia para frente sobre o pé
que suporta o peso durante a fase de apoio
(A), prejudicando a segunda transição.
IV. A OTP articulada restringe a capacidade
da tíbia de avançar sobre o pé na segunda
transição (B), criando um momento extensor
que estabiliza o joelho durante o apoio.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e III.
C II e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV

QUESTÃO 31
A presença de fisioterapeutas em unidades e
serviços de urgência e emergência é recente
no cenário brasileiro da atenção à saúde.
Nesse contexto, começam a surgir evidências
positivas da atuação desses profissionais, como,
por exemplo, na redução do tempo de intubação
orotraqueal e de ventilação mecânica invasiva
e não invasiva, o que repercute em um menor
número de complicações respiratórias e motoras,
e reflete na redução das taxas de infecção e do
tempo de internação hospitalar.
DE PAIVA, D. R. et al. Inserção e atuação de fisioterapeutas residentes
em um serviço de emergência hospitalar: relato de experiência.
Revista Pesquisa em Fisioterapia,
v. 7, n. 2, 2017 (adaptado).
Considerando os níveis de atenção e complexidade
em saúde, avalie as afirmações a seguir.
|. A atuação do fisioterapeuta em unidades
de pronto atendimento envolve práticas
consideradas de alta complexidade e de
atuação breve, considerando a natureza
do serviço.
Il. A atuação do fisioterapeuta envolve
atendimento — pré-hospitalar ou seja,
a assistência à saúde prestada antes
da chegada do paciente ao hospital de
referência para a realização do tratamento
definitivo.
Ill. A atuação do fisioterapeuta nos níveis de alta
complexidade (pré-hospitalar ou hospitalar)
exige que o profissional imprima em seu
trabalho uma visão integrada e humanizada
do paciente e de seu universo, em sintonia
com a equipe de saúde.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 32
O uso de imagens de pacientes comparando o antes
eo depois de tratamentos fisioterapêuticos diversos
tem sido corriqueiro por parte de profissionais em
todo Brasil, principalmente em redes sociais para
divulgar um serviço.
Acerca desse tema, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
I. O fisioterapeuta deve se
publicamente, em qualquer
comunicação, de acordo com o Código de
promover
meio de
Ética, no qual fica proibido divulgar casos
clínicos identificáveis e/ou exibir o paciente
ou sua imagem em anúncios profissionais,
salvo quando autorizado pelo paciente
ou responsável e quando respeitada a
identidade do indivíduo.
PORQUE
Il. Éproibidoaofisioterapeutainseriremanúncio
ou divulgação profissional, bem como expor
em seu local de trabalho, nome, endereço,
fotografia ou qualquer outra referência que
possibilite a identificação do paciente, salvo
para divulgação em comunicações e eventos
acadêmico-científicos, com a autorização
formal do paciente ou do responsável legal.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras e
a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 33
Um homem de 61 anos de idade, sedentário e com
hipertensão arterial sistêmica (HAS) há 15 anos,
foi encaminhado para a Unidade Básica de Saúde.
Após o acolhimento na unidade, o paciente
relatou que é ex-tabagista e faz uso de bebida
alcoólica com certa frequência. Na última aferição
realizada em domicílio, apresentou pressão
arterial de 160x110 mmHg. No fim da entrevista, o
fisioterapeuta convidou o paciente e os familiares
para participarem da sala de espera sobre HAS.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
|. Asintervenções educacionais em saúde, para
indivíduos com HAS, objetivam melhorar
hábitos e condições de vida, além de prevenir
danos sistêmicos que potencialmente
conduziriam os hipertensos à perda da
independência e da funcionalidade.
ll. As reuniões em grupo para indivíduos com
HAS criam oportunidades para que eles
entendam a doença e a função das terapias
medicamentosa e não medicamentosa,
e também contribuem para o aumento
da adesão ao tratamento e dos cuidados
com a saúde.
Ill. As orientações fisioterapêuticas sobre a
prática regular de exercícios aeróbicos
com intensidade leve, entre 70 e 80%
da frequência cardíaca máxima, visam a
controlar os níveis pressóricos, prevenir a
HAS e melhorar a qualidade de vida.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
OEM.

QUESTÃO 34
A ferida cirúrgica interfere negativamente na
qualidade de vida do indivíduo, uma vez que pode
provocar dor crônica e limitação de movimento.
Apesar de muitos recursos disponíveis para Oo
tratamento, promover o reparo tecidual é um
desafio para os profissionais da área da saúde.
A fisioterapia dispõe do recurso de laser de baixa
potência para reduzir perdas de tensão tecidual
pós-cirúrgicas.
KUFFER, D.P. Photobiomodulation in promoting wound healing:
a review. Regenerative Medicine. v. 11, n. 1, 2016 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. Olaser de baixa potência, com comprimento
de onda entre 620 e 685 nm, apresenta
efetividade na reparação da deiscência
cicatricial quando aplicado diariamente e
pontualmente nas bordas da cicatriz e na
forma de varredura sobre a ferida.
PORQUE
Il. O laser de baixa potência é um recurso para
tratar e prevenir as deficiências cicatriciais,
com o objetivo de promover a migração de
células epiteliais e a angiogênese no local
da aplicação, além de favorecer a circulação
sanguínea e a síntese proteica, contribuindo
para a propriedade de tração tecidual.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
e all é a justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all não é a justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 35
A artrogripose múltipla congênita caracteriza-se pela presença de três ou mais articulações rígidas e tem
caráter não progressivo. As articulações mais comumente acometidas são as dos membros inferiores,
sendo possível encontrar contraturas em articulações dos membros superiores, como cotovelos e
punhos. As crianças com essa condição de saúde podem apresentar desde dificuldade de manuseio de
objetos até dependência de dispositivos para locomoção assistida, o que pode comprometer atividades
próprias da infância, como brincar e, até mesmo, frequentar ambiente escolar não adaptado. Os objetivos
fisioterapêuticos para esses casos incluem promover a maior independência possível para a participação
da criança em atividades individuais e coletivas em cada etapa do seu desenvolvimento, respeitando
sempre os limites impostos pela deficiência.
Com base no texto, avalie as afirmações a seguir.
|. A principal deformidade causada pela artrogripose é o pé equino-varo, sendo que, no pós-
operatório, o fisioterapeuta deve prescrever e orientar exercícios de mobilização, alongamentos e
o uso de órtese suropodálica em tempo integral.
Il. O fisioterapeuta deve observar o contexto social da criança para a prescrição adequada e
a orientação do uso de meios auxiliares de locomoção, como cadeiras de rodas, andadores
e/ou muletas.
Ill. Nas deformidades de flexão de joelho, após a correção cirúrgica, devem-se prescrever órteses
longas do tipo órtese joelho tornozelo pé (OJTP), sem cinto pélvico.
IV. As crianças com bom prognóstico de marcha apresentam tronco sem deformidades, força muscular
mínima de grau 3 nos músculos dos membros superiores e são capazes de utilizar recursos auxiliares
de marcha, como muletas e andadores.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oem
O Ielv.
O Lilelv.
O I,Ieiv

