QUESTÃO 12
Ao nascimento, os testículos do cavalo encontram-se na bolsa testicular. Com o desenvolvimento do animal, os
testículos passam a ter localização intra-abdominal. Na puberdade, inicia-se a descida dos testículos para a bolsa
testicular, onde permanecem durante toda a vida adulta. A ausência dessa descida, de um ou dos dois testículos,
caracteriza o criptorquismo uni ou bilateral. Tendo em vista as informações apresentadas, é correto inferir que
(A) cavalos criptórquios unilaterais, não castrados, apresentam forte libido, porém, são inférteis.
(B) o principal problema associado aos criptórquios é o risco de que o testículo retido torne-se neoplásico.
(C) cavalos criptórquios bilaterais são férteis, apresentam fraca libido e características sexuais secundárias pouco
desenvolvidas.
(D) o tratamento medicamentoso é recomendado para esses casos, apesar da provável natureza hereditária da
condição.
(E) aremoção cirúrgica só é recomendada para os casos de criptorquismo bilateral.

QUESTÃO 11
Analise a representação abaixo:
(POPESKO, P. Atlas de Anatomia Topográfica dos Animais
Domésticos. São Paulo: Manole, 1998. 616 p.)
Para o tratamento da síndrome cólica do eqúino, é de grande importância o conhecimento anatômico do trato
gastrintestinal, constituído pelo estômago (com capacidade de até 15 L), intestino delgado (com capacidade de até 68 L),
ceco (com capacidade de até 36 L), cólon maior (com capacidade de até 86 L) e cólon menor (com capacidade de até
16 L). As estruturas indicadas pelos números 1, 2 e 3 representam, respectivamente,
(A) ceco, intestino delgado e estômago.
(B) ceco, cólon menor e cólon maior.
(C) estômago, intestino delgado e ceco.
(D) cólon menor, estômago e ceco.
(E) duodeno, jejuno e íleo.

QUESTÃO 14
Cadela Poodle, 12 anos de idade, apresenta, há seis meses, poliúria, polidipsia, emagrecimento progressivo e
diminuição acentuada do apetite na última semana. Anteriormente, o animal apresentava sobrepeso e polifagia. Ao
exame físico, observaram-se emagrecimento acentuado (caquexia) e diminuição da elasticidade da pele. Há suspeita
diagnóstica de diabetes mellitus. Considerando a fisiopatologia, o achado clínico e os resultados dos exames
laboratoriais relacionados à referida enfermidade, é correto afirmar:
(A) A polidipsia no diabetes mellitus ocorre devido a uma condição primária, sendo a poliúria secundária, pois o
mecanismo da sede é ativado pela alta osmolalidade plasmática conferida pelo aumento das concentrações
sanguíneas de glicose e de corpos cetônicos.
(B) A poliúria que se desenvolve no diabetes mellitus envolve a presença dos corpos cetônicos no sangue e,
posteriormente, na urina, pois a cetonúria acarreta diurese osmótica.
(C) No referido caso clínico, a diminuição da elasticidade da pele, associada à caquexia, indica que o animal apresenta
desidratação intensa e grave decorrente da poliúria, uma vez que o déficit circulante de insulina ocasiona lesão
direta das células tubulares renais.
(D) O histórico de sobrepeso que a cadela apresentava indica que houve evolução concomitante com hipertireoidismo,
doença endócrina frequentemente associada ao diabetes mellitus, por causar resistência insulínica em função do
aumento do cortisol sérico.
(E) Para a confirmação de diabetes mellitus no animal com poliúria e polidipsia é necessária a determinação da
glicemia, com o paciente em jejum alimentar, sendo que os valores sangúíneos de glicose devem estar acima de
180 mg/dL, acompanhado de glicosúria.

QUESTÃO 13
Um médico veterinário é chamado a uma propriedade na qual se criam bovinos de corte e onde está ocorrendo
mortalidade de dezenas de animais. Lá chegando, verificou que as condições higiênico-sanitárias da propriedade são
péssimas, havendo várias carcaças de animais mortos há dias no pasto. Além disso, por meio da anamnese, foi
informado de que os animais tinham sido alimentados com cama de frango e não recebiam suplemento mineral há
meses. Durante o exame clínico dos bovinos, verificou que apresentavam ataxia, incoordenação, paralisia flácida, sendo
que muitos deles estavam deitados, dependendo do estágio da enfermidade. A partir dos dados obtidos na anamnese e
no exame clínico realizado, o médico veterinário suspeitou tratar-se de um surto de botulismo. Analisando as
informações, é correto concluir:
(A) Embora as informações obtidas na anamnese bem como as alterações clínicas observadas indiquem tratar-se de
botulismo, para estabelecer o diagnóstico definitivo desta enfermidade faz-se necessário realizar o isolamento de
cepas toxigênicas e a identificação do subtipo envolvido, empregando a técnica de soroneutralização em
camundongos ou cobaias.
(B) Embora as informações obtidas na anamnese indiquem tratar-se de botulismo, a necropsia deverá ser realizada
com o objetivo de verificar a presença, na região do cerebelo, de necrose de liquefação produzida pela toxina
botulínica.
(C) Considerando as alterações clínicas apresentadas pelos animais e as condições higiênico-sanitárias verificadas na
propriedade, é indicado realizar diagnóstico diferencial com o carbúnculo sintomático. Para tanto, é necessário
realizar a prova de imunofluorescência direta em tecido cerebral.
(D) Como o médico veterinário obteve informação de que os animais recebiam cama de frango, deve-se realizar
diagnóstico diferencial com encefalopatia espongiforme (doença da “vaca louca”), por meio da prova de
imunofluorescência direta em tecido cerebral, para excluir esta possibilidade.
(E) Com base nas alterações clínicas, associadas às informações obtidas pelo médico veterinário, seria importante
realizar o diagnóstico diferencial com relação à carência de zinco, sendo, portanto, necessário realizar o exame de
sangue para avaliar a concentração deste elemento.

QUESTÃO 17
A presença de cálculos urinários ou urólitos em pequenos ruminantes pode desencadear um sério problema denominado
urolitíase. Esta alteração, comum em caprinos e ovinos machos, pode causar obstrução da uretra, em decorrência da
sua estrutura anatômica longa, estreita e tortuosa (flexura sigmóide) ou obstrução no apêndice da glande, impedindo o
fluxo normal da urina, que passa a ficar retida na bexiga. No que concerne ao tema abordado, é correto concluir:
(A) Em ovinos, apesar da ingestão limitada de água e a perda hídrica excessiva pela respiração causar aumento da
densidade urinária, estes fatores não aumentam a chance de surgimento dos urólitos.
(B) A principal causa de urólitos em pequenos ruminantes mantidos em regime de confinamento é a presença de
oxalatos ou sílica nos suplementos alimentares.
(C) O tratamento é cirúrgico e consiste em procedimento relativamente simples, acompanhado de altos índices de
recuperação; entretanto, deve-se levar em consideração a relação custo/benefício, ou seja, o valor do animal e o
custo final da cirurgia.
(D) Os urólitos podem ocorrer em machos castrados, porém, reprodutores inteiros maduros possuem risco maior de
apresentarem a doença, como consequência de traumatismos secundários à monta.
(E) A formação dos urólitos é uma alteração metabólica desencadeada principalmente pelo desequilíbrio entre os teores
de fósforo, cálcio e magnésio da dieta de animais que recebem concentrado com teores inadequados de minerais.

QUESTÃO 16
O complexo hiperplasia endometrial cística (HEC) das cadelas é uma condição grave em que o útero se enche de fluido,
podendo levar à piometra decorrente de infecção bacteriana secundária. A toxemia resultante está associada às
alterações clínicas características, principalmente sede excessiva, vômitos, inapetência, choque e óbito. Com relação ao
assunto em tela, é correto complementar:
(A) A causa do complexo HEC-piometra está associada a um desequilíbrio hormonal progressivo relacionado à
sensibilidade do útero canino à progesterona.
(B) Existem dois tipos principais de piometra, a aberta e a fechada. Na piometra aberta não há secreção vaginal e,
geralmente, está relacionada a um quadro clínico mais agudo.
(C) Os períodos sequenciais de dominância progesterônica, seguidos pela dominância prolongada do estrógeno, seja
ele natural (metaestro) ou provocado pela administração de anticoncepcionais, leva ao desenvolvimento de HEC.
(D) A remoção cirúrgica do útero e dos ovários, mesmo após a reidratação adequada (fluidoterapia intravenosa), deve
ser evitada como tratamento de eleição devido ao risco cirúrgico.
(E) A prostaglandina F,7,, devido à sua ação luteolítica, aumenta as concentrações séricas de progesterona, sendo o
tratamento de eleição, por não provocar efeitos colaterais.

QUESTÃO 15
Sabendo-se que a farmacocinética e a farmacodinâmica são inerentes a cada espécie animal, conclui-se que a extrapolação,
tanto da indicação quanto da dose dos medicamentos de uma espécie animal para outra, pode acarretar grande risco para a
saúde dos animais. Portanto, somente o médico veterinário está habilitado a prescrever medicamentos para animais. Deve-se
considerar que até mesmo aqueles medicamentos de livre comercialização podem promover efeitos indesejáveis, como é o
caso do antiinflamatório não-esteroidal paraminofenol (acetaminofeno), que é seguro quando utilizado por seres humanos e
cães; no entanto, se administrado aos gatos pode até mesmo causar óbito. Com relação à intoxicação causada por este
medicamento em gatos, é correto afirmar que as principais alterações clínicas estão relacionadas
(A) aos distúrbios da coagulação, sendo que os gatos apresentam petéquias, hematomas e, dependendo da gravidade do qua-
dro, hemorragias extensas; o tratamento adequado para esta intoxicação é a utilização das vitaminas K e do complexo B.
(B) à neurotoxicidade, sendo que os gatos apresentam ataxia, hiperexcitabilidade e convulsões que podem levar à
morte; o tratamento adequado para esta intoxicação é a utilização de xilazina associada à atropina.
(C) ao comprometimento renal, sendo que os gatos apresentam prostração, anúria, edema facial e acidose metabólica,
que poderá desencadear quadro convulsivo terminal; o tratamento adequado para esta intoxicação é a utilização de
diuréticos poupadores de potássio, bem como o uso de bicarbonato de sódio e de benzodiazepínicos.
(D) à hepatotoxicidade e à meta-hemoglobinemia, sendo que os gatos apresentam icterícia, edema facial, cianose e
dispnéia; o tratamento adequado para esta intoxicação é a utilização de N-acetilcisteína e cimetidina.
(E) à cardiotoxicidade, sendo que os gatos apresentam vômitos, hipotensão e arritmias cardíacas; o tratamento
adequado é a utlização de digitálicos, como a digitoxina, e antiarrítmicos, como a lidocaína.

QUESTÃO 19
Os benefícios do manejo dietético para cães e gatos acometidos de insuficiência renal crônica são reconhecidos há mais
de uma década. A principal modificação introduzida foi a restrição protéica, cuja finalidade básica é diminuir a produção
de catabólitos nitrogenados tóxicos, causadores da manifestação clínica de uremia. Atualmente, o acompanhamento
nutricional do paciente urêmico adquiriu conotação mais ampla, que é a de assegurar o estado nutricional adequado, de
atuar nas consequências da insuficiência renal, como o hiperparatireoidismo secundário e, além disso, de auxiliar na
correção de algumas das alterações metabólicas existentes. Portanto, o médico veterinário que trabalha com pequenos
animais deve ter ciência da importância dos conhecimentos sobre nutrição, de modo a aplicá-los adequadamente em
sua rotina clínica. Diante deste panorama, é correto concluir:
(A) A oferta de proteína dietética para os gatos com doença renal crônica deve ser menor que nos cães, uma vez que
os gatos requerem quantidades significativamente menores de proteína quando comparados com os cães.
(B) Na doença renal, as dietas de cães e gatos devem apresentar restrição de gordura, uma vez que o aumento da
densidade energética da dieta é acompanhado de consumo de maiores quantidades de alimento.
(C) Para os cães e os gatos, a hiperfosfatemia deve ser minimizada pela limitação do consumo dietético e da absorção
intestinal de fósforo, o que pode ser alcançado com a restrição da proteína dietética.
(D) Na insuficiência renal crônica, observa-se frequentemente o desenvolvimento de hipertensão arterial sistêmica; no
entanto, para cães e gatos, não é necessária a restrição dietética no consumo do sódio.
(E) Em gatos, as concentrações sanguíneas de potássio devem ser cuidadosamente monitoradas, pois a restrição do
consumo pode ser necessária, uma vez que a hipercalemia é uma alteração muito frequente na doença renal
crônica dessa espécie.

QUESTÃO 18
Na exploração leiteira, o manejo nutricional deve ser balanceado, posto que a ingestão de alimentos ricos em proteínas
pode causar problemas digestivos. Por outro lado, a gestação e a lactação podem causar desequilíbrio no metabolismo
do cálcio, ocasionando, entre outras alterações, hipotonia intestinal. Considere que uma vaca leiteira, com seis anos de
idade, no primeiro mês de lactação, apresentava diminuição do apetite, queda na produção leiteira e distensão
abdominal observada no quadrante superior direito, cranial à fossa paralombar. Os exames laboratoriais deste animal
indicaram alcalose metabólica, hipocloremia e hipocalemia. Após a análise do histórico e do exame físico, há suspeita de
deslocamento do abomaso à direita. Frente a essas informações, a sequência correta de exames e procedimentos a ser
realizada é:
(A) eletrocardiografia; punção no ponto central da área distendida; percussão e auscultação na porção dorsal dos
espaços intercostais entre a 92 e a 138 costelas direita; laparotomia exploratória à direita e palpação retal.
(B) eletrocardiografia; laparotomia exploratória à esquerda; palpação retal; percussão da fossa paralombar direita e
punção no ponto central da área distendida.
(C) punção no ponto central da área distendida; percussão e auscultação na porção dorsal dos espaços intercostais
entre 9º e a 132 costelas direita; laparotomia exploratória à direita e palpação retal.
(D) palpação retal; percussão e auscultação na porção dorsal dos espaços intercostais entre a 9º e a 13º costelas
direita; punção no ponto central da área distendida e laparotomia exploratória à direita.
(E) percussão e auscultação na porção dorsal dos espaços intercostais entre a 92º e a 138 costelas direita; laparotomia
exploratória à esquerda e palpação retal.

QUESTÃO 21
As micotoxicoses são um grande problema na criação animal, podendo causar perdas econômicas significativas. Além
disso, também são de interesse na saúde pública, pois tais toxinas podem ser veiculadas através de produtos de origem
animal, acarretando risco à saúde humana. Dentre as micotoxinas destacam-se as aflatoxinas, que são metabólitos
secundários, produzidos por algumas cepas de fungos do gênero Aspergillus, especialmente A. flavus e A. parasiticus.
Com relação a estas micotoxinas, é correto afirmar:
(A) As principais alterações clínicas verificadas em um quadro de aflatoxicose são aquelas relativas principalmente ao
comprometimento — hepático; no entanto, as aflatoxinas podem também produzir imunossupressão,
carcinogenicidade e teratogenicidade.
(B) A pasteurização e a liofiização são importantes processos que permitem a eliminação da toxina no leite e em
produtos lácteos, já que esta micotoxina é termolábil.
(C) Quando se constatar a presença da toxina no alimento que será destinado aos animais de criação, é necessário
que se proceda ao aquecimento deste substrato em temperaturas elevadas, permitindo, assim, a morte do fungo e a
eliminação da toxina produzida.
(D) Alimentos estocados em locais onde há temperatura baixa (menor que 15ºC), umidade relativa do ar elevada e
anaerobiose propiciam condições ideais para a proliferação do fungo e a produção de aflatoxinas.
(E) Os substratos de eleição para a colonização e produção de aflatoxinas são as forrageiras, como Brachiaria
decumbens e Panicum maximum, em períodos de chuva, com temperatura ambiente acima de 25 ºC e umidade
elevada.

QUESTÃO 20
A diversificada tecnologia envolvendo o manejo avícola é um dos pilares à obtenção dos expressivos índices de
produtividade deste importante setor do agronegócio. Um exemplo é o preparo do ambiente e dos equipamentos visando à
chegada das aves, uma vez que ambos devem estar limpos, desinfetados e montados. As campânulas deverão ser ligadas
a fim de que a temperatura atinja o nível desejado (29 a 31 ºC) algumas horas antes da chegada das aves. Além da
utilização de termômetros espalhados por todo o aviário, o próprio comportamento da ave é um indicador de temperatura
adequada. A distribuição indicativa de conforto térmico das aves dentro do círculo de proteção corresponde a:

QUESTÃO 23
O controle farmacológico do estro é utilizado em vacas leiteiras para: induzir o estro e a ovulação no anestro pós-parto, a
fim de diminuir o intervalo entre o parto e a primeira inseminação; sincronizar vacas doadoras e receptoras para
transferência de embrião; sincronizar o estro de grupos de animais, visando aumentar a eficiência de sua detecção e
controlar o intervalo entre partos de um rebanho. Na administração de sistemas produtivos, o médico veterinário pode
manipular o ciclo estral em vacas com ovários ativos pelo uso de
(A) progestágeno associado à prostaglandina F,,, para completar, respectivamente, a maturação folicular e a ovula-
ção.
(B) prostaglandina F,,, para induzir a formação precoce do corpo lúteo pós-parto, diminuindo o intervalo entre
partos.
(C) progestágenos, que agem como indutores artificiais de uma onda de crescimento folicular.
(D) prostaglandina F,,, seguida de aplicação de análogos do GnRH, para obter desenvolvimento folicular sincronizado
após uma luteólise induzida.
(E) estrógeno associado à prostaglandina F2,, para estimular, respectivamente, o cio e a ovulação.

QUESTÃO 22
Está bem estabelecido o papel que a alimentação desempenha na saúde, no crescimento e na produção dos animais,
com reflexos no ganho de peso, secreção do leite, trabalho muscular e acumulação de gordura. Para que os ruminantes
utilizem os vários tipos de alimentos fornecidos, existem algumas regras básicas que visam garantir a otimização do
desempenho, as quais estão relacionadas, por exemplo, ao tamanho da partícula do alimento, às frações de
carboidratos estruturais e não estruturais e às frações protéicas dos vários alimentos. Considerando a necessidade de
produção de proteína para o mercado mundial, o conhecimento do metabolismo normal dos bovinos é uma ferramenta
indispensável ao médico veterinário com atuação na área de produção animal. Neste contexto, é correto afirmar:
(A) O desafio imposto ao metabolismo da vaca leiteira de alta produção no final da lactação é muito grande. Este fato
deve-se, principalmente, à alta demanda de glicose (para sintetizar a lactose do leite), que aumenta
significativamente na fase final da lactação.
(B) O conhecimento do balanço nutricional, da digestão até a absorção, envolvendo anabolismo e catabolismo de
carboidratos, proteínas e lipídeos, fornece suporte para a definição das exigências nutricionais. Para os bovinos, os
balanços nutricionais positivos representam a principal causa das doenças ligadas a transtornos metabólicos
nutricionais.
(C) Fatores dietéticos estão associados à alta incidência de deslocamento do abomaso à esquerda, especialmente
dieta pobre em forragem e rica em concentrados ou grãos, que aumentam a produção de ácidos graxos voláteis no
rúmen, afetando a motilidade dos pré-estômagos.
(D) O timpanismo é uma doença metabólica dos bovinos caracterizada pela distensão acentuada do rúmen e retículo,
que, nos animais criados exclusivamente a pasto, tem como causa principal a ingestão de gramíneas com grandes
quantidades de fosfolipídeos altamente fermentáveis.
(E) A acidose é uma doença metabólica de caráter crônico, causada pela ingestão de grãos ou outros alimentos
altamente fermentáveis em grandes quantidades, caracterizada por perda do apetite, depressão e morte, cujo
diagnóstico depende de exames laboratoriais complementares.

QUESTÃO 25
Atualmente, a discussão sobre dejetos e resíduos ligados às diversas atividades produtivas tem sido frequente e atingido
diferentes setores. Na avicultura e na suinocultura, o descarte de animais mortos, entre outros materiais, também tem
merecido análise criteriosa. Considerando os diversos sistemas propostos para o destino final dos animais mortos, a
compostagem vem, gradativamente, sendo utilizada por muitas empresas, pois, por meio da ação de microrganismos
termofílicos, degrada-se a matéria orgânica obtendo-se material semelhante ao húmus. Se a cama e as carcaças
estiverem contaminadas com agentes patogênicos, estes serão destruídos, reduzindo-se assim a possibilidade de
disseminação de doenças. Pode-se associar ao método de compostagem as seguintes características:
T. Evita o problema de contaminação de lençóis de água, que pode ocorrer quando as carcaças são enterradas.
II. Suprime o custo com combustível, além de evitar a poluição do ar quando se utiliza a incineração.
III. Em algumas situações, é adicionada fonte extra de carbono.
IV. Na presença de agentes patogênicos, o método é viável, pois os microrganismos são inativados pela
temperatura atingida no processo.
V. Método prático e de custo reduzido.
VI. Evitao transporte das carcaças e cama para fora do criatório.
VII. É acompanhada da retirada ou deslocamento de todos os equipamentos envolvendo a criação animal.
São vantagens do processo de compostagem aquelas que constam APENAS em
(A) 1, IT, III, Ve VI.
(B) 1, II, IV, Ve VI.
(OC) 1, III, IV, Ve VII.
(D) IL, IIL,V,VI EVIL.
(E) IL, IV,V, VI e VII.

QUESTÃO 24
"A economia brasileira tem passado por rápidas transformações nos últimos anos. Nesse contexto, ganham espaço
novas concepções, ações e atitudes, em que produtividade, custo e eficiência se impõem como regras básicas de
sobrevivência em um mercado cada vez mais competitivo e globalizado. O agronegócio tem tido importante papel na
balança comercial do país, considerando que um em cada três reais gerados pela economia brasileira tem origem neste
setor." A conscientização dos médicos veterinários, pesquisadores e produtores rurais envolvidos na economia nacional
nesse sistema, bem como o ajuste para este novo cenário é primordial para a competitividade da atividade. Como os
maiores crescimentos na cadeia produtiva da carne ocorreram nos insumos e no setor primário, o planejamento na
propriedade rural passa a ser uma ferramenta fundamental e, portanto, necessária para o sucesso da atividade. Diante
do exposto, em termos de administração do agronegócio e os diversos fatores envolvidos, é correto deduzir:
(A) O planejamento estratégico adequadamente executado em uma propriedade produtora de carne redundará no
abate precoce dos animais, com aumento de produtividade e do capital de giro e diminuição do tempo de
permanência do animal nas pastagens, resultados estes mais diretamente ligados à adequação do manejo
reprodutivo do que à execução de um planejamento nutricional.
(B) O aumento na produtividade é um caminho necessário para manter o sistema de produção com boas taxas de
rentabilidade. Entretanto, este aumento deve ser lento, de modo a impedir excesso de produção e consequente
queda nos preços dos produtos, independentemente da capacidade de consumo.
(C) A abertura de novos mercados internacionais é importante para elevar a exportação brasileira de produtos de
origem animal. Todavia, o seu crescimento deve ser regulado essencialmente pela demanda interna, uma vez que a
grande maioria das barreiras sanitárias impostas ao país já foi superada.
(D) Considerando as etapas do planejamento estratégico, ao se proceder à análise interna da empresa, é irrelevante a busca
de informações da flutuação do mercado no cenário nacional e mundial, informações estas relativas às oportunidades,
restrições e ameaças, haja vista que não influenciam no aumento ou diminuição da rentabilidade da atividade.
(E) O planejamento estratégico é elaborado para que o empresário possa visualizar sua atuação futura e as seguintes
etapas são importantes para o seu estabelecimento: determinação dos objetivos, análise do ambiente externo,
análise interna da empresa, geração e avaliação das metas e estratégias definidas.

QUESTÃO 26
A sustentabilidade dos sistemas atuais de produção de aves e suínos traduz-se, entre outras, em demanda de
produtores e consumidores, havendo preocupação com os possíveis efeitos ambientais da excreção excessiva de
nitrogênio, fósforo e microelementos que podem ocorrer nesses sistemas. O total de fósforo excretado por suínos e aves
anualmente, nos Estados Unidos, é de 320.000 toneladas, correspondendo a um terço de todo o fósforo excretado pelas
várias espécies animais. Considerando as necessidades do sistema de produção dos suínos e os efeitos ambientais
deletérios das excretas animais, é correto concluir:
(A) Os aditivos nutricionais, como aminoácidos, fitase e minerais orgânicos, são elementos que permitem o
balanceamento das rações de forma adequada, garantindo o aporte de nutrientes exigidos pelos suínos, sem
prejuízo ao desempenho zootécnico, reduzindo o excesso de nutrientes excretados para o meio ambiente.
(B) Os suínos, como os ruminantes, não aproveitando eficientemente o fósforo dos vegetais por não sintetizarem a
enzima fitase, obtêm vantagens nutricionais quando esta enzima é adicionada à ração, pois trata-se de uma
substância capaz de catabolizar o fitato, disponibilizando o fósforo e outros minerais para o metabolismo.
(C) O fosfato pode ser considerado um poluente ambiental, pois, em contato com as águas superficiais, inibe o
crescimento das algas, causando o fenômeno de eutrofização, que resulta em quantidades excessivas de oxigênio,
criando um meio inadequado para os peixes e outros animais aquáticos.
(D) O modo de ação da fitase é a catálise do ácido fítico, liberando o fósforo. A ação desta enzima pode variar com a
idade dos animais, mas, nos suínos, independe do pH gástrico, da temperatura do alimento e do tempo de
conservação do produto e do alimento que contém a enzima.
(E) O emprego de complexos multienzimáticos, cada vez mais usuais no mercado, tem apresentado bons resultados na
redução de fatores antinutricionais encontrados em cereais de alta viscosidade (trigo, centeio e cevada). Entretanto, a adi-
ção de enzimas não altera a disponibilidade de nutrientes das dietas com cereais de baixa viscosidade (milho, sorgo e soja).

QUESTÃO 27
Os animais de produção podem estar expostos a diferentes substâncias químicas, as quais podem produzir efeitos
deletérios à saúde do homem. Em função disto, o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, por meio do
Plano Nacional de Controle de Resíduos e Contaminantes em carne (bovina, aves, suína e equina), leite, mel, ovos e
pescado, monitora e estabelece limite máximo de resíduo (LMR) para várias substâncias. No monitoramento do referido
Plano, no exercício de 2006, o quadro das violações para bovinos abatidos está abaixo apresentado.
Fonte: |. N. nº 8, de 30/03/2007, do MAPA, publicada no DOU de 03/04/2007.
LMR — Limite Máximo de Resíduo
(*) NA — Nível de Ação
(1) Para aquelas substâncias com LMR igual a ZERO ou aquelas sem LMRs estabelecidos, o Nível de Ação é igual ao Limite de Quantificação do
método de confirmação.
Da análise dos dados do quadro, é correto afirmar que
(A) o zeranol foi o anabolizante encontrado na urina (2,0 ug/L) e, portanto, não tem importância toxicológica na
produção animal.
(B) as avermectinas foram pesquisadas em 484 amostras de fígado, sendo que 11 delas (2,27%) ultrapassaram o LMR,
cuja variação foi de 100,4 a 356,1 ug/Kg.
(C) o cádmio, dentre os metais pesados analisados, foi encontrado em duas amostras acima do LMR, representando
0,25% das amostras não conformes.
(D) oLMR que apresenta maior preocupação toxicológica é o do cádmio, pois é aquele com maior valor, isto é, de 1000 ug/Kg.
(E) a urina é a matriz com o menor valor de LMR, apresentando três amostras positivas de zeranol, sugerindo ser
adequada também para detecção de metais pesados.

QUESTÃO 30
A Análise de Perigos e Pontos Críticos de Controle (APPCC) é definida como um conjunto sistemático de atividades
utilizadas para o controle da produção de alimentos, visando a garantia da segurança e da qualidade dos alimentos.
Alguns princípios básicos devem ser seguidos para a implementação da APPCC, que são:
IT. estabelecer rotina de monitoramento;
II. determinar os pontos críticos de controle;
III. estabelecer os limites críticos;
IV. identificar os perigos potenciais;
V. estabelecer um sistema de verificação para dar continuidade à APPCC;
VI. estabelecer ações corretivas;
VII. estabelecer efetivo sistema de anotações.
Da análise dos princípios, é possível inferir que a ordem específica a ser seguida para a implementação da APPCC é
(A) IL, IIL,IV,VIL,VI,IeV.
(B) IL, IV,IIL,VILI,I,VIIeEV.
(OC) IITL,IV,IL,VIL,VI,IeV.
(D) IV, IL,IIL,I,VI,VIIeEV.
(E) IV, III, IL, VI, 1, Ve VII.

QUESTÃO 29
O Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, por meio de Instrução Normativa, aprovou o Regulamento
Técnico de Métodos de Insensibilização para o Abate Humanitário de Animais de Açougue, documento no qual são
previstos os métodos mecânico, elétrico e da exposição à atmosfera controlada. No que concerne a tais métodos, é
correto afirmar que
(A) o método da exposição à atmosfera controlada emprega o nitrogênio ou a mistura de nitrogênio e ar atmosférico,
que são injetados dentro de câmaras apropriadas para oferecer conforto ao animal.
(B) os eletrodos, no método elétrico, devem ser posicionados de modo a permitir que a corrente elétrica caminhe no
sentido crânio-caudal e favorecendo o decúbito lateral.
(C) o método mecânico percussivo penetrativo emprega pistola com dardo cativo, a qual deve ser posicionada de modo
a assegurar que o dardo penetre no córtex cerebral, através da região frontal.
(D) o método mecânico percussivo não penetrativo é recomendado quando a sangria não é necessária, facilitando o
manejo e as condições higiênico-sanitárias.
(E) no método elétrico não se permite molhar a região de fixação dos eletrodos para evitar riscos de choque do
operador e manter as condições de higiene local.

QUESTÃO 28
A defumação é uma técnica de aplicação de calor e fumaça que visa conferir propriedades organolépticas especiais e
contribuir para a conservação dos alimentos. A fumaça de certas madeiras contém diversas substâncias, como cresóis,
fenóis, guaiacóis, álcoois etílico e metílico, aldeído fórmico, ácidos acético e fórmico, as quais têm ação bactericida. Na
aplicação desse processo, deve-se evitar madeiras resinosas, pois estas podem conferir gosto e cheiro desagradáveis
ao produto. Emprega-se a defumação em carnes (como presunto e lombo), embutidos (como lingúiças e paio) e
pescados, geralmente, após um tratamento prévio de cura, visando também obter
(A) efeito desidratante discreto; substâncias oxidantes que evitam a rancificação; superfície do produto impregnada de
substâncias produzidas por microrganismos que favorecem a maturação do produto e ação amaciadora pelo
aumento da atividade enzimática.
(B) desidratação intensa que auxilia na conservação do produto; substâncias oxidantes que evitam a rancificação; superfície
do produto impregnada de substâncias antimicrobianas e ação amaciadora pelo aumento da atividade enzimática.
(C) efeito desidratante discreto; substâncias oxidantes que evitam a rancificação; propriedades organolépticas especiais
em consequência da presença de microrganismos na superfície do produto e ação regeneradora e amaciadora pelo
aumento da atividade enzimática.
(D) desidratação intensa que auxilia na conservação do produto; substâncias antioxidantes que evitam a rancificação e
superfície do produto impregnada de substâncias produzidas por microrganismos que favorecem a maturação do produto.
(E) efeito desidratante discreto; substâncias antioxidantes que evitam a rancificação; superfície do produto impregnada
de substâncias antimicrobianas e ação amaciadora pelo aumento da atividade enzimática.

QUESTÃO 31
Rabies is a worldwide public health disease; each year more than 30,000 people die from rabies and 10 to 12 million
people receive post-exposure treatment. Dog and cat bites or scratches comprise the majority of reported cases of
human exposure. More than 27,000 animal cases are described worldwide each year; vaccination has been the single
most effective means of controlling rabies in domestic animal populations.
Which of the following statement is correct?
(A) Progressive paralysis is the clinical result of rabies virus replication in myocytes, and after that the virus spreads in
all tissues, including the heart.
(B) Serum radial immunodiffusion is the gold standard diagnostic test for rabies, and that method has been
predominantly used to diagnosis rabies antemortem in animals.
(C) Rabies virus is resistant to formalin, phenol, alcohol and halogens derivates, but it is inactivated by ultraviolet light
and freezing.
(D) Giemsa staining of bone marrow smears is the post-mortem diagnostic method of choice in rabies suspects due to
its high specificity and sensitivity to detect intracytoplasmic inclusions.
(E) The most widely used and reliable method of diagnosing rabies in animals is demonstration of the viral antigen by
direct fluorescent antibody test of suitable brain tissue.

QUESTÃO 33
Alterações tegumentares ou dermatoses nos animais podem se desenvolver em decorrência de diversos agentes etiológicos.
Algumas dessas enfermidades são consideradas zoonoses, ou seja, a infeccão é transmitida ao ser humano por meio do
contato com os animais doentes ou reservatórios. As dermatoses de caráter zoonótico e seus respectivos agentes são:
(A) dermatofitose ou tinha (agente envolvido: Microsporum spp); otoacaríase (agente envolvido: Otodectes cynotis);
dermatite bacteriana (agente envolvido: Staphylococcus aureus).
(B) escabiose (exemplos de agentes envolvidos: Sarcoptes spp e Notoeadres cati); esporotricose (agente envolvido:
Sporotrix schenckii); dermatofitose ou tinha (agente envolvido: Microsporum spp).
(C) dermatofitose ou tinha (agente envolvido: Trychophyton spp); esporotricose (agente envolvido: Sporotrix schenckii);
demodiciose (agente envolvido: Demodex spp).
(D) escabiose (exemplos de agentes envolvidos: Sarcoptes spp e Notoedres cati); dermatite bacteriana (agente
envolvido: Staphylococcus aureus); otoacaríase (agente envolvido: Otodectes cynotis).
(E) dermatofitose ou tinha (agente envolvido: Trychophyton mentagrophytes); demodiciose (agente envolvido: Demodex
spp); dermatite bacteriana (agente envolvido: Staphylococcus aureus).

QUESTÃO 32
A encefalopatia espongiforme bovina (da sigla em inglês BSE), conhecida como “doença da vaca louca”, é uma doença
priônica transmissível que determina degeneração crônica do sistema nervoso central de bovinos. Embora ainda não
haja relato da ocorrência da BSE no Brasil, faz-se imprescindível o máximo conhecimento sobre a doença por parte dos
médicos veterinários, além da existência de esquema eficaz de vigilância para a doença. A principal forma de
transmissão da BSE e suas implicações ocorrem por meio de
(A) alimentação dos bovinos com farinha de carne/ossos contaminados, culminando com a proibição do sistema de
confinamento na produção bovina.
(B) vetores biológicos, como carrapatos e mosquitos hematófagos, proporcionando o aparecimento de sinais nervosos
e dificuldade de locomoção algumas horas após o contato destes agentes com os bovinos.
(C) transmissão vertical da mãe para os bezerros, fato este determinante na aceleração do processo de rastreamento
nos bovinos.
(D) alimentação dos bovinos com farinha de carne/ossos contaminados, culminando com a proibição do uso destas
farinhas na formulação de rações destinadas aos ruminantes.
(E) vetores biológicos, como carrapatos e mosquitos hematófagos, favorecendo a transmissão em bovinos criados em
sistema de confinamento.

QUESTÃO 35
Um equino adulto começou a apresentar quadro clínico de prostração e perda de apetite. Dois dias após, o médico
veterinário constatou taquipnéia e temperatura retal de 40,6 ºC. O sangue foi colhido para a realização de exames
laboratoriais, sendo que o teste de imunodifusão em gel de ágar (teste de Coggins) foi positivo, considerando-se,
portanto, o animal acometido pela anemia infecciosa egqúina (AIE). Tendo em vista que o animal habita uma região que
não é de alto risco de ocorrência de AIE, de acordo com Instrução Normativa do Ministério da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento para esta enfermidade, o procedimento correto é o de
(A) manter o animal isolado durante 15 dias e, após este período, repetir o teste de Coggins, quando então, se
confirmada a positividade, deve-se proceder à eutanásia.
(B) manter o animal isolado durante 30 dias e, após este período, repetir o teste de Coggins, quando então, se
confirmada a positividade, deve-se vaciná-lo com vacina inativada.
(C) manter o animal isolado durante 15 dias e, após este período, repetir o teste de Coggins, quando então, se
confirmada a positividade, deve-se vaciná-lo com vacina viva.
(D) iniciar, imediatamente após o resultado do primeiro teste laboratorial, tratamento com quinolonas durante 15 dias
ininterruptos.
(E) iniciar, imediatamente após a confirmação do segundo teste laboratorial, tratamento com quinolonas durante 15 dias
ininterruptos.

QUESTÃO 34
Um cão foi atendido numa clínica veterinária apresentando a seguinte manifestação clínica: emagrecimento, queda de
pêlos, dificuldade de cicatrização de feridas e onicogrifose (crescimento exagerado das unhas). À palpação, o médico
veterinário constatou aumento do tamanho do baço e do fígado. Na anamnese, o proprietário relatou que o animal tinha
acesso a matagal próximo ao local de residência. Colheu-se o sangue do cão para a realização do exame de
imunofluorescência indireta (IFI), o qual apresentou resultado positivo. Nesta situação, a provável enfermidade que
acometeu o animal e a conduta ética a ser seguida pelo médico veterinário são, respectivamente,
(A) toxoplasmose, sendo recomendável a eutanásia do animal, podendo ser utilizada, para tal, a eletrocussão.
(B) toxoplasmose, sendo recomendável a eutanásia do animal, podendo ser utilizada, para tal, a associação de
anestésicos gerais.
(C) leishmaniose visceral, devendo-se recomendar que o animal não tenha acesso à área do matagal e tratá-lo com
antibióticos do grupo dos aminoglicosídeos.
(D) toxoplasmose, devendo-se recomendar que o animal não tenha acesso à área do matagal e tratá-lo com
antibióticos do grupo dos aminoglicosídeos.
(E) leishmaniose visceral, sendo recomendável a eutanásia do animal, podendo ser utilizada, para tal, a associação de
anestésicos gerais.

QUESTÃO 37 — DISCURSIVA
A icterícia caracteriza-se pelo acúmulo de bilirrubina no plasma sangúíneo e nos tecidos. A quantidade de bilirrubina
suficiente para causar a icterícia varia entre as espécies. E possível que o animal apresente concentração elevada de
bilirrubina no sangue antes mesmo da icterícia ser clinicamente detectável. Considerando que a ocorrência de animais
com icterícia é frequente na prática clínica veterinária, responda:
a) Qual é a manifestação clínica mais evidente de icterícia? (valor: 1,0 ponto)
b) Com o objetivo de estabelecer a origem da icterícia, cite os meios semiológicos que devem ser utilizados durante o
exame físico do animal. (valor: 2,0 pontos)
c) Considerando o mecanismo de instalação do processo, classifique e caracterize as icterícias. (valor: 3,0 pontos)
d) Quais exames laboratoriais devem ser realizados para definir o tipo de icterícia presente e, consequentemente, sua
origem? (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 36
Em uma granja avícola, um lote de matrizes pesadas em produção apresentou resultado positivo para Salmonella
Pullorum, comprovado por meio da realização dos exames e de testes exigidos pela Secretaria de Defesa Agropecuária
do Ministério da Agricultura, Pecuária e do Abastecimento. Segundo Instrução Normativa deste mesmo órgão,
implementada dentro do Plano Nacional de Sanidade Avícola (PNSA), o procedimento em relação às aves deve ser
(A) a vacinação imediata de todo o lote com vacina inativada contra Salmonella Pullorum, por ser este tipo de vacina
mais seguro e não haver possibilidade de reversão de virulência, além de reforço das medidas de biosseguridade.
(B) a vacinação imediata de todo o lote com vacina viva contra Salmonella Pullorum, permitindo, assim, resposta imune
mais rápida e eficiente, além de reforço das medidas de biosseguridade.
(C) o sacrifício de todo o lote e a eliminação de todos os ovos, incubados ou não, dele provenientes, uma vez que este
sorotipo é específico para galinhas.
(D) ouso de medicação terapêutica para eliminar a bactéria no menor espaço de tempo possível, descartando-se todos
os ovos provenientes deste lote, incubados ou não, e reforço das medidas de biosseguridade.
(E) a suspensão da colheita dos ovos até a obtenção de resultados negativos dos exames, visando a redução de
contaminação da progênie e dos operários responsáveis pela colheita, além de reforço das medidas de biosseguridade.

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
O manejo do rebanho bovino, com aptidão de corte, costuma ser extensivo. Portanto, a detecção do estro é mais difícil
do que no rebanho leiteiro, além do que, a presença do bezerro ao pé da vaca e as influências sazonais podem deprimir
ou bloquear a ciclicidade destes animais. Estes fatores contribuem para a ocorrência de maior intervalo entre partos,
especialmente quando se utiliza estação de monta. Se as vacas não retornarem à atividade ovariana dentro da estação
de monta, deixarão de conceber e serão descartadas. Com o intuito de melhorar este panorama, muitas propriedades
optam por utilizar a inseminação artificial (IA), mas nem sempre obtêm os resultados esperados.
Tendo em vista o panorama descrito, responda:
a) Qual é o principal fator que contribui para o insucesso da IA em vacas cíclicas? (valor: 3,0 pontos)
b) Que técnica de controle reprodutivo pode ser associada à IA para melhorar sua eficiência? (valor: 3,0 pontos)
c) Cite pelo menos três vantagens que a IA pode trazer para a criação de vacas de corte, em relação à monta natural.
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
O leite, do ponto de vista biológico, pode ser considerado um dos alimentos mais completos por apresentar, entre outras
características, altos teores de proteínas e sais minerais. Segundo o Regulamento de Inspeção Industrial e Sanitária de
Produtos de Origem Animal — RIISPOA -— “entende-se por leite, sem outra especificação, o produto oriundo da ordenha
completa, ininterrupta, em condições de higiene, de vacas sadias, bem alimentadas e descansadas”. Para fins de
abastecimento público, o leite deve ser pasteurizado, termo dado em homenagem a Louis Pasteur, que pesquisou este
processo, em meados do século XIX.
Com relação ao assunto em pauta, responda:
a) Em que consiste o processo de pasteurização do leite? (valor: 2,5 pontos)
b) Qual é o objetivo da pasteurização do leite? (valor: 2,5 pontos)
c) Quais os processos de pasteurização permitidos pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento?
(valor: 2,5 pontos)
d) Qualo processo de pasteurização mais empregado em laticínio de pequeno porte? (valor: 2,5 pontos)

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
A influenza aviária é uma enfermidade viral cujos prejuízos dependem das características biológicas do microrganismo,
das infecções intercorrentes, do estresse ambiental e da idade da ave. As consequências podem variar, como baixa taxa
de morbidade ou alta taxa de mortalidade, aproximando-se de 100%. Em geral, as manifestações clínicas mais comuns
são depressão, redução no consumo de ração e na produção de ovos, tosse, espirro, corrimento nasal, edema de
cabeça e face, cianose e diarréia. Em casos agudos, as aves são encontradas mortas sem manifestações clínicas
anteriores. Quando há lesões, pode-se observar necrose multifocal, edema e hemorragia de cristas e barbelas,
pneumonia, petéquias na gordura envolvendo o coração e nas glândulas do proventrículo, além de hemorragia
subcutânea. Assim sendo, pergunta-se:
a) Esta enfermidade já foi diagnosticada no Brasil? Há vacina contra esta enfermidade disponível no mercado nacional?
(valor: 1,0 ponto)
b) Cite duas consequências sociais resultantes da ocorrência de um surto desta enfermidade em um país que
apresenta avicultura desenvolvida. (valor: 2,0 pontos)
c) Cite duas consequências econômicas resultantes da ocorrência de um surto desta enfermidade em um país que
apresenta avicultura desenvolvida. (valor: 2,0 pontos)
d) Quais são as medidas essenciais para controle dessa enfermidade no caso da ocorrência de um surto?
(valor: 5,0 pontos)

