QUESTÃO 11
Considere a figura a seguir
CORRÊA, R. L. Região e Organização Espacial. São Paulo: Ática, 1995, p. 33.
A figura acima representa uma dada concepção de divisão
regional característica da
Geografia Clássica.
Geografia Quantitativa.
Geografia Crítica.
Geografia Humanista.
Geografia Cultural.

QUESTÃO 10
As placas tectônicas podem ser de natureza oceânica
ou continental. As características das crostas oceânicas
e continentais são muito distintas, principalmente no que
diz respeito a composição litológica e química, morfologia,
estrutura, idade, espessura e dinâmica.
TEIXEIRA et al. Decifrando a Terra. São Paulo: Oficina de Textos, 2003. p. 102.
Quando se fala em dinâmica da Terra, relaciona-se a
formação e a atuação das placas tectônicas. Quanto
aos limites entre as placas tectônicas, pode-se dizer que
estas são divergentes, convergentes e conservativas.
Consideram-se limites divergentes aqueles onde
O as placas tectônicas colidem, e a mais densa
mergulha sob a outra, o que gera uma zona de intenso
magmatismo a partir dos processos de fusão parcial
da crosta que mergulhou.
ocorrem as fossas e as províncias, a exemplo da
Placa Pacífica, onde existe o chamado “Cinturão de
Fogo”, maior concentração de vulcões do mundo.
se situam as maiores falhas do mundo, como a de San
Andreas, nos EUA, onde a placa do Pacífico se desloca
para o Norte em direção à placa norte-americana.
as placas tectônicas deslizam lateralmente uma
em relação à outra, sem destruição ou geração de
crostas, ao longo de fraturas, denominadas falhas
transformantes.
as placas tectônicas, marcadas pelas dorsais meso-
oceânicas, afastam-se uma da outra, com a formação
de nova crosta oceânica.
o

QUESTÃO 9
O município de São Paulo voltou a ser atingido pelas
chuvas na tarde desta quinta-feira (24 de fevereiro de
2011), e o Centro de Gerenciamento de Emergência
(CGE) colocou em estado de atenção as zonas leste e
norte e a região da Marginal Tietê das 14h53 até as
15h55. O mau tempo causou pontos de alagamentos
pela cidade. Às 17h55, o centro registrava um ponto de
alagamento intransitável na praça Ciro Pontes, próxima à
rua Taquari. Segundo o CGE, o calor desta quinta gerou
áreas de instabilidade que provocaram pancadas de
chuva em bairros das regiões em atenção. No aeroporto
de Cumbica, foi registrada uma rajada de vento de 90
km/h às 15h29, de acordo com o CPTEC/INPE.
Disponível em: < http://noticias.terra.com.br/brasil/noticias/>.
Acesso em 24 ago 2011 (com adaptações).
A partir da notícia acima, avalie as seguintes asserções.
As áreas urbanas, em especial as cidades de médio
e grande porte, apresentam, com relativa frequência,
problemas de alagamentos. Nas cidades localizadas na
faixa tropical, esse problema é mais recorrente nos meses
de primavera e verão, e nos finais de tarde e início da
noite. Essas precipitações, nem sempre acima da média,
causam transtornos à população, com prejuízos materiais
e imateriais.
PORQUE
Aimpermeabilização do solo, a supressão de áreas verdes
e a retificação dos canais dos rios resultam em diminuição
da infiltração da água do solo e redução do tempo de
permanência da água na bacia hidrográfica, o que acelera
Os processos de escoamento superficial.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.


QUESTÃO 14
É possível identificar várias áreas nas quais a
urbanização se deve diretamente à consecução do
agronegócio globalizado. Como é notório, a modernização
e expansão destas atividades promovem o processo de
urbanização e de crescimento das áreas urbanas, cujos
vínculos principais se devem às inter-relações cada vez
maiores entre campo e cidade.
ELIAS, D. Globalização e fragmentação do espaço agrícola do Brasil. Scripta Nova.
v. X, 218 (03), 1/8/2006. Disponível em: <http:/Mvww.ub.edu/geocrit/sn/sn-218-03.htm>.
As inter-relações entre campo e cidade mencionadas no
texto referem-se à presença de
O atividades agrícolas nas cidades pequenas e médias
do Brasil, como plantio de subsistência nas suas
periferias.
trabalhadores urbanos nos campos, como meio de
fuga dos problemas das cidades diante da globalização
econômica.
agricultores que comandam cidades e impõem
suas lógicas à produção dos espaços urbanos,
criando o “rururbano”.
serviços altamente especializados em algumas
cidades, para atender às demandas de atividades
agrícolas globalizadas, como a agricultura científica.
atividades urbanas nos espaços rurais, como bancos
e cooperativas, que passam a financiar e comandar a
produção agrícola globalizada.
o

QUESTÃO 13
O ciclo hidrológico pode ser definido como fenômeno
de circulação de água entre a atmosfera e a superfície
terrestre. Assim, o ciclo hidrológico
|. tem vários componentes, contudo sua dinâmica é
sempre igual em todo o planeta.
é principalmente importante no processo de
evaporação em áreas tanto urbanas quanto
florestadas.
é composto de evaporação, evapotranspiração,
precipitação, interceptação, infiltração e
escoamento superficial.
é diferente em áreas urbanas, principalmente porque,
ao contrário do que ocorre em áreas florestadas, há
pouca infiltração de água no solo das cidades.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o.
O lei.
O lleilv.
O lllelv.
IV.

QUESTÃO 12
Entre os 10% mais pobres, apenas 0,6% têm acesso
à Internet; entre os 10% mais ricos, essa porcentagem é
56,3%. Somente 13,3% dos negros usam a Internet, mais
de duas vezes menor que a porcentagem relativa aos os
de raça branca (28,3%). Os índices de acesso à Internet
nas Regiões Sul (25,6%) e Sudeste (26,6%) contrastam
com os das Regiões Norte (12%) e Nordeste (11,9%).
Disponível em: < http:/Avww.tobeguarany.com/internet no brasil.php >.
Acesso em: 10 ago.2011.
Considerando esse tema, avalie as seguintes asserções.
Verifica-se que os dados indicados acima fazem parte da
lógica de exclusão social, pois reproduzem a exclusão digital.
PORQUE
Apesar de o acesso à internet ser cada vez maior, um
país de desigualdades socioeconômicas, como o
Brasil, precisa de investimentos, suporte e
regulamentação “governamental para aumentar o
percentual da população que tem acesso à rede mundial
de computadores.
Disponível em < http://info.abril.com.br/noticias/internet/brasil-tem-43-mi-de-
internautas-diz-ibope-04052011-25.shl > Acesso em: ago. 2011
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são verdadeiras, e a segunda é
uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são verdadeiras, mas a segunda
não é justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira e a
segunda, falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa e a
segunda, verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.


QUESTÃO 15
Os dados acima se referem à “Primavera Árabe”, onda de levantes populares que começou na Tunísia e se espalhou
por vários países da região em 2011.
Os fatos apontados impactam diretamente a ordem mundial, levando a um olhar diferenciado na geopolítica mundial.
Nesse contexto, analise as afirmações a seguir.
|. A instabilidade do mundo árabe representa preocupações para a Europa e há risco de caos econômico em
razão da possibilidade de migração de pessoas para a Europa.
Il. O contexto de instabilidade do mundo árabe apresentado na figura valoriza a dimensão política do espaço e do
território, o que afeta o cerne dos pressupostos geopolíticos: o Estado e a estrutura de poder mundial.
Ill. O fim dos governos de Ben Ali (Tunísia) e Mubarak (Egito), provocado pela primavera árabe, não resultará no fim
da ditadura desses países, porque existem interesses dos EUA em manter a sua hegemonia na região do petróleo.
IV. O contexto de instabilidade do mundo árabe apresentado acima compromete a hegemonia dos Estados Unidos
da América (EUA) frente à geopolítica mundial. Ainda assim, os EUA reagem com prudência e pragmatismo,
tentando manter a estabilidade de uma região crucial para seus interesses e, ao mesmo tempo, apoiar as
aspirações democráticas de suas populações.
É correto apenas o que se afirma em
O ilel. Ole. O llelV. O LIlelv. OLE

QUESTÃO 17
A Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) define uma Pequena Central Hidrelétrica (PCH) como “toda usina
hidrelétrica de pequeno porte cuja capacidade instalada seja superior a 1.000 kW e inferior a 30.000 kW e a área
do reservatório seja inferior a 3 km?” (Resolução n.º 394, de 4 de dezembro de 1998, da ANEEL). Esse tipo
de aproveitamento hidroelétrico apresenta custo de produção de eletricidade superior ao das grandes usinas
hidroelétricas, pois o reservatório não permite a regularização da vazão do rio ao longo do ano, de forma que, nos
períodos de estiagem, parte das turbinas ficam ociosas. Por outro lado, nos períodos de maior precipitação e maior
vazão, parte da água passa pelo vertedouro, não gerando eletricidade. Mesmo com essas limitações, as PCHs
apresentam vantagens em relação às grandes barragens, principalmente quanto a aspectos ambientais, em especial
relacionados ao tamanho do reservatório e à área de inundação.
Acerca desse assunto, julgue os fatores apresentados a seguir, relacionados a aspectos ambientais envolvidos na
produção de hidroeletricidade a partir de PCHs.
|. O reservatório reduzido diminui os custos relativos à indenização de propriedades e reduz a área inundada no
local onde será instalada uma PCH.
Ill. A área inundada pelo reservatório da PCH constitui um problema ambiental, pois a matéria orgânica em
decomposição na água diminui o oxigênio dissolvido.
Ill. As PCHs podem ser instaladas próximas ao mercado consumidor, o que diminui os custos com transmissão de
energia elétrica e os impactos ambientais.
IV. A produção de hidroeletricidade é maximizada, pois o reservatório reduzido apresenta maior potencial de
geração de energia elétrica.
V. O aproveitamento de desníveis significativos do rio resulta em um problema para a piracema da região, o que
reduz a capacidade de produção de energia elétrica.
É correto apenas o que se afirma em
O lel. O lei. O llelv. O lllev. O IWVev.

QUESTÃO 16
Existem diferenças fundamentais no processo de urbanização de países desenvolvidos e subdesenvolvidos.
Um dos exemplos de cidade de país desenvolvido é Frankfurt, na Alemanha, e um outro exemplo de cidade em país
subdesenvolvido é Cabul, no Afeganistão.
Com base no enunciado e nas figuras acima, assinale a opção que expressa características de urbanização em países
desenvolvidos e subdesenvolvidos, respectivamente.
O Formação de rede urbana mais recente, ligada à Primeira Revolução Industrial; existência de rede urbana bastante
simples, mas completa na maioria dos países.
Formação de rede urbana mais aberta e inconsolidada; existência de rede urbana mais antiga, em especial após a
Primeira Guerra Mundial.
Formação de rede urbana mais antiga, ligada à Segunda Revolução Industrial; existência de rede urbana mais
recente, em especial após a Segunda Guerra Mundial.
Formação de rede urbana mais densa e interligada; existência de rede urbana bastante rarefeita e incompleta na
maoiria dos países.
Formação de rede urbana acelerada e direcionada para um número reduzido de cidades; existência de rede urbana
moderna, mas inacabada na maioria dos países.

QUESTÃO 18
Globo Amazônia (ago/2011).
Aera da informação e do espaço digital chegou e continua a se impor. Assim, há que se contar com a nova situação
na análise do território e no estabelecimento das políticas de desenvolvimento para base do planejamento.
LOBO, C. Prefácio /n: Cidade Digital: Infoinclusão Social e Tecnologia em Rede, 36. São Paulo: Senac, 2006.
Nesse contexto, a imagem sobre os dados das queimadas e do desmatamento na Amazônia é excelente ferramenta
para a análise do território amazônico. Nessa perspectiva, é consequência socioespacial da era da informação e do
espaço digital, que se caracteriza como possibilidade de análise do território,
|. aformação de uma sociedade em rede para discutir temas amazônicos e de interesses comuns, a exemplo do
ilustrado na figura.
Il. a reestruturação econômica da Amazônia a partir do monitoramento das queimadas e do desmatamento, o que
irá regenerar o meio ambiente.
Ill. o desenvolvimento de um sistema integrado de informação local, para coletar, produzir, gerenciar e monitorar
dados e informações que interfiram, direta ou indiretamente no desenvolvimento local, a exemplo do ilustrado
na figura.
IV. o incentivo, a partir do monitoramento, à melhor utilização, em bases sustetáveis de áreas já desmatadas,
contemplando inovações tecnológicas, como o manejo de pastagens, sistemas agroflorestais, agricultura
ecológica e a recuperação de áreas degradadas.
É correto apenas o que se afirma em
O ilel. Oleilll. O Ilelv. O LilelV. O LUelV

QUESTÃO 20
A lei do desenvolvimento desigual e combinado (Trotski)
permite que se considerem as diferenciações resultantes da
presença de fenômenos originados em tempos históricos
distintos coexistindo no tempo e espaço presente. Essa lei
tem uma dimensão espacial, que se verifica no processo
de regionalização, ou seja, na diferenciação de áreas, e
constitui importante subsídio ao planejamento regional.
PORQUE
Alei do desenvolvimento desigual e combinado contempla
a análise da formação social e econômica do quadro
territorial, traduzida por meio da regionalização, e permite
diferenciar não somente países entre si, mas também de
cada um deles, as partes componentes ou seja, as regiões
desigualmente desenvolvidas, mas articuladas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 19
Em seu processo de produção territorial, o Brasil vivenciou
longa fase de desarticulação interna, haja vista que a
ocupação econômica era estimulada, principalmente,
pela demanda de produtos para o comércio exterior. Assim,
havia pouca integração interna entre as regiões e maior
integração externa, evidenciada pela exportação dos
produtos agrícolas e minerais. Nesse contexto, avalie as
seguintes asserções.
Somente em meados do século XX, o território brasileiro
passou a ter construída sua integração.
PORQUE
A unificação e a ampliação das redes de transporte e
comunicação geram as condições propícias para uma
verdadeira integração do território brasileiro. Modificam-se,
substancialmente, os fluxos econômicos e demográficos,
o que confere novas centralidades aos lugares. Nesse
processo, o planejamento estatal foi preponderante
para essa reconfiguração territorial, oferecendo diversos
incentivos, investindo em infraestrutura e implementando
planos de desenvolvimento.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.


QUESTÃO 21
A relação de censos brasileiros mostra que a população experimentou sucessivos aumentos em seu contingente,
conforme mostra a tabela a seguir.
Avalie as afirmações seguintes de acordo com a tabela apresentada e com os estudos socioeconômicos do Brasil.
Até a década de 1940, prevaleceram níveis de fecundidade e mortalidade elevados no Brasil, que era
predominantemente rural. Após a Segunda Guerra Mundial, com a disseminação dos avanços da medicina
pelo território nacional, ocorreu a diminuição da mortalidade e a manutenção dos altos níveis de fecundidade.
Esse contexto determinou a evolução do ritmo do crescimento populacional brasileiro para quase 3,0% ao ano
na década de 1950.
No início dos anos 1960, os níveis de fecundidade começaram lentamente a declinar; queda que se acentuou
na década seguinte, ao longo do “Milagre Econômico”, quando o país registrou elevado crescimento do PIB,
como resultado da aplicação do Plano Nacional de Desenvolvimento (PND). A partir de então, as subsequentes
taxas médias geométricas de crescimento anual da população apresentaram significativa elevação.
No Censo de 2000, a população do Brasil totalizou 169.799.170 habitantes, passando para 190.755.799
habitantes no Censo 2010. Esse aumento populacional resultou em crescimento médio geométrico anual de
1,17%, a menor taxa observada desde a realização do primeiro recenseamento no Brasil, em 1872, quando o
país registrou 9.930.478 habitantes.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Il, apenas.
l e Ill, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie.


QUESTÃO 23
Trata-se de uma extensão do território que avança das
regiões Sul e Sudeste para as fronteiras com a Amazônia
(norte do Mato Grosso) e o Nordeste (oeste da Bahia e sul
do Maranhão e Piauí), e grande parte da qual sobrepõe-se
ao território da região do polígono industrial.
Aformação regional seguiu dois momentos. O primeiro
relaciona-se à fusão da agricultura com a indústria, num
processo que lembra um retorno à relação de antes da
constituição do capitalismo, na história, numa só unidade
sistêmica. O segundo, a dissolução histórica da indústria
de beneficiamento e a abertura ampla do leque de divisão
do trabalho, que fará do sistema um complexo.
MOREIRA, R. A nova divisão territorial do trabalho e as tendências de
configuração do espaço brasileiro. /n: LIMONAD, E. et al (Orgs.). Brasil
século XXI : por uma nova regionalização? Agentes, processos e escalas.
São Paulo: Max Limonad, 2004.
A região descrita no texto de Moreira (2004) é
O o complexo industrial formado no período da
internacionalização da economia brasileira.
o
o complexo agroindustrial, que retrata as recentes
modificações da divisão territorial do trabalho do Brasil.
O o complexo agroindustrial da divisão territorial
do trabalho conformada durante o período do
governo militar.
o complexo industrial do Brasil, que se concentra nas
áreas mais ricas e desenvolvidas do território.
o complexo do vetor biológico da nova divisão
territorial do trabalho do Brasil, que aproveita suas
vantagens locacionais e biológicas em prol das
atividades econômicas.

QUESTÃO 22
As mudanças no padrão técnico dificilmente surgem
da iniciativa dos agentes locais, mas, sim, para que
possam atender às exigências do mercado. As empresas
aumentam a produtividade e melhoram a qualidade da
produção, o que, muitas vezes, eleva os custos e implica
conexões transescalares para a compra de insumos e a
comercialização da produção. Dessa forma, a técnica a
ser implantada segue em consonância com os interesses
do mercado. E, ainda, a tomada de decisões, no que
diz respeito às características do processo produtivo,
é centralizada e verticalizada, devido ao interesse das
indústrias a montante.
SILVA, E. Comercialização e Subordinação da Agricultura Familiar no Estado do
Rio de Janeiro. /n: MARAFON, G. F., PESSÕA, V.L. S.
Agricultura, Desenvolvimento e Transformações Socioespaciais.
Uberlândia: Assis Editora, 2008, p. 88.
Os novos modelos de produção surgem de maneira
simultânea às mudanças no mundo do trabalho e,
associados às novas técnicas de produção e à necessidade
de busca constante por competitividade, são responsáveis
pela
criação de políticas de favorecimento do capital social
coletivo, para atender a dinâmica de mercado.
verticalização do processo produtivo, no sentido de se
manter uma estrutura rígida e pragmática.
mudança nas estratégias de gestão organizacional e
de ordenamento territorial.
multiplicação das escalas de produção e de consumo,
favorecendo a distribuição e a descentralização do
capital financeiro.
institucionalização de parâmetros que priorizem a
qualidade da produção, em detrimento de custos
materiais, o que garante maior vantagem comparativa.


QUESTÃO 25
Analise as seguintes asserções.
Em nenhum lugar do mundo, verifica-se dinâmica de
migração internacional tão intensa como a existente
entre o México e os Estados Unidos da América (EUA).
Mais de 5% da população nascida no México residiu nos
EUA em 1990. A fronteira entre esses dois países é a mais
transposta no mundo.
PORQUE
Os imigrantes mexicanos atravessam a fronteira com
os EUA diariamente, para compor a divisão territorial
complexa existente e configurada após o funcionamento
do NAFTA, o que demonstra a força desse padrão de
integração e das resultantes políticas de incentivos.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O Asduasasserções são proposições verdadeiras,
mas a segunda não é uma justificativa correta
da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 24
A paisagem artificial é a paisagem transformada
pelo homem. Se, no passado, havia a paisagem natural,
hoje essa modalidade de paisagem praticamente não
existe mais [...]. Quanto mais complexa for a vida social,
quanto mais nos afastamos de um mundo natural e nos
endereçamos a um mundo artificial [...], este parece ser o
caminho da evolução.
SANTOS, M. Metamorfose do espaço habitado. São Paulo, 1988, p. 64-5.
Considerando a dinâmica da paisagem, de acordo com o
texto acima, analise as afirmações que se seguem.
|. O fenômeno das “ilhas de calor” tem como uma
das causas a alta capacidade de absorção de calor
de muitas superfícies urbanas, como paredes de
cimento e ruas asfaltadas.
A formação de células de calor em áreas urbanas
ligadas às construções urbanas impede a absorção
da irradiação solar.
Ill. A presença de “áreas verdes” nos grandes centros
urbanos é um fator que contribui para baixar as
médias térmicas.
IV. A ação típica do gás carbono de fixar ou reter o
calor é chamada de efeito estufa.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lelv.
Nell.
LUNeilv.
1, Meilv.


QUESTÃO DISCURSIVA 3
Considere a charge a seguir.
A charge, acima publicada no Jornal Correio do Povo, de 21/08/2011, representa a crise atual vivenciada pela Europa.
Considerando o enfoque dado pelo chargista, redija um texto dissertativo sobre o seguinte tema:
A situação econômica europeia no contexto atual
Em seu texto, deverão ser abordados os aspectos a seguir.
a) a crise socioeconômica europeia e suas repercussões junto à população. (valor: 4,0 pontos)
b) as relações entre os países da União Europeia representados na charge. (valor: 4,0 pontos)
c) os países europeus e o crescimento das economias dos países denominados emergentes. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
A seleção e organização dos conteúdos e dos conceitos constituem item
de todo e qualquer Planejamento Curricular de Ensino, seja um plano anual,
seja uma unidade ou aula. As modificações introduzidas na apresentação dos
conteúdos, nos planejamentos, com os conteúdos antecedendo os objetivos do
ensino ou as noções/conteúdos entre atividades, competências e habilidades a
serem desenvolvidas, decorrem de representações relativas ao papel da escola,
do ensino e dos professores na avaliação.
PAGANELLI, T. Reflexões sobre categorias, conceitos e conteúdos geográficos: seleção e organização.
In: PONTUSCHKA, Nídia. Geografia em Perspectiva: ensino e pesquisa. São Paulo: Contexto, 2002.
O debate acerca das relações entre conteúdos e conceitos é recorrente na ciência geográfica. A preocupação da autora
no texto citado serve de estímulo para se pensar em possibilidades de implementação de um ensino de Geografia que
leve em consideração a relação entre ambos (conteúdos e conceitos).
De acordo com os argumentos propostos no texto de Paganelli (2002), redija um texto dissertativo sobre:
A relação entre conteúdos e conceitos no ensino de Geografia.
Em seu texto, você deve tratar os aspectos físico e humano na abordagem de conteúdos e conceitos geográficos,
exemplificando, por meio da elaboração de um plano de aula esquemático, como trabalhar um conteúdo de geografia
a partir de um conceito geográfico. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
As contribuições da geografia crítica ao geoprocessamento aparecem no
campo conceitual, devido à dificuldade dos SIGs (Sistemas de Informações
Geográficas) atuais em representar a informação de natureza dinâmica.
Devido ao fato dos SIGs atuais utilizarem técnicas de análise espacial,
baseadas nos conceitos de proximidade, o conceito de espaços de geometria
variável expõe mais uma limitação desses sistemas.
Ferreira, J.S.A. e Vieira, S. G. Geoprocessamento e as Correntes do Pensamento Geográfico.
Disponível em <www.ufpel.edu.br/cic/2005>. Acesso: em 20 ago. 2011.
Com base no exposto acima, redija um texto dissertativo sobre geoprocessamento e as correntes geográficas atuais,
enfocando os principais problemas ou dificuldades em modelar tais conceitos na prática computacional dos sistemas.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 27
O fazer docente pressupõe a realização de um
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou
funções didáticas, mas que convergem para a realização
do ensino propriamente dito.
LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.
Considerando que, para desenvolver cada operação
didática inerente ao ato de planejar, executar e avaliar,
o professor precisa dominar certos conhecimentos
didáticos, avalie quais afirmações abaixo se referem a
conhecimentos e domínios esperados do professor.
|. Conhecimento dos conteúdos da disciplina que
leciona, bem como capacidade de abordá-los de
modo contextualizado.
Il. Domínio das técnicas de elaboração de provas
objetivas, por se configurarem instrumentos
quantitativos precisos e fidedignos.
Ill. Domínio de diferentes métodos e procedimentos
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme
a natureza dos temas a serem tratados e as
características dos estudantes.
IV. Domínio do conteúdo do livro didático adotado,
que deve conter todos os conteúdos a serem
trabalhados durante o ano letivo.
É correto apenas o que se afirma em
Tell.
lei.
Neil.
Ieilv.
Meilv
coOogoo

QUESTÃO 26
Na Sociologia da Educação, o currículo é considerado
um mecanismo por meio do qual a escola define o
plano educativo para a consecução do projeto global
de educação de uma sociedade, realizando, assim, sua
função social. Considerando o currículo na perspectiva
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.
|. O currículo é um fenômeno escolar que se
desdobra em uma prática pedagógica expressa
por determinações do contexto da escola.
Il. O currículo reflete uma proposta educacional que
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento
profissional docente.
Ill. O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição
lógica do ensino.
IV. O currículo é a expressão da harmonia de valores
dominantes inerentes ao processo educativo.
É correto apenas o que se afirma em
l.
.
lei.
Ielv.
Welv.
CGoçÇGoo

QUESTÃO 28
Com base na projeção da população brasileira para o período 2010-2040 apresentada nos gráficos, avalie as
seguintes asserções.
Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas
especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.
PORQUE
Haverá, nos próximos 30 anos, aumento populacional na faixa etária de 20 a 60 anos e
decréscimo da população com idade entre O e 20 anos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 29
Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve
O ter como eixo temático uma problemática significativa para os estudantes, considerando as possibilidades
tecnológicas existentes no laboratório.
relacionar os conteúdos previamente instituídos no início do período letivo e os que estão no banco de dados
disponível nos computadores do laboratório de informática.
definir os conteúdos a serem trabalhados, utilizando a relação dos temas instituídos no Projeto Pedagógico da
escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.
listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no
livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.
propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática,
relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 30
Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo,
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido.
VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13º ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8.
Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.
|. O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.
Il. Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo
pedagógico.
Ill. O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.
IV. Aescola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado
e sentido para professores e alunos.
É correto apenas o que se afirma em
O lei. O lelv. O llelvV. O Lilell. O ILIMelV.

QUESTÃO 32
Art. 26 - A. Nos estabelecimentos de ensino fundamental e
médio, oficiais e particulares, torna-se obrigatório o ensino
sobre História e Cultura Afro-Brasileira.
$ 1. O conteúdo programático a que se refere o caput
deste artigo incluirá o estudo da História da África e dos
Africanos, a luta dos negros no Brasil, a cultura negra
brasileira e o negro na formação da sociedade nacional,
resgatando a contribuição do povo negro nas áreas social,
econômica e política pertinentes à História do Brasil.
8 2. Os conteúdos referentes à História e Cultura Afro-
Brasileira serão ministrados no âmbito de todo o currículo
escolar, em especial nas áreas de Educação Artística e de
Literatura e História Brasileiras.
Art. 79-B. O calendário escolar incluirá o dia 20 de
novembro como Dia Nacional da Consciência Negra.
LEI n.º 10.639, de 9 de janeiro de 2003.
Esse excerto da Lei n.º 10.639/2003 torna obrigatória
a inserção de estudos relacionados à História e
Cultura Afro-Brasileira nos conteúdos programáticos a
serem ministrados em todo o currículo escolar e não
somente em áreas específicas, com o objetivo de se
reposicionarem o negro e as relações raciais no mundo
da educação.
PORQUE
A África, via de regra, é inferiorizada nos manuais escolares,
sendo apresentada como um continente permeado de
conflitividade e associado à desorganização social, miséria,
fome, doenças e guerrilhas entre tribos rivais.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 31
O papel do filme na sala de aula é o de provocar uma
situação de aprendizagem para alunos e professores.
A imagem cinematográfica precisa estar a serviço da
investigação e da crítica a respeito da sociedade em
que vivemos. Trata-se, portanto, de um movimento de
apropriação cognitiva da relação espaço-imagem e,
principalmente, da criação de sujeitos produtores de
conhecimento e reconhecimento de si mesmos e do mundo.
BARBOSA, J. L. Geografia e Cinema: em busca de aproximações e do
inesperado. /n: CARLOS, A. F. (org.). Geografia em sala de aula.
São Paulo: Contexto, 1999, p. 109-133
Considerando o potencial da linguagem fílmica
na construção de saberes geográficos, analise as
afirmações abaixo.
|. No universo fictício do cinema, reproduzem-se
imagens e sons com forte impressão da realidade,
no plano do verossímil, o que oferece subsídios ao
conhecimento geográfico.
Como acionador cognitivo, o filme provoca no
espectador a possibilidade de participação ativa
no processo de interação entre o ver imediato e a
significação.
Do ponto de vista geográfico, a arte cinematográfica
é válida pela autenticidade, tanto no quadro físico
quanto no humano, das paisagens apresentadas
na dramaticidade.
A produção fílmica enraíza, no imaginário social, e
reflete a concepção de mundo do seu realizador,
por isso, para estar a serviço da investigação e
da crítica, deve ser interpretada para além da sua
aparência imediata.
É correto apenas o que se afirma em
l.
W.
WI.
Weliv.
LIVelv


QUESTÃO 35
De acordo com a proposta curricular para o 1.º segmento
do ensino fundamental destinada à Educação de Jovens
e Adultos (EJA), um dos princípios pedagógicos a ser
observado pelos que trabalham com essa modalidade de
ensino é a incorporação da cultura e da realidade vivencial
dos educandos como conteúdo ou ponto de partida da
prática educativa. Para que o ensino de geografia se guie
por esse princípio, é necessário que se busque superar
a geografia tradicional, que teve papel hegemônico em
nossas salas de aula.
PORQUE
A geografia tradicional, ao se limitar à promoção da
análise do empírico, lançando mão do artifício da
compartimentação do todo, dificulta a compreensão
da realidade como um todo que envolve sociedade e
natureza. Promove, também, uma des-historização da
geografia e dos próprios alunos, já que se nega o saber
peculiar do aluno, por meio da exclusão deliberada do
espaço real do aluno. Tais características da geografia e
do seu ensino não se coadunam com a demanda histórica
que perpassa o princípio anunciado na proposta curricular
destinada à Educação de Jovens e Adultos, ou seja, o
ensino de uma geografia, a um só tempo social e histórica,
que não separa a sociedade da natureza, que considera o
homem como sujeito e não como homem abstrato e que,
no processo de aprendizagem, cria condições para que
ele se constitua como um ser crítico, construtor/criador de
seu conhecimento/saber.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
O A primeira assertiva é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
O Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 34
Desde os primeiros meses de vida do ser humano
delineiam-se as impressões e percepções referentes ao
domínio espacial, as quais se desenvolvem por intermédio
de sua interação com o meio.
ALMEIDA, R. Espaço geográfico: ensino e representação.
São Paulo: Contexto, 2002 (com adaptações).
A construção da noção de espaço em Geografia requer
longa preparação e estímulo por parte do indivíduo. Trata-
se de aprendizado que se inicia no(a)
O série adiantada do ensino fundamental, já que
o professor dos anos iniciais pouco aprende em
seu curso de formação sobre como levar o aluno a
dominar conceitos espaciais.
O trabalho da Geografia como ciência voltada para a
análise da realidade social quanto à sua configuração
espacial, social, política e sociológica.
O escola, onde deve ocorrer a aprendizagem espacial
organizada para a compreensão das formas pelas
quais a sociedade constrói e organiza o seu espaço.
O análise geográfica da organização social do trabalho,
que se faz por meio de um ato social e leva a
transformações territoriais.
O trabalho de orientação, localização e representação,
que deve partir do espaço distante para o espaço
próximo.

QUESTÃO 33
Piaget, com o apoio de uma equipe de pesquisadores,
realizou diversos estudos que lhe possibilitaram criar
uma das teorias genéticas mais completas sobre o
desenvolvimento cognitivo do homem. Ainda que hoje, à
luz de outras teorias, a proposta de Piaget sofra certas
restrições quanto à representação do espaço, seus
estudos permanecem fundamentais.
ALMEIDA, R.D. Do desenho ao mapa - iniciação cartográfica na escola.
São Paulo: Contexto, 2001, p. 59.
Considerando-se a teoria mencionada no texto acima,
conclui-se que, no processo de alfabetização cartográfica
orientado pelo construtivismo piagetiano, a criança deve
O ser estimulada a trabalhar com mapas mudos, para
que, a partir de atividades de pintura, identificação e
localização, ela se torne leitora eficaz de mapas.
O ser estimulada pelo professor a decodificar as
informações contidas nas representações espaciais,
processo sem o qual ela não conseguirá, posteriormente,
tornar-se leitora de mapas.
O realizar, inicialmente, atividades de leitura de mapa,
ocasião em que aprenderá a decodificar os signos
ordenados próprios da linguagem cartográfica.
O ser primeiramente estimulada a realizar tarefas
operatórias, por meio das quais ocorre o processo
de decodificação, e, assim, tornar-se apta a realizar
ligações entre os significantes e o significados da
linguagem cartográfica.
O viverprimeiramente o papel de codificador, para depois
tornar-se decodificadora da linguagem cartográfica:
ao agir inicialmente como mapeadora, ela estará apta
a realizar a leitura de mapas quando a sua capacidade
de reversibilidade for alcançada.

QUESTÃO 37
TEXTO 1
Jovens manifestantes atacaram, na madrugada deste
domingo (07/08), viaturas policiais, um ônibus urbano e
diversos prédios no bairro multicultural Tottenham, em
Londres. Os tumultos deixaram 29 pessoas feridas —
sendo 26 policiais — e 42 suspeitos detidos. Os distúrbios,
que perduraram por toda a madrugada foram os mais
violentos ocorridos na capital londrina nos últimos anos.
Localizado a mais de dez quilômetros do centro de
Londres, Tottenham é uma das regiões mais pobres do
Reino Unido. Nele quase metade das crianças vive em
condições precárias. A percentagem de estrangeiros no
bairro é a maior em todo o país.
Disponível em:< http://www.dw-world.de/dw/article/0,,15301457,00.html>. Acesso
em 30.ago.2011 (com adaptações).
TEXTO 2
ATENAS — A polícia grega dispersou com gás
lacrimogêneo os milhares de manifestantes reunidos
em protesto contra o novo pacote de ajuste e privatizações,
submetido, nesta quarta-feira, 29, ao voto do Parlamento e
do qual depende o país para receber ajuda externa para
evitar a falência. “Não somos uma juventude indignada.
Somos uma juventude raivosa. Destruíram nosso
presente e nosso futuro. Estão vendendo nosso país. Vai
ocorrer aqui o mesmo que ocorreu na Argentina. O futuro
da Grécia é negro”, desabafou Efe Artemis Moscholia,
empregada de 28 anos.
O centro da capital apresenta um aspecto de
devastação, já que os serviços municipais de limpeza, em
greve, não recolheram os destroços deixados, na véspera,
nos confrontos entre os grupos radicais e a polícia.
<Disponível em http://www.estadao.com.br/noticias/internacional,policia-grega-
dispersa-manifestantes-com-gas-lacrimogeneo,738404,0.htm.>
Acesso em 30.ago.2011. (com adpatações).
Com relação aos textos, é correto afirmar que
O osdistúrbios em ambos os países mencionados revelam
conflitos étnicos, sociais e religiosos, e nos relacionados
entre si.
a violência retratada nos textos acontece em razão do
aumento das taxas de desemprego, e corresponde a
eventos isolados do contexto econômico europeu.
Em Londres, os distúrbios vinculam-se ao assassinato
de um imigrante muçulmano e, na Grécia, as
manifestações são contra a União Europeia, não
havendo relação entre as duas situações.
Os atos no subúrbio londrino relacionaram-se a
reivindicações de caráter racial, ao passo que os atos
na Grécia ocorreram em torno do combate a uma
possível ajuda externa ao país.
Ambos os textos abordam o momento socioeconômico
europeu, retratando as consequências da crise
econômica mundial e seus reflexos na Europa
mediante manifestações nas ruas.
o

QUESTÃO 36
Milton Santos (2001) apresenta uma discussão em torno
da proposição de uma divisão regional do Brasil baseada,
simultaneamente, numa atualidade marcada pela difusão
diferencial do meio técnico-científico-informacional e
nas heranças do passado. Cada região instala aquilo
que, a cada momento, vem a constituir rugosidades
diferentes. Essas rugosidades estão ligadas, de um lado,
à tecnicidade dos objetos de trabalho e, de outro, ao
arranjo desses objetos e às relações daí resultantes. À
constante é o espaço, isto é, um conjunto indissociável,
solidário, mas também contraditório, de sistemas de
objetos e sistemas de ações. Poder-se-ia, assim,
reconhecer a existência de quatro Brasis: uma Região
Concentrada, formada pelo Sudeste e pelo Sul, o Brasil
do Nordeste, o Centro-Oeste e a Amazônia.
PORQUE
Segundo o IBGE, o caráter intrínseco da revisão da
Divisão Regional do Brasil corresponde a um conjunto de
determinações econômicas, sociais e políticas que dizem
respeito à totalidade da organização do espaço nacional,
referendado, no caso brasileiro, pela forma desigual
como vem-se processando o desenvolvimento das forças
produtivas em suas interações com o quadro natural.
Assim, na Divisão Regional do Brasil em mesorregiões,
partindo-se de determinações mais amplas em nível
conjuntural, buscou-se identificar áreas individualizadas
em cada uma das Unidades Federadas, tomadas como
universo de análise e definiram-se as mesorregiões com
base nas seguintes dimensões: o processo social como
determinante, o quadro natural como condicionante e a
rede de comunicação e de lugares como elemento da
articulação espacial.
Analisando a relação proposta entre as duas asserções
acima, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 38
Observe com atenção o recorte da carta topográfica SF-23-1|-|-3, na escala original de 1:50.000 e curvas de nível com
equidistância de 20 metros.
Considerando os pontos 1 e 2 assinalados na carta recortada, analise as afirmações a seguir.
|. O ponto 1, situado exatamente no centro da quadrícula onde está assinalado, tem as coordenadas
E1 = 401.000 m; N1 = 7.643.000 m.
Il. O ponto 2 está localizado sobre um caminho, a mais de 840 metros de altura, próximo ao divisor de águas de
uma bacia hidrográfica.
Ill. A maior isoípsa apresentada no recorte da carta não chega a medir 900 metros.
IV. Ambos os pontos 1 e 2 estão situados ao sul do Equador e a leste do meridiano central do fuso 23.
Estão corretas apenas as afirmações
leill.
lei.
Welv.
Lev.
IM eilv,

QUESTÃO 40
Estaríamos, agora, deixando a fase de mera
urbanização da sociedade, para entrar em uma outra, na
qual nos defrontramos com a urbanização do território.
SANTOS, M. A urbanização brasileira. São Paulo: Hucitec, 1993, p. 125.
A urbanização do território é um processo:
O em que são considerados os aspectos não materiais
da urbanização, chegando-se à produção do capital
cognitivo.
de ganho de complexidade da urbanização, com
a materialização de processos e ampliação de
suas dimensões.
o
de ampliação da urbanização até a inclusão e a
desestruturação das atividades agrícolas.
de ampliação da complexidade da urbanização, com a
diminuição das desigualdades urbanas.
de desarticulação das cidades e formação
de metrópoles, devido ao grau avançado da
complexidade urbana.

QUESTÃO 41
O entendimento das interações espaciais, dos
fluxos e da formação de redes geográficas é de extrema
importância para compreender os nexos locais e globais
que se realizam em diferentes lugares.
CORRÊA, R.L. Trajetórias geográficas. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1997.
Partindo do pressuposto apresentado acima, analise as
seguintes afirmações.
|. Rede Geográfica é um conjunto de localizações
geográficas interconectadas entre si por certo
número de ligações.
As grandes corporações multifuncionais e multi-
localizadas estruturadas em redes desempenham
poderoso papel na (re)definição funcional dos
centros urbanos.
Ill. Na dinâmica das interações espaciais globais, as
redes geográficas, dada a sua complexidade, são
sinônimos de redes urbanas.
Acerca de redes geográficas, é correto o que se afirma em
Ill, apenas.
| e ll, apenas.
|, e Ill, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie.
CoOçGoo
28

QUESTÃO 39
Com relação ao conflito da Palestina, analise as afirmativas
a seguir.
|. De um lado, há o sobero Estado de Israel,
detentor do poder político e militar e exercendo
sua territorialidade plena; de outro lado, os grupos
esparsos de palestinos, desterritorializados,
expulsos de seu lugar de origem e estocados em
campos de refugiados ou pequenas comunidades
cercadas pelo domínio israelense. Desta forma,
os assentamentos resultam do processo de
territorialização do espaço geográfico.
Os palestinos formam uma nação, visto que
têm língua e tradições comuns, vivem em um
espaço geográfico determinado, com hábitos,
tradição, governo e leis próprias. A Palestina é
um país reconhecido pela ordem mundial.
Ill. O check point, representado na figura acima, é
uma forma de se fragmentar o território. Os postos
de passagem refletem descontiguidade territorial
das porções de terra destinadas aos palestinos,
o que implica a existência de várias barreiras a
serem controladas por israelenses e a contínua
criação e manutenção do controle militar.
É correto apenas o que se afirma em.
o.
o.
O lell.
O lei.
O lleil.

QUESTÃO 43
A cobertura vegetal original de determinada região é
uma combinação entre controles em diversas escalas: a
escala global (latitude, macroclima, circulação atmosférica
e oceânica); regional (clima, geologia, geomorfologia e
maritimidade) e local (relevo, solo, precipitação, ventos).
O mapa a seguir apresenta a vegetação do Brasil, com
destaque para o Centro-Sul, Nordeste e área costeira.
Observa-se a presença de floresta ombrófila densa
próxima ao litoral, de maneira geral, acompanhando a
Serra do Mar.
Considerando o texto e o mapa, é possível inferir que a
presença de floresta ombrófila densa próxima ao litoral
está associada
à presença de rios que drenam para o Oceano Atlântico.
ao processo de colonização do Brasil, que teve início
a partir do litoral.
ao efeito da maritimidade, que reduz a umidade
nessa área.
ao efeito de continentalidade,
precipitações nessa área.
à presença do Oceano Atlântico, que fornece umidade
para essa área.
que reduz as
o O oO OO

QUESTÃO 42
Notícias sobre os exilados ambientais saem todos os
dias nos jornais e revistas do mundo todo. Observamos
que a velocidade com que o nível do mar está subindo
agora é quase o dobro daquela verificada no século XX.
CHAVES, M. S. Elevação do nível médio do mar e os exilados ambientais.
Geografia Conhecimento Prático. Escala Educacional, n. 26. p.20-28, 2008.
Com base nesse texto e considerando as cidades de
Veneza e Tuvalu, analise as afirmações abaixo.
|. O fato mencionado no texto é um processo natural
em Veneza nas épocas de chuvas fortes, e a
consequência disso é a diminuição de turistas e o
transtorno para os moradores. Em Tuvalu, mesmo
sendo um processo natural, a consequência é o
grande número de exilados ambientais que terão de
sair do seu país devido à elevação do nível do mar.
Il. O referido fato é um processo natural em Veneza
nas épocas de chuvas fortes, e a consequência é
pontual, não afetando a população local nem os
turistas. Em Tuvalu, como é um processo causado
pelo homem, a população local tenderá a se
deslocar para as áreas mais altas do país, ficando
livres das consequências da elevação do nível
médio do mar.
Ill. É um processo normal em Veneza sempre na
época das chuvas fortes, porém a cidade já vem-
se preparando, como demonstra a construção de
um dique para as possíveis elevações do nível
médio do mar. Em Tuvalu, estima-se que toda a
sua população, em torno de 115 mil moradores,
sejam os primeiros refugiados ambientais do
aquecimento global.
IV. É um processo normal de enchente, comum
durante o ano todo em Veneza, e a consequência
o é o deslocamento de sua população para lugares
mais altos. Em Tuvalu, o governo tem planos para
a remoção de toda a população para lugares mais
altos, usando os impostos gerados pelo turismo
local, que saneará esse problema.
É correto apenas o que se afirma em
l.
.
Tel.
Neilv.
Welv.

QUESTÃO 44
Resultado de um trabalho permanente e, sobretudo, da progressiva incorporação de capitais fixos e constantes, com
ênfase em certos pontos, o território brasileiro metamorfoseia-se em meio técnico-científico-informacional. Esta é a
cara geográfica da globalização. São as grandes barragens, os aeroportos, as vias rápidas de transporte, o suporte
de diversas espécies, responsáveis pela criação de situações nas quais há uma solidariedade entre técnicas de
telecomunicações, teledetecção, informática e robótica, entre outras, que povoam o território através de redes materiais
e imateriais.
SANTOS, M.; SILVEIRA, M. L. O Brasil: território e sociedade no início do século XXI. 6. Ed. Rio de Janeiro: Record, 2004. p.101.
Acerca da relação entre o meio técnico-científico-informacional e as novas dinâmicas territoriais, avalie as afirmativas
a seguir.
|. Cada vez mais, os sistemas de engenharia são subordinados às horizontalidades, em detrimento das verticalidades.
Il. Os atores hegemônicos renovam os sistemas de engenharia para aumentar sua competitividade, o que, muitas vezes,
não vai ao encontro dos interesses da população local, ao instalar uma nova tecnosfera e psicosfera.
Ill. Fixidez e fluidez são características do uso do território, sendo a primeira primordial para a otimização da segunda
por meio da instalação de objetos técnicos, que, garantindo maior fixidez, contribui para uma maior fluidez.
É correto apenas o que se afirma em
l.
1.
W.
lei.
Neil.
cCoOogGoo

QUESTÃO 45
Os sensores são dispositivos idealizados para captar a energia eletromagnética proveniente de objetos e feições
naturais sobre a superfície da Terra, tais como casas, edifícios, rodovias, rios, rochas e matas, e para transformá-la em
dados, imagens e outros produtos imprescindíveis ao ser humano. Esses sensores são colocados a bordo de aviões
e satélites, os quais passam a exercer a função de plataformas, que, situadas a determinada distância da superfície
terrestre, obtêm os dados. Essa fase do sensoriamento remoto pode ser definida como a etapa de aquisição de dados.
MORATO, R. G. Técnicas de sensoriamento remoto. /n: VENTURI, L. A. B. (Org.). Geografia: práticas de campo, laboratório e sala de aula. São Paulo:Sarandi, 2011.
As técnicas de sensoriamento remoto permitem a obtenção de informações a respeito de áreas de difícil acesso, o que
reduz o custo na obtenção de dados. Por meio delas, são examinadas áreas extensas e é realizado o monitoramento
temporal em função da repetição das imagens de satélite.
Temperatura Aparente da Superfície (Alvo) de Registro - 03/09/1999 às 09:57h
A figura 1 apresenta a espacialização da temperatura aparente da superfície para a cidade de São Paulo. Com base
nessa figura,avalie as afirmações a seguir.
|. As áreas em tons de vermelho apresentam as temperaturas mais elevadas, em razão da maior presença de
edificações, da cobertura do solo com asfalto e da reduzida área verde.
Il. As áreas em tons de azul apresentam as temperaturas mais reduzidas em razão o da presença de cobertura
vegetal e de corpos hídricos.
Ill. As áreas em tons de vermelho apresentam as temperaturas mais elevadas em razão da maior presença de
cobertura vegetal e presença de corpos hídricos.
IV. As área em tons de azul apresentam as temperaturas mais reduzidas em razão da presença de edificações, da
cobertura do solo com asfalto e da reduzida área verde.
V. Aárea central da figura apresenta temperaturas reduzidas, e as áreas ao sul, temperaturas mais elevadas.
É correto apenas o que se afirma em:
O lel. O llelll. O lelv O lllev. O IVev.

