QUESTÃO 11
Uma topologia lógica em barramento pode ser obtida usando
uma topologia física em estrela.
PORQUE
Uma topologia física em estrela usa difusão como princípio
de operação.
Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica
a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 13
Considere as afirmativas abaixo, em relação aos tipos de comu-
tação (circuitos, mensagens e pacotes) utilizados em redes.
| - Nacomutação de circuitos, é necessário o estabelecimento
de um caminho fim-a-fim para realizar a comunicação.
Na comutação de mensagens, não há necessidade de
realizar armazenamento temporário nos nós intermediá-
rios da rede.
Ill - A comutação de pacotes apresenta a vantagem, em
relação à comutação de mensagens, de permitir que
várias partes de uma mensagem sejam transmitidas
simultaneamente.
Está(ão) correta(s) a(s) afirmação(ões)
(A) |, apenas. (B) le ll, apenas.
(OC) lelll, apenas. (D) Il e Ill, apenas.
(E) Ile.

QUESTÃO 14
A sonda Phoenix foi enviada ao espaço pela agência espacial
norte-americana em 4 de agosto de 2007 e, desde que
pousou em Marte, no dia 25 de maio de 2008, envia fotos
para a Terra. Uma foto transmitida tinha o tamanho de
8x 10º bytes e, quando enviada, a distância entre os dois
planetas era de 60 bilhões de metros (60x10º m). Assumindo
que o enlace de comunicação entre a sonda e a base
da missão na Terra é de 128 kbps, que não há elementos
intermediários, e que a velocidade de propagação do sinal
é a velocidade da luz (3x108 m/s), quanto tempo, em
segundos, se passou entre o início do envio da foto até ela
ser recebida completamente na Terra?
(A) 62,5 (B) 200
(C) 500 (D) 700
(E) 1.200

QUESTÃO 12
As atuais arquiteturas de redes de computadores são basea-
das em dois conceitos fundamentais: modelo em camadas e
protocolos de comunicação. Com relação a esses conceitos,
qual descrição a seguir aborda de modo consistente um as-
pecto da relação entre camadas e protocolos?
(A) O uso de camadas em redes de computadores permite o
desenvolvimento de protocolos cada vez mais abrangentes
e complexos, em que cada camada adiciona, de maneira
transparente, uma nova característica a um protocolo.
A estruturação de várias funções no mesmo protocolo dá
origem à expressão “pilha de protocolos”.
(B) Os protocolos IP e TCP foram padronizados pela ISO para
as camadas de rede e transporte, respectivamente.
A estruturação do protocolo IP sobre o TCP dá origem à
expressão “pilha de protocolos”.
(C) Os protocolos atuam como um padrão de comunicação
entre as interfaces das camadas de uma arquitetura de
redes e se comunicam através da troca de unidades de
dados chamadas de PDU. O uso de protocolos para a
comunicação entre camadas sobrepostas dá origem à
expressão “pilha de protocolos”.
(D) As camadas das arquiteturas de redes de computadores
foram concebidas para separar e modularizar a relação
entre protocolos nas topologias lógica em barramento
e física em estrela. A estruturação dos protocolos
lógicos sobre os físicos dá origem à expressão “pilha de
protocolos”.
(E) As arquiteturas de redes de computadores são organiza-
das em camadas para obter modularidade, e as funções
abstratas dentro de cada camada são implementadas por
protocolos. A estruturação com vários protocolos usados
em camadas distintas dá origem à expressão “pilha de
protocolos”.

QUESTÃO 15
A multiplexação de informação em um canal físico é uma téc-
nica que permite o uso do canal por mais de um usuário,
levando a uma economia pelo compartilhamento de recur-
sos. Essa técnica pode ser dividida em duas categorias bá-
sicas: FOM e TDM. Qual das seguintes representa uma
desvantagem da técnica FDM?
(A) Atécnica não pode ser usada em fibras ópticas monomodo
porque estas adotam uma única frequência.
(B) A técnica não funciona em sistemas digitais por envolver
componentes analógicos.
(C) A técnica é eficiente apenas quando a banda de
frequência a dividir é suficientemente larga.
(D) O canal fica subutilizado quando um usuário não tem o
que transmitir.
(E) Os canais não podem ser combinados para oferecer
maior banda a certos usuários.

QUESTÃO 16
A técnica de encapsulamento utilizada em arquiteturas de
redes tem como objetivo prover a abstração de protocolos e
serviços e promover a independência entre camadas.
PORQUE
O encapsulamento esconde as informações de uma camada
nos dados da camada superior.
Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica
a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 17
Considere as afirmações que se seguem, sobre arquitetura
de redes de computadores.
| - Um dos motivos que levaram ao conceito de inter-rede
é o fato de que nenhuma tecnologia de rede satisfaz
todos os requisitos de alcance geográfico e velocidade
desejados.
Il - Uma inter-rede pode juntar redes de quaisquer
tecnologias, desde que cada uma utilize o mesmo
esquema de endereçamento físico de hospedeiros e
roteadores.
Il - A família de protocolos TCP/IP contém dois protocolos
de enlace, um baseado em conexão e o outro, sem
conexão.
IV - Na família de protocolos TCP/IP, cada hospedeiro tem
um endereço único de camada de transporte.
V - O objetivo de uma inter-rede é fazer uma coleção de
redes parecer uma única rede.
Estão corretas APENAS as afirmações
(A)leV (B)llelV
(C)IVeV (D)l,IleV
(E), leV

QUESTÃO 18
Em qual sistema e com que finalidade o mecanismo de
controle de congestionamento do TCP é implementado?
(A) No roteador, para controlar a ocupação das filas de saída
e não saturar a rede.
(B) No emissor, para prevenir a saturação do receptor com o
envio de dados e evitar perdas de pacotes.
(C) No emissor, para estimar a capacidade disponível na rede
e não saturar a rede.
(D) No receptor, para calcular o valor do campo Janela
(Window) presente nos reconhecimentos (ACK) e evitar
perdas de pacotes.
(E) No receptor, para controlar o envio de reconhecimentos
(ACK) e evitar perdas de pacotes.

QUESTÃO 21
O administrador de uma rede deseja criar cinco redes Ethernet
isoladas e possui apenas três comutadores (switches) de ní-
vel 2. Ele precisa garantir que, uma vez configurados os equi-
pamentos, os usuários dessas cinco redes possam se
conectar em qualquer outra porta de qualquer um dos três
comutadores, sem a necessidade de nenhuma reconfiguração.
Para atender tais requisitos, a solução que deve ser usada
pelo administrador é a de Múltiplas VLAN baseadas em
(A) endereço MAC.
(B) porta com marcação (tagging).
(C) porta com filtragem de endereços MAC.
(D) porta com filtragem de endereços |P.
(E) porta sem marcação (tagging).

QUESTÃO 19
Numa arquitetura de redes de computadores, qual das
seguintes explicações expressa uma relação adequada
entre camadas e suas funções?
(A) Os roteadores precisam implementar até a camada de
rede para executar a sua função porque o encaminha-
mento de pacotes requer conhecimento de cabeçalhos
dessa camada.
(B) O controle do direito de fala entre cliente e servidor
requer a coordenação entre as camadas de sessão e
apresentação.
(C) A camada de transporte é fundamental para esconder
detalhes dos meios físicos de transmissão da camada de
apresentação.
(D) A arquitetura TCP/IP executa a função de controle de
congestionamento na camada de rede, uma vez que a
experiência com a arquitetura OSI/ISO mostrou as defici-
ências do uso dessa função na camada de transporte.
(E) A principal função da camada de enlace de dados é
utilizar a multiplexação para permitir que o tráfego de
várias aplicações possa ser transmitido por um único
canal físico, através de portas lógicas.

QUESTÃO 20
Quando uma rede de uma grande empresa possui várias sub-
redes independentes (por exemplo, para vários departamen-
tos), essas sub-redes podem ser associadas a diferentes VLAN
e interconectadas utilizando um comutador (switch) de nível 3.
PORQUE
Os comutadores de nível 3 realizam o encaminhamento IP, o
que permite a interconexão de estações de duas VLAN
distintas.
Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifi-
ca a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(OC) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 22
A figura abaixo apresenta a captura de um conjunto de pacotes, mostrando dois blocos de informação: um, na parte
superior, e outro, na parte inferior da figura. O bloco superior mostra uma lista de pacotes capturados, um por linha, com as
seguintes colunas: numeração do pacote capturado (No.), momento da captura do pacote (Time), endereço de origem (Source),
endereço de destino (Destination), protocolo (Protocol) e algumas informações adicionais (Info). O bloco inferior mostra o
detalhamento do pacote nº 7, selecionado na lista de pacotes capturados.
Considerando que os pacotes capturados são relativos a uma conexão entre um cliente (endereço IP 192.168.1.8) e um
servidor (endereço IP 209.85.193.104), analise as afirmações que se seguem.
| - O pacote selecionado faz parte do processo de abertura de uma conexão TCP (three-way handshake).
ll - A conexão aberta pelo cliente usando a porta 50059, com o servidor usando a porta 80, foi fechada.
Ill - O servidor aceitou o pedido de conexão do cliente, e o tamanho do cabeçalho do seu segmento de resposta indica a
presença de opções no cabeçalho TCP.
IV - O cliente usou a conexão TCP aberta na porta de origem 50059 para buscar um objeto no servidor.
Está(ão) correta(s) a(s) afirmação(ões)
(A) |, apenas.
(B) IV, apenas.
(C) Ill e IV, apenas.
(D) |, Il e IV, apenas.
(E), IL, Mel.

QUESTÃO 23
A família de padrões IEEE 802 define protocolos e serviços
para redes de computadores. Em relação aos padrões dessa
família, considere as afirmações a seguir.
I - O IEEE 802.3, comumente referenciado como Ethernet,
é a solução mais popular para redes locais cabeadas da
atualidade.
II - Os padrões IEEE 802 organizam o nível de enlace do
modelo de referência OSI em duas sub-camadas: LLC e
MAC.
III - O padrão IEEE 802.15.4, comumente referenciado como
ZigBee, habilita comunicações sem fio em uma área de
dimensões metropolitanas.
Está(ão) correta(s) a(s) afirmação(ões)
(A) I, apenas. (B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas. (D) II e III, apenas.
(E) I, II e III

QUESTÃO 25
Considerando estações conectadas aos equipamentos de
rede indicados, que modo de operação e que mecanismo de
controle de acesso ao meio são possíveis no padrão IEEE
802.3z (Gigabit Ethernet)?
(A) Modo half-duplex, quando as estações estão conectadas
a um concentrador (hub) e, nesse caso, é adotado o CSMA/
CA como mecanismo de controle de acesso ao meio.
(B) Modo half-duplex, quando as estações estão conectadas
a um comutador (switch) e, nesse caso, é adotado o CSMA/
CA como mecanismo de controle de acesso ao meio.
(C) Modo full-duplex, quando as estações estão conectadas
a um comutador (switch) ou concentrador (hub) e, nesse
caso, não é necessário qualquer mecanismo de con-
trole de acesso ao meio.
(D) Modo full-duplex, quando as estações estão conectadas a
um concentrador (hub) e, nesse caso, é adotado o CSMA/CD
como mecanismo de controle de acesso ao meio.
(E) Modo full-duplex, quando as estações estão conectadas
a um comutador (switch) e, nesse caso, não é necessá-
rio qualquer mecanismo de controle de acesso ao meio.

QUESTÃO 26
Durante a seleção de padrões de redes sem fio para um pro-
jeto de rede corporativa, a figura abaixo foi encontrada em um
“Guia de Seleção de Redes Sem Fio”, mostrando a relação
aproximada entre o alcance espacial e a taxa de transmissão
de algumas tecnologias de rede sem fio existentes.
Adaptado de McCCULLAGH, M. J. Wireless Communications:
Current and Future Technology
Disponível em: http:/Mww.ria.ie/committees/pdfs/ursi/WirelessTech RIA.pdf.
Acessado em 6/10/2008.
Os padrões que se encaixam na figura acima para 1,2,3e4
são, respectivamente,
(A) IEEE 802.15.1 (Bluetooth), IEEE 802.15.4 (ZigBee), IEEE
802.16 (WiMAX), IEEE 802.11 (Wi-Fi)
(B) IEEE 802.15.4 (ZigBee), IEEE 802.15.1 (Bluetooth), IEEE
802.11 (Wi-Fi), IEEE 802.16 (WiMAX)
(C) IEEE 802.15.4 (ZigBee), IEEE 802.15.1 (Bluetooth), IEEE
802.16 (WiMAX), IEEE 802.11 (Wi-Fi)
(D) IEEE 802.15.4 (ZigBee), IEEE 802.11n (Wi-Fi MIMO), IEEE
802.15.1 (Bluetooth), IEEE 802.11 (Wi-Fi)
(E) IEEE 802.15.4 (ZigBee), IEEE 802.11a (Wi-Fi SGHz), IEEE
802.16 (WiMAX), IEEE 802.11 (Wi-Fi)

QUESTÃO 24
A figura abaixo apresenta o diagrama de duas redes locais
interconectadas por uma ponte.
Adaptado de STALLINGS, W. Redes e Sistemas de Comunicação
de Dados. Rio de Janeiro: Campus. 2005. p. 211.
Examinando o cenário apresentado na figura e considerando
que não há perda de quadros, verifica-se que
(A) os quadros que a ESTAÇÃO 1 envia para a ESTAÇÃO 4
têm seus cabeçalhos MAC modificados ao passar pela
PONTE.
(B) os quadros que a ESTAÇÃO 1 envia para a ESTAÇÃO 2,
em resposta a quadros na direção contrária, são replica-
dos pela PONTE na LAN B.
(C) os quadros que a ESTAÇÃO 1 envia para o endereço MAC
de difusão (broadcast) não são replicados na LAN B.
(D) a PONTE utiliza o endereço de destino do cabeçalho MAC
dos quadros para aprender as estações pertencentes à
LAN Ae à LAN B.
(E) a PONTE é capaz de aprender quais estações perten-
cem à LAN A e quais pertencem à LAN B e replicar os
quadros apenas quando necessário.

QUESTÃO 30
A Empresa ABC Tecnologia Ltda. está instalada em um pré-
dio de 5 andares e possui uma estrutura dinâmica de espaço
físico e pessoal para se adequar às flutuações e demandas
do mercado. No entanto, a cada nova mudança na estrutura
física e organizacional, o cabeamento de redes da empresa
precisa ser modificado, gerando atrasos excessivos, altos
custos e maior desorganização no cabeamento. Qual das
seguintes soluções é adequada para prover a empresa de
maior nível de segurança aos seus dados (primeira priorida-
de) e flexibilidade na localização de seus equipamentos
(segunda prioridade)?
(A) Adotar um padrão de cabeamento baseado em
concentradores (hubs), para permitir reconfigurações rá-
pidas nos pontos de rede usando cabos UTP categoria 3.
(B) Adotar o padrão de cabeamento estruturado EIA/TIA 568,
para obter flexibilidade e rapidez na reconfiguração da rede,
uma vez que essa norma recomenda grande densidade
de pontos de rede, mesmo que eles estejam inicialmente
desativados.
(C) Usar o protocolo DHCP para ficar imune às influências de
mudanças de cabeamento, uma vez que o protocolo IP
pode ser usado com qualquer tipo de infra-estrutura de
rede e sistema de cabeamento.
(D) Usar técnicas para oferecer garantias de qualidade de
serviço na camada de rede e normas de cabeamento
estruturado ISO 11801, para oferecer otimizações entre
as camadas (ou seja, cross-layer) do modelo TCP/IP e os
meios físicos de transmissão.
(E) Utilizar uma solução baseada em redes locais sem fio
padrão IEEE 802.11 que, por não necessitarem de
cabos, oferecem grande flexibilidade e rapidez em caso
de mobilidade de equipamentos.

QUESTÃO 27
Em relação aos aspectos de segurança de redes sem fio
IEEE 802.11 (Wi-Fi), analise as afirmações que se seguem.
| - WEPé um padrão de segurança para redes IEEE 802.11
que apresenta várias fraquezas que podem comprometer
a confidencialidade da informação, apesar de usar TKIP
como solução de criptografia.
Il - WPA foi projetado para solucionar problemas de
segurança com WEP implementando um subconjunto
das funcionalidades do padrão IEEE 802.11i.
Ill - WPA2 é o nome do padrão IEEE 802 .11i que substituiu
o RC4 do WPA pelo AES para obter uma criptografia mais
forte.
Está(ão) correta(s) a(s) afirmação(ões)
(A) Il, apenas.
(B) l el, apenas.
(C) le Ill, apenas.
(D) Il e Ill, apenas.
(E), ll elll.

QUESTÃO 28
Considere a seguinte sequência de comandos, executada em
uma máquina Linux durante a configuração de um servidor
Web Apache para o site www.meusSite.com.br:
htpasswd -c /usr/local/apache/passwd/senhas fulano
(responder a perguntas feitas pelo comando)
htpasswd /usr/local/apache/passwd/senhas sicrano
(responder a perguntas feitas pelo comando)
htpasswd /usr/local/apache/passwd/senhas beltrano
(responder a perguntas feitas pelo comando)
cat > /usr/local/apache/passwd/grupos <<!
admin: sicrano beltrano
H
cat > usr/local /apache/htdocs/segredo/.htaccess <<!
AuthType Basic
AuthName “Somente com convite”
AuthBasicProvider file
AuthUserFile /usr/local/apache/passwd/senhas
AuthGroupFile /usr/local/apache/passwd/grupos
Require group admin
1
Qual das afirmações a seguir descreve o resultado do acesso
pelo usuário fulano à URL http:/Wwww.meusSite.com.br/segredo ?
(A) O acesso não é permitido porque o usuário fulano não
possui senha no arquivo de senhas.
(B) O acesso não é permitido porque o usuário fulano não faz
parte do grupo admin.
(C) O acesso é permitido desde que fulano forneça sua
senha.
(D) O acesso é permitido, desde que fulano forneça a senha
de qualquer usuário do grupo admin.
(E) O acesso é permitido, sem que uma senha seja pedida.

QUESTÃO 29
Um administrador de rede recebeu a tarefa de instalar numa
empresa uma rede sem fio infra-estruturada dos padrões IEEE
802.11a/b/g. Arede sem fio deve cobrir toda a área da em-
presa com múltiplos pontos de acesso, atendendo seus usu-
ários móveis. Qual solução deve ser utilizada para oferecer a
melhor relação entre desempenho, facilidade de configuração
e mobilidade dos equipamentos (roaming) com a manuten-
ção das conexões em andamento?
(A) Uma única sub-rede IP envolvendo todos os pontos de
acesso, um SSID por ponto de acesso, seleção dinâmica
de canal, distribuição de endereços IP por DHCP vincula-
do ao endereço MAC.
(B) Uma única sub-rede IP envolvendo todos os pontos de
acesso, SSID único em todos os pontos de acesso, sele-
ção dinâmica de canal, atribuição de endereços |P estáti-
Cos.
(C) Uma única sub-rede IP envolvendo todos os pontos de
acesso, SSID único em todos os pontos de acesso, sele-
ção dinâmica de canal, distribuição de endereços IP por
DHCP vinculado ao endereço MAC.
(D) Uma sub-rede IP por ponto de acesso, um SSID por pon-
to de acesso, canal fixo, distribuição de endereços |P por
DHCP vinculado ao endereço MAC.
(E) Uma sub-rede IP por ponto de acesso, SSID único em
todos os pontos de acesso, canal fixo, distribuição de
endereços |P por DHCP vinculado ao endereço MAC.

QUESTÃO 32
Existem muitas vulnerabilidades nos protocolos e serviços
da Internet. Boa parte delas existe porque segurança não era
um requisito quando a Internet foi projetada e desenvolvida,
nas décadas de 1960 e 1970, como um projeto de pesquisa
do departamento de defesa norte-americano. Para remediar
problemas de projeto, novos protocolos e serviços foram
propostos em adição ou substituição aos originalmente
concebidos. Sobre vulnerabilidades existentes em protoco-
los e serviços TCP/IP e soluções propostas, considere as
afirmações que se seguem.
| - O envenenamento de cache do DNS (DNS cache
poisoning) consiste em introduzir dados incorretos no
servidor DNS para forçar uma resposta errada a uma
consulta DNS, como forma de induzir o requerente a
acessar um falso endereço |P, possivelmente de um
atacante.
Il - Ataques de negação de serviço não tencionam ganhar
acesso à rede, mas tornar inacessível ou reduzir a
qualidade de um serviço pelo esgotamento ou limitação
de recursos.
Il - O DNSSEC é uma extensão de segurança projetada para
proteger o DNS de certos ataques, que provê, entre
outras funções, autenticação da origem e integridade dos
dados do DNS, mas não garante a confidencialidade nem
protege contra ataques de negação de serviço.
IV - IPSEC é usado para prover segurança, autenticação e
integridade para aplicações que usam o SSL/TLS.
Estão corretas APENAS as afirmações
(A) le!
B) Ile
) NelV
) Lille
)
(
(C
OD
(E) IM elV

QUESTÃO 31
Segundo a norma NBR 14.565, um projeto de cabeamento
estruturado deve ser elaborado mediante uma sequência
básica que inclui o projeto de cabeamento interno secundário
(ou rede interna secundária). Entende-se por rede interna
secundária
(A) a rede que conecta uma sala de equipamento e uma sala
de entrada de telecomunicações de dois prédios ou blo-
cos de um campus.
(B) a rede que serve para interconectar o distribuidor geral de
telecomunicações com o distribuidor intermediário
e/ou o distribuidor secundário da edificação.
(C) a rede que conecta a sala de entrada de telecomunica-
ções e o distribuidor geral de telecomunicações no
prédio.
(D) otrecho da rede compreendido entre o ponto de transição
de cabos instalado na área de trabalho e o dispositivo de
conexão instalado no armário de telecomunicações do
andar.
(E) o trecho da rede compreendido entre o ponto de teleco-
municações instalado na área de trabalho e o dispositivo
de conexão instalado no armário de telecomunicações
do andar.

QUESTÃO 33
Quando um usuário acessa páginas Web na Internet, a partir
de um navegador padrão, a resolução do nome das máquinas
que hospedam as páginas de interesse é realizada tipica-
mente por meio de
(A) acesso a um arquivo na máquina do usuário (por exemplo,
arquivo “hosts”) que contém uma lista dos nomes das
máquinas da Internet e seus respectivos endereços |P.
(B) consulta a um proxy HTTP que retorna a página solicitada
pelo usuário.
(OC) consulta a um servidor DHCP que possui as informações,
armazenadas em cache, dos nomes das máquinas da
Internet e seus respectivos endereços |P.
(D) consulta a um servidor DNS que, de forma recursiva e/ou
iterativa, consulta outros servidores DNS da Internet até o
nome de interesse ser resolvido.
(E) consulta a um servidor DNS raiz da Internet, que contém
uma lista dos nomes das máquinas da Internet e seus
respectivos endereços |P.

QUESTÃO 34
Na fase de análise dos objetivos e restrições técnicas do
projeto de uma rede local para o novo escritório de uma
grande empresa, os seguintes requisitos foram levantados:
* deseja-se redundância de caminhos entre os comutadores
(switches);
* cada setor deverá ter uma sub-rede |P, e a mudança de
computadores entre setores será frequente;
* alguns departamentos terão autonomia para definir nomes
de subdomínios;
* deseja-se realizar a monitoração de tráfego de enlaces
locais a partir de um único lugar central;
* arede precisará de proteção contra ameaças externas;
* a monitoração de URL externas visitadas será importante
(mas sem proibições);
* ataques internos à rede deverão ser monitorados e identifi-
cados.
Que conjunto de equipamentos, protocolos e aplicações
poderá ser empregado para satisfazer todos os requisitos
acima apresentados?
(A) Firewall, Proxy, Comutadores com suporte a SNMP, STP,
DNS com delegação de zona, IDS, DHCP.
(B) Firewall, Proxy, Comutadores com suporte a SNMP, STP,
DNS com delegação de zona, VPN, NAT.
(OC) Firewall, Proxy, Comutadores com suporte a SNMP,
Comutadores de nível 3, DNS com delegação de zona,
IPS, Topologia hierárquica.
(D) Firewall, Proxy, Analisador de protocolos, STP, DNS com
DNSSEC, IPSEC, DHCP.
(E) Firewall, Analisador de protocolos, Comutadores de nível 3,
DNS com DNSSEC, IDS, DHCP.

QUESTÃO 36
Para um mesmo número de instâncias de objetos de interesse, mensagens GetBulk do SNMPv2, em comparação a mensa-
gens GetNext, geram um menor número de bytes trocados entre estações de gerenciamento e dispositivos gerenciados.
Explicam essa redução as razões que se seguem.
| - Mensagens GetBulk possuem menos campos que mensagens GetNext.
Il - Um menor número de mensagens de solicitação e resposta é gerado com o uso de mensagens GetBulk do que com
mensagens GetNext.
Ill - Mensagens GetBulk são encapsuladas em datagramas UDP, enquanto mensagens GetNext são encapsuladas em
segmentos TCP.
Está(ão) correta(s) APENAS a(s) razão(ões)
(A)| (B)!I! (C) (D)lell (E)Ilelll

QUESTÃO 35
Analisando a rede ilustrada na figura, verifica-se que
(A) as máquinas dos setores de Estoque e Vendas estão no mesmo domínio de colisão.
(B) a Rede Interna não contém roteadores; portanto, para que as diferentes sub-redes IP se comuniquem sem passar pelo
Firewall/NAT, são recomendados comutadores (switches) de nível 3.
(C) os endereços |P públicos da sub-rede da Administração permitem que as suas estações acessem a Internet sem o
auxílio do NAT.
(D) o enlace de acesso à Internet deve ter uma capacidade C superior a 100 Mbps para evitar que o mesmo se torne um
gargalo.
(E) o default gateway das estações da sub-rede da Administração é o Firewall/NAT, quando se adotam comutadores
(switches) de nível 3 para a Rede Interna.

QUESTÃO 37
Nas redes Ethernet, define-se domínio de colisão como o conjunto de dispositivos de uma rede que compartilham o acesso
ao meio. Define-se também domínio de difusão (broadcast) como o conjunto de dispositivos de uma rede que escutam
as mesmas mensagens de difusão (quadros com endereço de difusão). Segundo essas definições, e considerando os
equipamentos de rede, analise as afirmações a seguir.
| - Todas as portas de um comutador (switch) de nível 2 estão no mesmo domínio de colisão.
Il - Um roteador pode ser utilizado para separar dois domínios de difusão.
Ill - Quando se interligam dois concentradores (hubs), criam-se dois domínios de colisão distintos.
IV - Duas estações que estejam no mesmo domínio de colisão também estão no mesmo domínio de difusão.
Estão corretas APENAS as afirmações
(A)lell
(B)lelll
(C)lelV
(D)llelV
(E) elV

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
Na figura abaixo, os círculos R1, R2 e R3 são roteadores que interconectam três redes |P, representadas pelas nuvens que
indicam os seus respectivos endereços de rede. A e B são computadores conectados às redes indicadas. As linhas são
enlaces, e os números 0, 1 e 2, ao lado dos roteadores, indicam o número da interface à qual cada enlace se conecta.
As tabelas de rotas dos roteadores, mostradas abaixo, apresentam três problemas que precisam ser corrigidos. São eles:
* máquinas da rede 20.0.0.0/8 não recebem pacotes enviados por A e B;
* quando A envia um pacote para B, este segue pelo maior caminho, quando deveria seguir pelo menor;
* quando B envia um pacote para A, este segue pelo maior caminho, quando deveria seguir pelo menor.
Apresente uma solução para sanar cada um dos problemas apresentados, atendendo às seguintes condições:
* apenas uma tabela de rotas deve ser modificada na solução de cada problema;
* deve existir uma rota default na tabela de rotas apresentada;
* o número de linhas da tabela original deve ser mantido;
* a tabela de rotas apresentada deve permitir que pacotes enviados alcancem qualquer outra rede;
* a tabela de rotas apresentada deve permitir que pacotes sempre sigam pelo menor caminho. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
Uma empresa recebeu do seu provedor a faixa de endereços IP, definida pelo prefixo 200.10.10.0/24, para a construção de sua
rede interna de computadores. Essa empresa é dividida em cinco departamentos (Produção, Compras, Vendas, Pessoal e
Pesquisa) e cada um terá sua própria sub-rede IP. Considere que cada departamento conta com a seguinte quantidade de
máquinas: Produção=10, Compras=25, Vendas=40, Pessoal=100 e Pesquisa=8. Determine o prefixo de rede e o
endereço de difusão (broadcast) de cada departamento para que todas as máquinas recebam um endereço. Os prefixos devem
ser alocados de tal forma que departamentos com um maior número de máquinas recebam endereços mais próximos do
início do espaço de endereçamento disponível. Os prefixos devem ser informados usando a notação X.Y.W.Z/Máscara,
como na representação do prefixo fornecido pelo provedor. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Ana tem duas mensagens para enviar de forma criptografada para dois amigos: Beto e Carlos. Beto deseja receber a
mensagem de maneira que apenas ele possa decifrá-la. Carlos não está preocupado com o sigilo da mensagem, mas deseja
ter certeza de que foi mesmo Ana que a enviou.
Assuma que todos têm seu par de chaves pública e privada, que todas as chaves públicas são conhecidas e que as
funções C(K,M) e D(K,M) podem ser usadas para cifrar e decifrar, respectivamente, a mensagem M com a chave K
(pública ou privada). Visando a atender os requisitos de Beto e Carlos, descreva
a) como Ana deverá cifrar a mensagem antes de enviar para Beto; (valor: 2,5 pontos)
b) como Beto deverá decifrar a mensagem de Ana corretamente; (valor: 2,5 pontos)
c) como Ana deverá cifrar a mensagem antes de enviar para Carlos; (valor: 2,5 pontos)
d) como Carlos deverá decifrar a mensagem de Ana corretamente. (valor: 2,5 pontos)

