QUESTÃO 10
Com relação ao processo de ensino-aprendizagem
de esportes coletivos, avalie as afirmações a seguir.
|. O método por partes pode ser caracterizado
pelo ensino de cada uma das partes de uma
habilidade.
Il. O método pelo todo consiste na utilização de
toda a habilidade a ser aprendida.
Il. O método situacional é caracterizado pela
prática de situações de jogo nas quais
comportamentos individuais e coletivos são
extraídos do jogo propriamente dito.
IV. A escolha entre o método por partes ou o
método pelo todo deve levar em consideração
o nível de complexidade e a organização da
habilidade.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll elV, apenas.
O Ill elV, apenas.
O L,llelll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 09
Os profissionais de educação física são
frequentemente convocados a intervir na estética
corporal dos indivíduos, que são influenciados,
conscientemente ou não, pela cultura da sociedade
em que vivem. Pode-se afirmar que a sociedade
brasileira está altamente impactada pelas leis do
consumo, o que contribui para as representações
atuais do que vem a ser um corpo belo e saudável. Na
maioria das vezes, esses profissionais privilegiam os
conhecimentos da dimensão biológica do ser humano
para atender a tais demandas, em detrimento de
outros conhecimentos como o sociológico, o histórico
e o antropológico. Estudos têm revelado que aquilo
que em determinada época foi considerado belo e
saudável, pode ser, em outro contexto, considerado
feio e doente, conforme os valores sociais e culturais
de cada época.
O grande desafio é tornar o culto à própria
identidade em uma cultura coletiva e ética, na
qual floresça um tipo de afeto por si mesmo que,
quanto mais se volte para o próprio corpo, mais se
dedique, ao mesmo tempo, aos cuidados com os
demais corpos.
SANT'ANNA, D. B. Identidade Corporal. /n: Corpo, Prazer e
Movimento. São Paulo. SESC, 2002. p 24-31 (adaptado).
O texto sugere que os profissionais de educação
física intervenham de forma a
O acolher as demandas de pessoas que querem
ficar mais fortes ou magras, com vistas a criar um
movimento cultural de culto ao corpo.
O acolher as demandas, porém introduzindo uma
intervenção que questione os padrões midiáticos,
com vistas a criar um movimento cultural de
respeito às identidades.
O acolher as demandas, porém introduzindo a
noção de que não existem corpos feios ou belos,
mas, sim, corpos saudáveis ou não saudáveis,
com vistas a criar um movimento cultural de
culto ao corpo saudável.
O rejeitar as demandas, criticando os indivíduos
que procuram as academias para ações pontuais,
impactadas por modismos midiáticos, criando,
assim, um movimento cultural de recusa às
identidades.
O rejeitar as demandas, porém introduzindo uma
reflexão sobre as representações diferenciadas
do que vem a ser belo e saudável, criando,
assim, um movimento cultural de busca pelo
corpo belo e saudável.

QUESTÃO 12
A violência no futebol está presente em todas as regiões brasileiras e é um aspecto preocupante para
as autoridades, pois essa prática esportiva reúne um contingente muito grande de pessoas, devido à sua
inserção na cultura da sociedade brasileira. Essa violência, no Brasil, está relacionada a muitos fatores,
diretos e indiretos. Entre os diretos, estão: efeito da despersonalização, diminuição do controle social,
ilusão de universalidade, fatores desencadeantes de violência, mecanismos de imitação, presença
emocional, condições da vítima. Entre os fatores indiretos, destacam-se os problemas sociais, tais como
alto índice de desemprego, analfabetismo funcional, baixa escolaridade, falta de opções de lazer gratuito.
Tudo isso induz a um uso abusivo de drogas e bebidas alcoólicas, que, por sua vez, desencadeiam atitudes
de violência no futebol.
REIS, H. H. B. Futebol e Violência. Campinas: Armazém do Ipê (Autores Associados), 2006 (adaptado).
A violência no futebol é situação complexa e, portanto, não se resolve de forma imediata, exigindo planos
de curto, médio e longo prazo. Entre os fatores que podem contribuir para a redução dessa violência está a
intervenção do profissional de educação física.
Diante do exposto, avalie as afirmações a seguir.
|. O profissional de educação física é um elemento direto para reduzir os acontecimentos de violência
no futebol quando ele orienta, treina e sensibiliza seus jogadores para jogarem limpo, sem apelos à
violência e às ações antijogo.
Il. O profissional de educação física é um elemento direto para reduzir os acontecimentos de violência no
futebol quando ele intervém se opondo a ações violentas dos atletas que orienta.
Ill. O profissional de educação física é um elemento indireto para reduzir os acontecimentos de violência
no futebol quando ele desconstrói a figura do atleta herói, diminuindo o fanatismo dos torcedores.
IV. O profissional de educação física é um elemento indireto para reduzir os acontecimentos de violência
no esporte quando ele orienta e treina seus jogadores para aceitarem com respeito qualquer tipo de
, resultado.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
O leiv.
O L1lelv.
O 1,1, Iv.

QUESTÃO 11
Considerando que os princípios físicos da água interferem na prescrição do treinamento em atividades
aquaticas, é correto afirmar que
O os elementos físicos da flutuação e da pressão hidrostática da água promovem instabilidade do corpo
na água, uma vez que o centro de gravidade e o centro de flutuação agem de maneira inversamente
proporcional.
O a pressão hidrostática, que pode ser sentida quando o indivíduo entra na piscina, atua de forma igual em
todas as partes imersas do corpo e, portanto, não é mais evidente em algum dos segmentos corporais;
por sua vez, a flutuação é sentida pelo indivíduo que se exercita na água a partir do seu grau de imersão.
O o deslocamento de qualquer segmento corporal na água produz mudanças na postura do corpo; a
flutuação, por sua vez, promove diminuição do peso corporal e interfere de forma positiva na economia
de movimento do indivíduo que se exercita na água.
O a flutuação pode ser usada para auxiliar o movimento quando um membro é movido no sentido da
superfície da água e para resistir ao movimento, quando o membro é movido desde a superfície da água
para a posição vertical; por sua vez, a pressão hidrostática age como uma resistência multidirecional que
influencia a expansão torácica.
O a prescrição do exercício na água deve obedecer às mesmas recomendações prescritas para exercícios em
solo, pois os princípios físicos não interferem no desenvolvimento das capacidades físicas do indivíduo.

QUESTÃO 13
Servílio, 1º medalhista brasileiro no boxe, dirige o neto de 12 anos e 44 kg.
Na foto acima, orientando o pugilista infantil, um corner de luxo: seu avô, único medalhista olímpico
brasileiro no boxe entre 1968 e 2012, e seu pai, ex-treinador de um campeão mundial de pugilismo.
“Quando o seu adversário vier para cima, bing, bing, bing””, instruía ao neto Servílio de Oliveira, 65 anos,
gesticulando como quem dispara jabs [golpes preparatórios de esquerda]. “Toca os jabs para afastá-lo.
Toca com jabs”.
OHATA, E. Folha de São Paulo, 23/07/2013.
Considerando a notícia acima, avalie as asserções a seguir.
|. Aespecialização precoce de crianças no esporte não é recomendada, mesmo levando em consideração
que a cultura e o histórico familiar podem levar à participação em competições com idades menores.
PORQUE
Il. A especialização precoce promove estresse físico e psicológico, o que pode contribuir para o abandono
da prática e reduz as possibilidades da criança de vivências e experimentações variadas necessárias à
construção de seu repertório motor e de sua cultura corporal.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 15
O empreendedorismo pode ser considerado uma iniciativa própria de alguém que realiza um conjunto
de ações podendo idealizar novos métodos com o objetivo de desenvolver e dinamizar serviços, produtos
ou qualquer atividade de organização e administração. Especificamente como profissional de Educação
Física, o personal trainer exerce atividades que requerem alto grau de empreendedorismo. Os recursos
para se investir nessa atividade envolvem duas formas: equipamentos/espaços ou tempo. O profissional
pode investir em espaços e equipamentos e, também, em sua formação acadêmica, o que requer tempo de
dedicação aos estudos.
Diante do exposto, conclui-se que o personal trainer deveria
|. manter-se sempre atualizado em relação aos métodos de treinamento e atividades físicas, pois lhe
possibilitaria apresentar novidades aos seus alunos.
Il. gerenciar sua carteira de modo eficaz para manter sempre contato com os alunos ativos, evitando
perder tempo em tentar reconquistar os ex-alunos.
Ill. decidir com clareza qual tipo de público deseja atender e, assim, demonstrar excelência nesse
atendimento, respeitando as características individuais de cada aluno.
IV. organizar-se como se fosse uma empresa, conseguindo administrar o próprio tempo de trabalho com
o tempo de lazer.
É correto apenas o que se afirma em
(ABENIA
Oie.
Oieiv
O LIlelv.
O Melv

QUESTÃO 14
O Comitê Olímpico Internacional (COI) definiu o doping como “a administração ou o uso por um competidor
de qualquer substância exógena ou endógena ingerida em quantidade anormal ou por uma via anormal de
entrada no corpo, com a intenção de melhorar de forma artificial e desleal o seu desempenho em uma
competição”. Essas substâncias estão listadas como proibidas pelo COI, de acordo com as regras antidoping.
Considerando o exposto acima, avalie as afirmações a seguir.
|. É de total interesse do esporte a adoção de procedimentos eficientes para a detecção de drogas
e de políticas que excluam das competições os atletas que não sigam essas regras.
Il. A atitude de “vencer a qualquer custo” que se difundiu na sociedade coloca o atleta em uma situação
de risco.
Ill. O uso dos esteroides anabolizantes por atletas é contrário aos princípios éticos da competição
desportiva e, dessa forma, não é bem visto pela sociedade.
IV. Os esteroides anabolizantes têm sido associados com efeitos desejáveis em estudos laboratoriais
e terapêuticos. Os efeitos mais relevantes são aqueles que ocorrem no fígado, no sistema
cardiovascular, no aparelho reprodutor e no estado psicológico dos indivíduos que utilizam essas
substâncias.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
o:
Oielv
O Meiv.
QE.

QUESTÃO 16
Alterações quantitativas em inúmeras habilidades motoras têm sido objeto de estudo nas últimas
décadas. Dessa forma, existe abundância de informações sobre as capacidades de desempenho de homens
e de mulheres, da infância à idade adulta.
O gráfico a seguir representa o desempenho na habilidade motora de salto horizontal, tendo como base
de análise o salto em distância, comparando o desempenho de crianças e adolescentes do sexo masculino e
feminino, na faixa etária entre 5 e 17 anos de idade.
Com base nos dados de desempenho apresentados no gráfico, avalie as afirmações a seguir.
|. Adinâmica do desempenho de ambos os sexos apresenta similaridade até os 12 anos de idade.
Il. O desempenho na faixa etária de 16 a 17 anos de idade apresenta ascensão nas marcas masculinas e
queda nas marcas femininas.
Ill. O desempenho feminino apresenta uma nítida alteração, coincidente com a fase de puberdade.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
QE.

QUESTÃO 17
A frequência cardíaca máxima (FCM) é o valor mais elevado da frequência cardíaca que um indivíduo
pode atingir em um esforço máximo até o ponto de exaustão e constitui variável fisiológica relevante para
quantificar o esforço máximo durante um teste ergométrico. A FCM é um importante marcador biológico
para a prescrição e o monitoramento do exercício físico, com indicações que podem variar entre 60% e 85%
da FCM para o desenvolvimento da resistência e da potência cardiorrespiratória, respectivamente.
Questiona-se se o emprego de equações que predizem a FCM, como (220 — idade) de Karvonen
ou (208 — [0,7 x idade]) de Tanaka, não induziria ao erro na prescrição da intensidade de treinamento
cardiorrespiratório por superestimarem a FCM de indivíduos jovens (< de 40 anos) e subestimarem a
FCM de indivíduos idosos (> de 60 anos). Para testar essa hipótese, Camarda e cols. (2008) realizaram
um estudo comparativo entre a FEM medida em teste ergoespirométrico e as equações propostas por
Karvonen e Tanaka. Para tanto foram avaliados 2 047 indivíduos (1 091 homens e 956 mulheres) com
média + desvio-padrão de idade igual a 37,1 + 11,4. Estimou-se, portanto, o coeficiente de correlação de
Pearson e o valor de p foi menor que 0,05, em ambos os casos. Os resultados estão representados nos
gráficos 1 e 2.
Considerando o texto e os gráficos apresentados, pode-se notar que
O as equações de Karvonen e de Tanaka, apresentam moderada correlação com a FEM medida em teste de
esforço máximo. Isso significa que é arriscado prescrever a intensidade do esforço físico de um exercício
utilizando essas equações.
O as equações de Karvonen e de Tanaka, apresentam forte correlação com a FEM medida em teste de
esforço máximo. Isso significa que é seguro prescrever a intensidade do esforço físico de um exercício
utilizando essas equações.
O as equações de Karvonen e de Tanaka, apresentam forte correlação com a FEM medida em teste de
esforço máximo. No entanto, a prescrição da intensidade de esforço depende de outros fatores como
nível de aptidão física e volume da sessão de treinamento.
O as equações de Karvonen e de Tanaka, apresentam fraca correlação com a FEM medida em teste de
esforço máximo. Porém, a prescrição da intensidade de esforço pode depender de outros fatores como
nível de aptidão física e frequência das sessões de treinamento.
O as equações de Karvonen e de Tanaka, apresentam fraca correlação com a FEM medida em teste de
esforço máximo. Isso significa que é seguro prescrever a intensidade do esforço físico de um exercício
utilizando essas equações.

QUESTÃO 19
A classificação das fibras musculares, em vermelhas ou brancas, faz-se de acordo com o metabolismo
energético dominante, a velocidade de contração e a atividade enzimática. Considerando que a coloração
das fibras determina a quantidade de glicogênio que será utilizado no exercício, bem como sua função
fisiológica, avalie as afirmações a seguir.
|. As fibras de coloração vermelha têm essa característica devido ao elevado número de mioglobina
e, por isso, apresentam capacidade oxidativa elevada. As fibras brancas, por sua vez, possuem força
de contração elevada, contendo grandes quantidades de glicogênio e geram ATP principalmente por
glicólise anaeróbica.
ll. Asfibras de contração lenta possuem pequena quantidade de mitocôndrias, o que lhes confere menor
resistência à fadiga. Por outro lado, as fibras de contração rápida possuem grandes quantidades
de mitocôndrias, o que promove aumento na velocidade de remoção do lactato sanguíneo e,
consequentemente, produz maior resistência à fadiga.
Ill. Na prática dos exercícios físicos, as fibras vermelhas são mais recrutadas por maratonistas enquanto
as fibras brancas são mais recrutadas por velocistas.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 18
O nado crawl caracteriza-se como o mais rápido dos estilos competitivos. Erros presentes em sua execução
têm influência direta no rendimento do nado. Com relação à técnica mais adequada dos movimentos no
nado crawl, assinale a alternativa correta.
O Na ação das pernas, os movimentos se iniciam no joelho, gerando uma propulsão suficiente para manter
o quadril na linha d'água.
O Na ação dos braços, a mão deve ser tracionada junto ao corpo, diminuindo o braço da alavanca e levando
a um ganho de potência.
o
Na fase de tração, as mãos e os cotovelos atingem a água ao nível do ombro, produzindo sobre a água
uma pressão propulsora.
Na respiração, o atleta deve promover a elevação da cabeça abaixando o quadril e, consequentemente,
aumentando a propulsão.
o
o
Na coordenação dos movimentos, um dos braços deve efetuar a recuperação antes que o outro inicie
a tração, conseguindo, assim, economia de energia.

QUESTÃO 20
Síndrome metabólica é o termo empregado para designar um conjunto de fatores de risco de origem
metabólica que estão associados à mortalidade por diversas causas. Embora a síndrome metabólica seja
caracterizada por grande variedade de fatores, há consenso na literatura sobre os seguintes componentes:
intolerância à glicose, hipertensão arterial, deslipidemia e obesidade central. Esses problemas de saúde, por
sua vez, estão relacionados diretamente a distúrbios alimentares e sedentarismo. Programas de exercícios
físicos associados a mudanças de hábitos alimentares têm apresentado resultados satisfatórios no tratamento
da síndrome metabólica. O esquema a seguir apresenta o conjunto de alterações decorrentes da prática de
exercícios físicos.
ACSM's guidelines for exercise testing and prescription, 8th ed, Lippincott, Willians & Wilkins, inc., USA, 2010 (adaptado).
O tipo de treinamento que promove as adaptações descritas acima e a sequência na qual estas adaptações
ocorrem são, respectivamente,
o
o
aeróbio de intensidade moderada combinado com resistido; aumento do Vo, máximo, redução do
colesterol LDL e aumento do HDL, redução da gordura corporal, baixa perda de massa magra, melhora da
sensibilidade à insulina e diminuição da hipertensão arterial.
aeróbio de intensidade leve; melhora da sensibilidade à insulina, aumento do VO, máximo, redução do
colesterol LDL e aumento do HDL, redução da gordura corporal, baixa perda de massa magra e diminuição
da hipertensão arterial.
aeróbio de alta intensidade combinado com resistido; redução da gordura corporal, baixa perda de massa
magra, melhora da sensibilidade à insulina, diminuição da hipertensão arterial, aumento do VO, máximo,
redução do colesterol LDL e aumento do HDL.
resistido de intensidade moderada; redução da gordura corporal, baixa perda de massa magra, melhora
da sensibilidade à insulina, diminuição da hipertensão arterial, aumento do VO, máximo, redução do
colesterol LDL e aumento do HDL.
resistido de alta intensidade; melhora da sensibilidade à insulina, diminuição da hipertensão arterial,
aumento do VO, máximo, redução da gordura corporal, baixa perda de massa magra, redução do colesterol!
LDL e aumento do HDL.

QUESTÃO 21
Os estudos relacionados à liderança no ambiente esportivo buscam verificar o papel do técnico e a
influência de suas ações na gestão da equipe comandada, sendo que o Modelo Multidimensional de Liderança,
proposto por Chelladurai (1978), é um dos mais utilizados na literatura.
Considerando o Modelo de Liderança, que pode ser utilizado pelo treinador na gestão de uma equipe,
avalie as afirmações que se seguem.
|. Otreinador é avaliado por meio de três comportamentos: o exigido, o preferido e o real.
Il. O rendimento e a satisfação do grupo são atingidos quando os comportamentos exigidos, reais e
preferidos do líder são similares ou próximos.
Ill. O treinador deve ter clareza sobre as características da situação, as dos membros da equipe e as suas
próprias características.
IV. As características do líder interferem diretamente no seu comportamento real.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O 1, Il elV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
OLI,MEelv

QUESTÃO 22
O ato de exercitar o corpo fundamenta-se no princípio das alavancas, em que a ação muscular sobre o
esqueleto gera o movimento humano. Uma alavanca é uma haste rígida que gira ao redor de um eixo ou
fulcro. Alavancas são constituídas basicamente por cinco elementos. São eles: fulcro ou eixo (E), força (P),
braço de força (bP), resistência (R) e braço de resistência (bR). Partindo desse princípio, analise o seguinte
questionamento apresentado por um aluno de musculação ao seu professor: “Se adotei a mesma regra de
treinamento para todos os grupos musculares (80% de 1-RM), por que o desenvolvimento de hipertrofia nas
panturrilhas (tríceps sural) não ocorreu na mesma proporção que nos múscu
Considerando os tipos de alavancas, a figura apresentada e o questionamento feito pelo aluno, avalie as
afirmações que se seguem.
|. Aalavanca em A é de terceira classe. O que justifica a facilidade com que se desenvolve a musculatura
do braço em detrimento da musculatura das pernas.
Il. Na alavanca em A, o braço de potência é maior que o braço de resistência. Sendo assim, existe uma
vantagem mecânica na qual a força aplicada será menor do que a resistência a ser vencida.
Ill. A alavanca em B é de segunda classe. Assim exige-se que a carga a ser empregada seja bastante
elevada, a fim que se atinja maior recrutamento de unidades motoras, propiciando bom estímulo para
a hipertrofia.
IV. Na alavanca em B, a desvantagem mecânica observada no exemplo exige dos músculos envolvidos um
esforço mais vigoroso.
É correto apenas o que se afirma em
O.
o.
Oie.
O lelv.
O LINelv

QUESTÃO 24
Existem diferentes razões para a interrupção do
exercício físico em gestantes, com indicação para
que procurem orientação médica durante a gravidez.
Cabe ao profissional de educação física conhecer
os sintomas e sinais que indiquem possíveis
problemas na gravidez e demandem interrupção das
atividades com consequente encaminhamento para
averiguações médicas.
AMERICAN COLLEGE OF SPORTS MEDICINE-ACSM. Diretrizes do ACSM
para os testes de esforço e sua prescrição. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 2003.
São motivos para interrupção do exercício físico e
indicação de orientação médica durante a gravidez:
|. liberação de “jato” de líquido proveniente da
vagina.
Il. tumefação (edema) súbita dos tornozelos,
das mãos ou da face.
Ill. tumefação (edema), dor e vermelhidão na
panturrilha de uma única perna.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
QE,

QUESTÃO 23
O fenômeno das corridas de rua cresce a cada
ano. O último levantamento da Federação Paulista
de Atletismo (FPA) registrou evolução de 15%
no número de corredores em 2012, comparado
com o ano anterior. Participaram das 311 provas
oficiais realizadas no estado de São Paulo 533 mil
corredores, contra 464 mil em 2011. Os números
são ainda mais significativos se forem consideradas
também as corridas de rua não oficiais, que não
recebem autorização e apoio da Federação Paulista.
Além das 311 corridas oficiais, foram realizadas
outras 182 competições.
Disponível em: <http://www.atletismofpa.org.br > Acesso em: 2 abr. 2013
(adaptado).
Considerando a notícia acima e a tendência
nacional no aumento de participação da população
em corridas de rua, avalie as afirmações a seguir.
|. Os programas de atividades físicas mantidos
pelos órgãos públicos devem prever
assistência a parte da população que
espontaneamente adere às corridas de rua,
por meio de avaliação física e orientações
sobre a prática correta e segura do exercício.
As secretarias municipais de esporte, ou
órgãos públicos correspondentes, devem
priorizar as parcerias com as federações
estaduais de atletismo no sentido de
promover regularmente corridas de rua e,
assim, detectar possíveis talentos esportivos
na população.
Professores de educação física podem criar
grupos de corrida e, dessa forma, atender a
um grande número de pessoas, uma vez que
não há restrições para a prática e os espaços
utilizados são as vias públicas.
Os espaços públicos utilizados pela população
para a prática de caminhadas e corridas devem
ser valorizados com melhorias de sinalização,
condições gerais de piso e calçamento, bem
como de segurança.
A realização de eventos de corrida de
rua só deve ser estimulada pelos órgãos
municipais quando garantida a possibilidade
da caminhada e não apenas corrida, pois,
dessa forma, garante-se a prática sem riscos
à saúde e atende-se a um número maior de
participantes.
Está correto apenas o que se afirma em
O.
Oielv
Olev
O Wvev.
Oem,

QUESTÃO 26
Um casal de professores de educação física é
dono de uma academia de ginástica em uma cidade
do interior do país. A academia é organizada, possui
sala de musculação e oferece dois tipos diferentes
de aulas de ginástica localizada, aula de dança e
alongamento, com horários em algumas manhãs
e em todas as noites. Os proprietários gerenciam
a secretaria da academia e são responsáveis por
todas as aulas. Apesar de completar dois anos
de funcionamento e estar instalada em imóvel
próprio, a academia não tem conseguido se manter
financeiramente, ainda que tenha alcançado picos
de 200 alunos matriculados.
Considerando a situação descrita acima e levando em
consideração conceitos de gestão e empreendedorismo,
avalie as afirmações que se seguem.
|. As pessoas tendem a se matricular em
academias por motivos de saúde, mas
a aderência à prática está relacionada a
questões sociais e afetivas; portanto, os
proprietários da academia devem adotar
estratégias que favoreçam o relacionamento
interpessoal de seus alunos, como oferecer
serviço de treinamento personalizado.
A academia terá maiores chances de
sobrevivência se houver o reinvestimento dos
lucros obtidos no próprio empreendimento,
ainda que haja lucro somente por períodos
curtos. Isso deveria estar previsto pelos
proprietários no planejamento estratégico,
tático e operacional.
A gestão da academia deve estar focada
nas questões relacionadas à promoção da
saúde dos alunos. Assim, aulas embasadas
em modismos ou tendências de mercado
que não contribuam de forma comprovada
cientificamente a esse propósito devem ser
descartadas pelos proprietários.
A concorrência deve ser sempre analisada
para que seus pontos fortes sejam conhecidos.
Desse modo, os gestores da academia poderão
estabelecer estratégias que busquem alcançar
também esses pontos.
Está correto apenas o que se afirma em
O.
O Iv.
Oie.
O!lelv
Qel.

QUESTÃO 25
Uma empresa de grande porte da área de
produtos alimentícios instalada em uma pequena
cidade de interior é responsável por parte da
economia local, empregando um número expressivo
de habitantes da cidade, nos setores de produção,
embalagem, estoque e distribuição. Consciente
de sua responsabilidade social, a empresa decide
criar um programa de qualidade de vida para
seus empregados. Para tanto, contrata diferentes
profissionais, pois entende que há necessidades
específicas em cada setor. Um profissional de
educação física é convidado a integrar a equipe
multidisciplinar e desenvolver o projeto pretendido.
Nesta situação, são ações que um profissional
de educação física pode desenvolver de forma a
contribuir efetivamente na melhoria da qualidade de
vida dos empregados da empresa:
|. identificar grupos de interesse em diferentes
práticas corporais e, a partir de então,
estabelecer as ofertas de atividades físicas
coletivas, para que, dessa forma, ocorra maior
aderência dos empregados às práticas.
propor sessões semanais de ginástica laboral,
utilizando série padronizada de alongamento
para que os empregados de todos os setores
possam realizá-la de forma correta.
organizar campeonatos esportivos exigindo
índices de rendimento compatíveis com
competições da região onde vivem os
empregados, para que aqueles que
representam a empresa em eventos
esportivos possam ser treinados.
criar estratégias de comunicação variadas,
como palestras ou divulgação em cartazes
e folhetos, para disseminar orientações
regulares sobre a postura corporal correta
a ser adotada por cada empregado em suas
diferentes funções.
promover eventos de recreação e lazer,
buscando integrar os empregados e seus
familiares, levando em consideração a cultura
corporal local na escolha das atividades
propostas.
É correto apenas o que se afirma em
O L11e,.
O LMeiv
O1LIVev
Onev
O, IVev

QUESTÃO 27
Um grupo de 10 maratonistas brasileiros partiu no mês de março em viagem para a Rússia para participar
de uma prova de maratona em Moscou. Naquele período, a temperatura média foi de -1º C. Todos sabiam
sobre o frio que os aguardava, mas ninguém no grupo tinha experiência de corrida em condições climáticas
tão desfavoráveis. Quando lá chegaram, foram conhecer o circuito da prova para estabelecer os postos de
hidratação. A equipe contava com um médico do esporte, um fisiologista do exercício, um fisioterapeuta
e uma nutricionista. Na véspera da prova, a equipe técnica conversou com treinadores locais e obteve a
informação de que a previsão meteorológica para o momento da prova seria de chuva fina, com ventos de
até 40 km/h, o que produziria uma sensação térmica de -16ºC.
Os treinadores locais sugeriram que os isotônicos fossem substituídos por hidratantes com uma
composição hipertônica. Diante da situação, a equipe técnica discutiu a sugestão com os atletas. Cinco atletas
concordaram com a utilização de hipertônicos e os outros cinco não concordaram. Sendo assim, a equipe
preparou os dois kits de hidratantes (isotônico e hipertônico) a fim de atender a ambos os grupos. No dia
seguinte, a prova foi realizada e a previsão meteorológica se confirmou. Ao final da prova, apenas cinco
atletas brasileiros concluíram a distância. Os outros cinco atletas abandonaram no meio do percurso por
razões diversas.
Considerando o texto acima, avalie as afirmações a seguir.
|. O grupo que conseguiu concluir a prova deve ter sido o que utilizou hidratante isotônico, pois em
temperaturas extremamente baixas, o corpo desidrata mais rapidamente e tem perda significativa de
eletrólitos.
Il. Hidratantes isotônicos foram desenvolvidos para repor líquidos e minerais perdidos durante a
transpiração, quando se praticam atividades físicas por períodos prolongados.
Ill. Em condições climáticas tão desfavoráveis, há acentuada queda dos estoques de glicogênio muscular,
decorrente da necessidade de se manter a temperatura corporal central, assim, o atleta experimenta
o surgimento de sucessivas contraturas musculares pela falta de energia.
IV. Uma solução hipertônica pode ser definida como aquela que contém concentração de eletrólitos e
glicose abaixo da encontra no plasma sanguíneo.
É correto apenas o que se afirma em
O.
O.
Oielv
O le.
O ieiv

QUESTÃO 28
Indivíduo do sexo masculino, 22 anos de idade, sedentário, procurou uma academia onde submeteu-
se a avaliações com o objetivo de iniciar um programa de atividade física. Na avaliação clínica, não foram
encontrados quadros que impedissem a prática de exercícios. Na avaliação física, alguns testes realizados
forneceram os seguintes resultados:
Índice de massa corporal: 16 Kg/m?.
Porcentagem de gordura corporal: 7,8 %.
Consumo máximo de oxigênio (VO, .): 35,5 mL/kg/min*.
Analisando os resultados obtidos nos testes e as tabelas apresentadas, constata-se que o programa que melhor
se adapta à melhoria e à manutenção das condições gerais de saúde do indivíduo avaliado deverá apresentar
O exercícios aeróbios e anaeróbios combinados que utilizem carboidratos como fonte energética, com
frequência semanal diária, e dieta que supra as necessidades diárias de calorias.
O atividade aeróbia de duração que leve à utilização de lipídeos como fonte energética, com frequência
mínima de três vezes por semana, e dieta balanceada e hipocalórica.
O atividade anaeróbia de longa duração, buscando a formação de lactato para a produção de energia, com
frequêcia mínima de quatro vezes por semana, e dieta balanceada e hipercalórica.
O exercícios de musculação combinados com atividades aeróbias, trabalhando grupos musculares em dias
alternados, e dieta hipercalórica com alta taxa de proteínas e carboidratos.
O atividades de longa duração e alta intensidade que leve à depleção dos estoques de glicogênio, em dias
alternados, e dieta rica em proteínas e carboidratos.

QUESTÃO 29
Dick e Rick Hoyt são uma equipe de pai e filho de Massachusetts que, juntos, competem continuamente
em maratonas por todo o país. Quando não estão em uma maratona, estão em um triatlo - combinação
quase sobre-humana de 42 km de corrida, 180 km de bicicleta e 3,8 km de natação. Juntos escalaram
montanhas e já caminharam 6 010 km cruzando os Estados Unidos. É um grande recorde de esforço,
ainda mais se consideramos que Rick não pode caminhar nem falar. Ao longo dos últimos 20 anos, Dick,
de 65 anos de idade, empurrou e carregou seu filho por todo o país. Quando Dick corre, Rick está em uma
cadeira de rodas que Dick vai empurrando. Quando Dick pedala, seu filho está em um assento especial à
frente da bicicleta. Quando Dick nada, Rick está em uma pequena e pesada boia, estabilizada firmemente,
que é puxada pelo pai.
Disponível em: <http://www.mdig.com.br> Acesso em: 2 set. 2013 (adaptado).
Diversos pesquisadores da psicologia do esporte acreditam que a motivação é uma variável imprescindível
para o sucesso esportivo, principalmente em uma prova de grande exigência física, como as realizadas pela
equipe Hoyt.
|. A motivação intrínseca da equipe Hoyt pode estar relacionada às recompensas financeiras que a
equipe recebe.
Il. A motivação pode ser uma das principais explicações para que Dick Hoyt termine provas de grande
exigência física empurrando e carregando seu filho.
Ill. A motivação está relacionada à busca diária pelo empenho necessário durante o processo de
treinamento para provas como as praticadas pela equipe Hoyt.
IV. No caso da equipe Hoyt, a motivação extrínseca da equipe está relacionada à alegria proporcionada
pela prática esportiva.
É correto o que se afirma em
O |V, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O |, Ill elV, apenas.
OI,Melv
Em relação à motivação da equipe Hoyt para a prática esportiva em provas de grande exigência física,
avalie as afirmações que se seguem.

QUESTÃO 30
O desenvolvimento motor é um contínuo de alterações no nível funcional para o controle do movimento
ao longo da vida, o que pode ser visto pelo aumento do nível de complexidade nas tarefas motoras.
As interações com o meio em que vive o indivíduo, suas características biológicas pessoais e a tarefa
influenciam o desempenho motor, conforme esquema a seguir.
Aproximadamente 50% dos pacientes com Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH)
apresentam déficits motores associados.
PITCHER, T.M., PIEK, J.P., HAY, D.A. Fine and gross motor ability in males with ADHD. Developmental Medicine & Child Neurology,
Londres, v. 45, nº 8, p. 525-535, 2003 (adaptado).
Com base nas informações acima e reconhecendo o papel do profissional de educação física na
intervenção motora, avalie as afirmações que se seguem.
|. As atividades que proporcionam aquisições motoras devem ter um ambiente apropriado para o seu
desenvolvimento.
Il. As intervenções motoras devem ser realizadas levando em consideração as diferenças individuais.
Ill. O entendimento dos conceitos de desenvolvimento motor pode ser essencial para o profissional de
educação física que busca intervir em sujeitos que apresentam TDAH.
IV. A tarefa tem um papel preponderante para o desempenho motor.
V. A avaliação da coordenação motora fina e grossa proporciona ao profissional de educação física
elementos para atuar de forma específica nas necessidades de pacientes com TDAH.
É correto apenas o que se afirma em
O leiv.
OLIlev
OLIeilv
O 1, IVev.
OI6KHHEeV

QUESTÃO 31
Quando se fala em inclusão na educação dos
corpos, dos gêneros e das sexualidades, afirma-se
que os sujeitos são plurais e que essa pluralidade
deve ser valorizada e aceita nas suas singularidades.
Para tanto é necessário, de antemão, rejeitar os
rótulos que aprisionam, engessam e fixam os
sujeitos, enredando-os em representações que
os nomeiam como feio ou bonito, apto ou inapto,
saudável ou doente, normal ou desviante, masculino
ou feminino, heterossexual! ou homossexual.
Precisamos nos dar conta de que práticas como
essas reforçam discriminações e exclusões, em vez
de ampliar possibilidades de intervenção junto aos
sujeitos, possibilitando que, por meio das práticas
corporais e esportivas, possam exercer sua cidadania
e liberdade constituindo-se como sujeitos sociais.
GOELLNER, S. Cadernos de Formação. Revista Brasileira Ciências do
Esporte, p. 71-83, mar. 2010 (adaptado).
Considerando o texto, avalie as sugestões de
condutas a serem tomadas pelos profissionais de
educação física.
|. Oprofissional de educação física deve planejar
e incentivar atividades próprias para meninas
e outras para os meninos. Essa conduta pode
proporcionar atitudes positivas e protetivas,
pois atendem às necessidades naturais e
culturais de cada gênero.
Il. Orespeito à diversidade cultural, social esexual
é o primeiro passo para uma política inclusiva.
Diferença não significa desigualdade, e essa
só pode ser minimizada se houver iniciativas
que promovam atividades coparticipativas,
nas quais as diferenças não sejam eliminadas,
mas tratadas em suas especificidades.
Ill. O incentivo menor para as meninas praticarem
atividades esportivas se dá por questões
naturais. Por essa razão, é necessário
incentivar as meninas a participarem dos
esportes respeitando sua condição física, seus
desejos e seus afazeres. Isso pode ser feito por
meio da oferta de atividades que lhes sejam
viáveis, criando estratégias para que elas se
sintam confortáveis.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
QE.

QUESTÃO 32
Em relação ao treinamento das equipes
representadas na fotografia acima, foi elaborado
um programa visando ao aumento do rendimento
das equipes. Examinando o programa, constatou-se
uma discordância entre a ação proposta e o objetivo
pretendido. Essa discordância torna-se evidente
quando se
O propõe exercícios de extensão de cotovelo com
sobrecarga, com o objetivo de desenvolvimento
de força no tríceps braquial para melhoria do
arremesso.
O propõe treinamento aeróbio, objetivando
maior oferta de oxigênio necessária para a
manutenção de atividades de longa duração e
baixa intensidade.
O promove a hipertrofia dos músculos tríceps
braquial, ancôneo, deltoide e peitoral maior, que
são os mais solicitados no movimento de retorno
à cadeira após queda.
O estimula o desenvolvimento de força da
musculatura reto abdominal, que é necessária
para a recuperação da postura ereta na cadeira
de rodas após a flexão do tronco.
O prescreve exercícios de fortalecimento para
os músculos glúteo máximo e glúteo médio,
quadrado lombar e piriforme para atletas com
controle ativo da região pélvica.

QUESTÃO 33
O processo de desenvolvimento motor revela-se basicamente por alterações no comportamento motor.
Podemos observar diferenças desse tipo de desenvolvimento provocadas por fatores próprios do indivíduo
(biologia), do ambiente (experiências oportunizadas aos sujeitos) e da tarefa em si (físicos/mecânicos). Isso
ocorre pela observação das alterações no processo (forma) e no produto (desempenho). Dessa forma, um
meio primário pelo qual o processo de desenvolvimento motor pode ser observado é o estudo das alterações
no comportamento motor no decorrer do ciclo da vida. Assim, o comportamento motor observável real
de um indivíduo fornece uma “janela” para o seu processo de desenvolvimento motor, ou seja, permite o
exame da progressão sequencial de habilidades motoras ao longo da vida. Nessa perspectiva, uma forma de
esquematizar esse processo de desenvolvimento em fases e estágios de desenvolvimento de cada fase é a
apresentada por Gallahue e Ozmun (2001), na figura 1.

Considerando o texto acima e a figura 1, avalie as seguintes asserções em relação ao padrão de movimento
da criança retratada na figura 2 abaixo.
|. Éfrequente que meninas aos oito anos de idade apresentem padrão de arremesso em um estágio de
desenvolvimento motor elementar, similar ao ilustrado na figura 2, e que é inferior ao atingido por
meninos nessa mesma etapa cronológica.
PORQUE
Il. Os fatores biológicos são elementos preponderantes para explicar as diferenças no desenvolvimento
das habilidades motoras entre meninos e meninas na faixa etária de oito anos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a Il é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

Considerando o texto acima e a figura 1, avalie as seguintes asserções em relação ao padrão de movimento
da criança retratada na figura 2 abaixo.
|. Éfrequente que meninas aos oito anos de idade apresentem padrão de arremesso em um estágio de
desenvolvimento motor elementar, similar ao ilustrado na figura 2, e que é inferior ao atingido por
meninos nessa mesma etapa cronológica.
PORQUE
Il. Os fatores biológicos são elementos preponderantes para explicar as diferenças no desenvolvimento
das habilidades motoras entre meninos e meninas na faixa etária de oito anos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a Il é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 35
O salto foi a modalidade da ginástica artística
que sofreu mudanças mais significativas na
morfologia no decorrer dos anos. Inúmeros estudos
biomecânicos e o avanço da tecnologia motivaram
a Federação Internacional de Ginástica a adotar
a transformação total do aparelho utilizado para
as provas de salto. A segurança dos ginastas foi um
ponto decisivo para essa mudança.
OLIVEIRA, M.S.; BORTOLETO, M.A.C. Apontamentos sobre a evolução
histórica, material e morfológica dos aparelhos da ginástica artística
masculina. Revista da Educação Física. Maringá, v. 22, n. 2, p. 283-
295, 2011.
Nesse contexto, assinale a opção que descreve
corretamente as funcionalidades de aparelhos
utilizados nas provas de salto ou as mudanças
ocorridas.
O O antigo aparelho, no qual se realizavam as provas
de salto, era o mesmo para as modalidades
masculina e feminina, sendo utilizado da mesma
maneira na forma ou direção do salto.
O O antigo aparelho utilizado nas provas de salto
permitia adaptação para a modalidade masculina
em duas provas, sendo suficiente colocar ou
remover as alças.
O Oo trampolim, utilizado para impulsionar os
ginastas no salto, também sofreu modificações
em sua forma quando houve a mudança do
aparelho cavalo para a mesa.
O O salto, tanto na modalidade masculina quanto
na feminina, teve a altura de seus aparelhos
modificada, com o objetivo de aumentar a
segurança dos atletas na ginástica artística.
O O fato de ter ocorrido primeiro a mudança
no salto feminino fez com que houvesse uma
evolução técnica mais rápida dos saltos nessa
modalidade do que na masculina.

QUESTÃO 34
A Organização Mundial de Saúde (OMS)
considera que a obesidade é a epidemia global do
século XXI. Muitos são os fatores que contribuem
para a obesidade em crianças na idade escolar.
Esses fatores incluem excesso de horas na utilização
de computadores e jogos eletrônicos, ausência de
espaços próximos da residência ou seguros para a
prática de atividades físicas e dietas hipercalóricas e
desbalanceadas.
Considerando o texto acima, avalie as afirmações
a seguir.
|. Oaumentoda pressão arterial, as dislipidemias
e a resistência à insulina são algumas das
possíveis “consequências resultantes da
obesidade infantil.
Il. Associada à prática regular de atividade física,
o profissional de educação física também
pode prescrever a restrição do consumo de
alimentos com alto teor calórico.
Ill. Espera-se que a intervenção do profissional
de educação física contribua para que o
indivíduo reconheça a si próprio e sua relação
com o ambiente, conheça os padrões de
saúde e adote hábitos saudáveis.
IV. O professor de educação física, ciente da sua
responsabilidade educacional com a saúde de
seus alunos, deve elaborar atividades físicas a
serem executadas diariamente com o objetivo
de aumentar a massa muscular, mesmo que
causem desconforto aos alunos.
V. A compreensão dos benefícios provocados
pelos exercícios físicos poderá motivar as
crianças em idade escolar a realizarem
atividades com maior frequência, pois é nessa
faixa etária que o ser humano perpetua seus
hábitos.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
OLMev
O, WVev
O 1, Vev.
OIE.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
“Jason, eu bem que gostaria de deixá-lo jogar, mas
futebol é jogo de meninas”
The New York Times Journal, Jan/2001.
A charge apresenta elementos socioculturais que
vão ao encontro dos estudos sociais e antropológicos e
que contribuem para refletir a respeito das construções
culturais da categoria gênero nas vivências corporais e para
fundamentar intervenções pedagógicas inovadoras.
Considerando as informações apresentadas, atenda aos comandos a seguir.
a) Descreva os aspectos da ilustração que se aproximam da ideia de que práticas esportivas são
construções socioculturais. (valor: 5,0 pontos)
b) Apresente possíveis inovações pedagógicas que o profissional de educação física deve incentivar,
levando em consideração a ideia de que as práticas corporais como elemento educacional devem
privilegiar o desenvolvimento amplo de seus praticantes. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O esporte é uma expressão cultural do movimento humano de grande significado nas sociedades
contemporâneas. Alguns autores o consideram como um dos maiores fenômenos sociais da atualidade.
Nas escolas de esporte, princípios educativos como os da cooperação, emancipação e coeducação, por
exemplo, enriquecem a formação integral do aluno.
Entretanto, na concepção tradicional da formação esportiva ainda há uma supervalorização do esporte
embasado em um modelo tecnicista, no qual o profissional é um “técnico esportivo” com conhecimento
aprofundado no campo das técnicas ou fundamentos do esporte, bases de condicionamento físico e esquemas
táticos diversos, orientados pelo paradigma do esporte de alto rendimento.
Considerando a intervenção do profissional de educação física nas escolas de esporte, faça o que se pede
nos itens a seguir.
a) Cite as principais diferenças entre as concepções educativa e tecnicista. (valor: 5,0 pontos)
b) Discorra sobre o papel educativo das escolas de esporte na emancipação pessoal e cultural do aluno.
(valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Principal causa de morte entre idosos, as quedas podem diminuir com exercícios físicos
A quantidade de idosos internados com fraturas causadas por quedas cresce de forma alarmante.
Um simples desequilíbrio pode causar sérios prejuízos à qualidade de vida daqueles que têm mais de 60 anos
e, nos casos mais graves, o acidente pode até levá-los à morte.
De acordo com pesquisas, aproximadamente 30% das pessoas com mais de 65 anos de idade caem ao
menos uma vez por ano. A incidência de quedas aumenta com o avançar da idade, variando entre 34% no
caso de idosos de 65 a 80 anos, 45% no caso de idosos entre 80 a 89 anos e 50% no caso daqueles que têm
acima de 90 anos.
O risco de quedas pode ser minimizado com a prática regular de exercícios físicos. Além de reduzir a
incidência de quedas, o treinamento físico também diminui o medo de cair que leva os adultos com mais de
60 anos a restringirem suas atividades, se tornando cada vez mais dependentes de outras pessoas.
Disponível em: <http://globoesporte.globo.com>. Acesso em: 20 jul. 2013 (adaptado).
Considerando a importância da prática de atividades físicas para a prevenção de quedas em idosos, faça o
que se pede nos itens a seguir.
a) Destaque os componentes de aptidão física relacionada à saúde (AFRS) que podem ser melhorados
com a prática de atividades físicas. (valor: 4,0 pontos)
b) Explique o papel dos componentes de AFRS na redução do risco de quedas e fraturas em idosos.
(valor: 3,0 pontos)
c) Apresente outros benefícios que as atividades físicas podem trazer para a qualidade de vida dos
idosos. (valor: 3,0 pontos)
