QUESTÃO DISCURSIVA 03
Write a text in English considering the situation presented in the cartoon. In your text,
º mention two ways students may benefit from the use of new technologies in the classroom;
* describe one problem a teacher can face when working with technological tools in the classsoom
and suggest applicable pedagogical solutions.

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Para que realmente prenda a atenção da criança, uma história deve entretê-la e despertar sua curiosidade.
Porém, para enriquecer sua vida, deve estimular a sua imaginação: ajudá-la a desenvolver seu intelecto
e a tornar claras suas emoções; estar harmonizada com suas ansiedades e aspirações; reconhecer suas
dificuldades e, ao mesmo tempo, sugerir soluções para os problemas que a perturbam. Resumindo, deve
de uma só vez relacionar-se com todos os aspectos de sua personalidade — e isto sem nunca menosprezar a
criança, buscando dar inteiro crédito a seus predicamentos e, simultaneamente, promovendo a confiança
nela mesma e no seu futuro.
BETTELHEIM, B. A psicanálise dos contos de fadas. 16. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1980 (adaptado).
Considerando o excerto e as possibilidades de trabalho em sala de aula com histórias voltadas para
crianças e adolescentes, escolha uma obra da literatura infanto-juvenil brasileira que, na sua opinião,
deveria constar no currículo escolar da Educação Básica e redija um texto em português sobre a obra.
Em seu texto, justifique sua escolha e relacione a obra a dois dos elementos apontados no excerto como
característicos de uma boa história. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Professoras de uma escola, preocupadas com as dificuldades vivenciadas pelos alunos no processo de
aprendizagem, decidiram investigar quais seriam as melhores estratégias para um aprendizado significativo.
Iniciaram suas pesquisas a partir da legislação educacional, incluídas as Orientações Curriculares para o
Ensino Médio, segundo a qual o planejamento, a execução e a avaliação dos resultados das práticas de
ensino e de aprendizagem consideram fatores sociais, espaciais, etários e de gênero. O uso da língua e a
compreensão dos textos literários estariam atrelados a esses fatores, segundo a pesquisa. As professoras
abordaram aspectos da língua, da literatura e das artes, observando pontos referentes à diversidade, ao
culto e ao popular, relacionando a língua padrão, a língua coloquial, os textos verbais e os não verbais,
o que as conduziu à formação continuada e ao aprofundamento de conceitos em Língua Portuguesa,
Literatura e Arte. Na primeira aula, distribuíram um questionário a fim de investigar os níveis de leitura e
de compreensão da língua materna de seus alunos. Na sequência, avaliaram o material didático utilizado
e sua validade para os objetivos esperados. Apresentaram e discutiram textos de gêneros diferentes, um
coloquial e outro formal, com o mesmo tema. Finalmente, partiram para a produção textual coletiva, cujo
resultado foi submetido à interpretação semiótica, intermediado pela professora de Artes.
FERREIRA, A. V. N. et al. O diferente, o popular e o culto em Arte, Língua Portuguesa e Literatura no Ensino Médio: perspectiva interdisciplinar.
In: DAMASCENO, A. M.; MERCADO, L. P. L.; ABREU, N. G. (Orgs.). Formando o professor pesquisador do Ensino Médio.
Maceió: UFAL, 2007 (adaptado).
Considerando o relato de experiência apresentado e o compromisso do professor-pesquisador de refletir
sobre sua prática, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Discorra sobre a construção identitária do professor-pesquisador, apontando duas características que
o identifiquem como produtor de conhecimento. (valor: 5,0 pontos)
b) Destaque duas práticas investigativas mencionadas no texto, explicando como elas podem contribuir
efetivamente para o processo de ensino-aprendizagem de línguas. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 10
Taking the cartoon into account, consider the
following statements.
|. After a lot of practice, Calvin believes he can
join the academic world, which proves that
writing is easy.
Il. The cartoon indicates teachers' belief in the
clarity of academic writing, which shows
Calvin is ready to join the academy.
Ill. The cartoon is criticizing academic writing,
considering it confusing and not accessible
to everyone.
IV. Calvin's book report title shows he managed
to use the complex language required in
academic texts.
Itis correct what is stated on
O UU, only.
O Il and!ll, only.
O 1! and IV, only.
O 1,11 and IV, only.
OQ 1,11, and Iv.

QUESTÃO 09
Taking the principles of sociolinguistics into account,
choose the correct statement about the image.
O Texting implicates on texters using the same
linguistic patterns.
O Phone messages set standards to normative
grammar.
O Dropping letters in texting is a legitimate social
phenomenon.
O Language variation prevents communication.
O Using contractions reveals inability to control
standard language.

QUESTÃO 12
Based on the cartoon, analyze the following
statements.
|. The person on the right is frustrated for
having spent a long time studying English
and being sent to where English is not
spoken.
Il. The person on the right believes that
everyone speaks the same English no matter
where.
Ill. The person on the right is addressed in a
simplified speech to help understanding.
IV. The person on the right is not comfortable
with language variation in English.
Itis correct what is stated on
O 1 andll, only.
O 1 and IV, only.
O | and IV, only.
O 1,11 and Ill, only.
O 11, 11 and IV, only.

QUESTÃO 11
Chinelos, vaso, descarga. Pia, sabonete. Água.
Escova, creme dental, água, espuma, creme de
barbear, pincel, espuma, gilete, água, cortina,
sabonete, água fria, água quente, toalha. Creme
para cabelo, pente. Cueca, camisa, abotoaduras,
calça, meias, sapatos, gravata, paletó. Carteira,
níqueis, documentos, caneta, chaves, lenço,
relógio, maço de cigarros, caixa de fósforos. Jornal.
Mesa, cadeiras, xícara e pires, prato, bule, talheres,
guardanapo. Quadros. Pasta, carro. Cigarro,
fósforo. Mesa e poltrona, cadeira, cinzeiro, papéis,
telefone, agenda, copo com lápis, canetas, bloco de
notas, espátula, pastas, caixas de entrada, de saída,
vaso com plantas, quadros, papéis, cigarro, fósforo.
Bandeja, xícara pequena. Cigarro e fósforo.
RAMOS, R. Circuito Fechado. São Paulo: Globo Livros/Biblioteca
Azul, 2012 (adaptado).
Considerando o texto, avalie as asserções a seguir e
a relação proposta entre elas.
|. O foco narrativo é bem sucedido em
expressar a automatização do cotidiano por
meio do enfoque a gestos quase mecânicos.
PORQUE
Il. A coesão e a coerência são garantidas
pela sequência dos objetos focados e pela
brevidade desse enfoque.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 13
As línguas naturais são, por natureza, um fenômeno sensível ao contexto. Mas os eventos de fala
variam muito em relação à dependência contextual. Quando os interagentes partilham uma
grande carga de pressuposições pragmáticas sobre o mundo, sua interação tenderá a ser mais
contextualmente dependente. Ao contrário, quando a interação se desenvolve entre falantes com
antecedentes mais distintos, a interação tende a ser marcada por menos dependência contextual e,
consequentemente, por mais explicitude e precisão na escolha das palavras. Gumperz (1976) observa
que, para serem eficientes nessas ocasiões, os falantes têm de estar conscientes das diferenças no
processo interpretativo. Não podem esperar que suas convenções comunicativas não verbalizadas,
próprias do seu grupo primário de relações, sejam compreendidas por outros e têm de demonstrar
mais flexibilidade no seu repertório estilístico. Em outras palavras, os falantes precisam monitorar-se
mais ou menos, em função do grau de conhecimento compartilhado com os seus interlocutores.
BORTONI-RICARDO, S. M. Nós chegamos na escola, e agora? São Paulo: Parábola Editorial, 2005 (adaptado).
Considerando o texto, avalie as afirmações a seguir.
|. Os eventos de fala são coconstruídos pelos participantes e o seu sucesso depende, dentre
outros fatores, da conscientização dos interagentes sobre as convenções de contextualização
compartilhadas (ou não) pelo grupo.
Il. O usuário competente da língua desvia o olhar das convenções próprias dos eventos de fala e
concentra-se na organização estrutural do código e em uma seleção lexical adequada para cada
interlocutor.
Ill. A competência comunicativa de um falante deve ser medida pelo grau de explicitação
argumentativa e riqueza vocabular, sem considerar a experiência prévia deste falante
nesta comunidade.
IV. Uma interação sensível ao contexto comunicativo deve levar em conta o conhecimento de mundo
compartilhado (ou não) pelos interagentes, o que implicará maior envolvimento dos interlocutores
no processo de comunicação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie
Oie,
O LIlelv.
O 1, Meilv

QUESTÃO 14
Considering the text above, analyse the following statements.
|. The authority over the canon is attributed to different groups of people, a strategy which illustrates
the complexity involved in establishing canons.
Il. The verbal and visual languages of the cartoon contradict each other in the process of meaning-
making, confusing the reader as to who rules the canon.
The last frame indicates that ordinary people have authority over literary canon by showing an
ordinary person pushing the cannon.
Itis correct what is stated on
O |, only.
O 1, only.
O | andll, only.
O 1! and Ill, only.
O land.

QUESTÃO 15
As pessoas que vivem em sociedades com uma longa tradição escrita, com uma história literária
de muitos séculos e um sistema educacional organizado se acostumaram a ter uma ideia de língua
muito influenciada por todas essas instituições. Para elas, só merece o nome de língua um conjunto
muito particular de pronúncias, de palavras e de regras gramaticais que foram cuidadosamente
selecionadas para compor o que vamos chamar de norma-padrão, isto é, o modelo de língua "certa",
de “bem-falar”.
BAGNO, M. Preconceito linguístico: o que é, como se faz. 48. ed. São Paulo: Edições Loyola, 2007 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Há,dentre sociedades grafocêntricas, uma tendência de achar que norma-padrão e norma culta
são a mesma coisa, e que os falantes escolarizados, urbanos e privilegiados economicamente
falam “melhor” ou “mais certo” do que os pobres, analfabetos etc.
PORQUE
Il. Essa distorção aparece nos livros didáticos de português, onde é muito comum que o fenômeno
da variação linguística seja tratado como exclusividade dos falantes rurais, como se só existisse
variação na fala dos "caipiras" e “matutos".
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 16
TEXTO 1
IRREALIDADE
Como num sonho
aqui me vedes:
água escorrendo
por estas redes
de noite e dia.
A minha fala
parece mesmo
vir do meu lábio
e anda na sala
suspensa em asas
de alegoria.
Sou tão visível
que não se estranha
o meu sorriso.
E com tamanha
clareza pensa
que não preciso
dizer que vive
minha presença
E estou de longe,
compadecida.
Minha vigília
é anfiteatro
que toda a vida
cerca, de frente.
Não há passado
nem há futuro.
Tudo que abarco
se faz presente.
(...)
MEIRELES, C. Mar absoluto e outros poemas.
São Paulo: Catavento, 2001 (adaptado).

TEXTO 2
Eu te digo: estou tentando captar a quarta
dimensão do instante-já que de tão fugidio não é
mais porque agora tornou-se um novo instante-
já que também não é mais. Cada coisa tem um
instante em que ela é. Quero apossar-me do que
é da coisa. Esses instantes que decorrem no ar
que respiro: em fogos de artifício eles espocam
mudos no espaço. Quero possuir os átomos do
tempo. E quero capturar o presente que pela sua
própria natureza me é interdito: o presente me
foge, a atualidade sou eu sempre no já.
LISPECTOR, C. Água Viva. 2. ed. Rio de Janeiro:
Artenova, 1973 (adaptado).
Um dos primeiros momentos na construção
de uma proposta pedagógica para o ensino
de leitura de textos literários é a promoção de
atividades interpretativas. Considerando os textos
apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. Ambos os textos apresentam vigor estético
quanto à linguagem, marcada pela função
poética.
Il. Ostextos 1 e 2 abordam a temática do tempo
como instante, fortalecendo a noção de que
o sujeito está associado à circunstância.
Ill. No texto 1, o sujeito poético pensa sobre
a certeza de apreensão do presente; no
texto 2, trata-se da impossibilidade de sua
apreensão.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
oe, apenas.
O lei, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1L1em,

QUESTÃO 17
O fato de se treinar professores em cursos intensivos e de se colocar equipamentos nas escolas não
significa que as novas tecnologias serão usadas para melhoria da qualidade do ensino. Em escolas
informatizadas, tanto públicas como particulares, tenho observado formas de uso que chamo de
inovação conservadora, quando uma ferramenta cara é utilizada para realizar tarefas que poderiam ser
feitas, de modo satisfatório, por equipamentos mais simples (atualmente, usos do computador para
tarefas que poderiam ser feitas por gravadores, retroprojetores, copiadoras, livros, até mesmo lápis e
papel). São aplicações da tecnologia que não exploram os recursos únicos da ferramenta e não mexem
qualitativamente com a rotina da escola, do professor ou do aluno, aparentando mudanças substantivas,
quando na realidade apenas mudam-se aparências.
CYSNEIROS, P. G. Novas tecnologias na sala de aula: melhoria do ensino ou inovação conservadora? Informática Educativa,
v. 12, n. 1, 1999. Disponível em: http://www.pucrs.br. Acesso em: 20 jul. 2017 (adaptado).
Com referência às ideias do fragmento quanto à aplicação das novas Tecnologias de Informação e
Comunicação (TICs), é correto afirmar que os professores devem
O aplicar essas tecnologias ao maior número possível de disciplinas e de conteúdos, uma vez que o uso
dos computadores faz parte do cotidiano dos estudantes.
O trabalhar com tabletes e celulares, sob pena de não conseguir manter crianças e adolescentes atentos
nas práticas pedagógicas.
O interagir com as novas TICs no sentido de criar espaços efetivamente educacionais e ampliar as
possibilidades de aprendizagem.
O planejar aulas de forma a incorporar as novas TICs ao modelo pedagógico vigente.
implementar laboratórios de informática nas escolas e acrescentar ao currículo pelo menos uma
disciplina de informática básica.

QUESTÃO 18
Over the last decades, a variety of approaches to second language acquisition (SLA) have appeared that
differ from the historically dominant one: cognitivism. Each of these approaches has contributed crucially
to what, as a result, is now a conceptually richer field. Yet while these varied approaches have enriched SLA
studies substantially, they have led to, with a few exceptions, independent and even isolated experiences.
Itis increasingly apparent that SLA is an extremely complex and multifaceted phenomenon. Exactly for this
reason, it now appears that no single theoretical perspective will allow us to understand SLA adequately.
It therefore becomes necessary for all the varied perspectives, and this includes cognitivism, to engage
one another, to “talk” to each other, to discover how they relate, differ, complement, overlap, contradict,
inform — in short, to show how they can, via comparison and contrast, lead us toward a richer, more
multidimensional understanding of SLA.
ATKINSON, D. Alternative approaches to second language acquisition. New York: Routledge, 2011 (adapted).
Taking the excerpt into account, analyse the following statements.
|. Even though various SLA approaches have contributed significantly to the understanding of the
field, they have not worked together to build this body of knowledge.
Il. The cognitivist approach denies the importance of interaction in second language classes, as the
focus of the referred approach is the development of the individuals cognitive skills.
It is important to understand all the SLA perspectives studied so far in order to get to a single
theoretical approach that could enhance second language teaching and learning.
Itis correct what is stated on
O 1, only.
O 1, only.
O IL and!ll, only.
O Il and Ill, only.
O 1, Ilandlll.

QUESTÃO 20
Let me start with a story. | began my academic
career 40 years ago as a linguist studying the
structure of language (“grammar”). At that time,
thanks to the seminal work of Noam Chomsky, the
fashionable thing to study was the basic design
properties of language, the core grammatical
properties that all human languages shared. There
was much less interest in meaning and in language
in use. The study of language was then a pretty
abstract affair.
GEE, J. P. Literacy and education. New York: Routledge, 2015 (adapted).
The excerpt conveys the idea that the study of
language some decades ago was different from
today. Consider the following statements about
such change.
|. Nowadays language studies involve applied
linguistics, an area concerned with the
relationship between languages and human
activity.
Il. Applied linguistics emphasizes situations of
language use.
Ill. The main focus of applied linguistics is the
description of universal language patterns
that users are supposed to adopt.
Itis correct what is stated on
O 1, only.
O ll, only.
O Il and!l, only.
O 1! and Ill, only.
O 1, Il andlll.

QUESTÃO 19
Poder trabalhar as aulas de redação no Ensino
Médio por meio da escrita e da reescrita de textos,
levando em conta o processo de retextualização,
abre perspectivas para integrar a atividade de
leitura à de escrita e propiciar ao estudante a
autoaprendizagem: ele lê, escreve, reflete, analisa
e reescreve seu texto em atividades integradas.
MARQUES), S. C. Escrita de textos no ensino médio. In: ELIAS, V. M.
Ensino de Língua Portuguesa: oralidade, escrita e leitura.
São Paulo: Contexto, 2011 (adaptado).
Considerando o excerto quanto à produção escrita
dos estudantes em aulas de redação, avalie as
afirmações a seguir.
|. Os processos de avaliação geram
possibilidades de atividade escrita que
permitem ao estudante analisar e refletir
sobre seus próprios textos.
Il. Em aulas de redação no Ensino Médio, o
processo avaliativo deve ser considerado
como um meio, não um fim.
IN. O professor que considera o texto
do estudante como um fenômeno
sociocognitivo-interacional assume o papel
de mediador.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 21
TEXTO 1
Estás a rir tio, num ri então, tu não sabes que tem comida de refugiado, deslocado, de roto, de esfarrapado,
de desgraçado, lhe procuramos todas as noites nos contentores, lutamos, nos aleijamos, encontramos
mesmo boas coisas, ossos de galinha assim com umas tiras recicláveis. Às vezes mesmo encontramos
coisas boas, carne de vaca moída que até não é preciso lhe mastigar mais, é só engolir e pronto, pedaços
de pão, latas de cerveja, latas de gasosas, tantas latas, tantas, que eu acho que o mundo é uma grande
lataria, o problema são os ratos. Fiquei outra vez sem nada, sem pai, sem mãe, sem irmão, não sei se sou
deslocado ou refugiado ou outra coisa qualquer, não sei se amanhã vou acordar, se hoje terei de matar
outra vez, se a televisão vai aparecer, se os moços verdes virão, se a carrinha da sopa vai passar, é de
mais, tio, eu não aguento, mi dá só cem tio, estou com bué de fome, não diz que não, minha garina foi
embora, a minha fome é do tamanho da minha dor, eu tenho muita vontade de chorar, mas ainda tenho
um kilunza na mão.
MELO, J. Filhos da pátria. Rio de Janeiro: Record, 2008 (adaptado).
TEXTO 2
Esse lugar é um pesadelo periférico
Fica no pico numérico de população
De dia a pivetada a caminho da escola
A noite vão dormir enquanto os manos "decola"
Um mano me disse que quando chegou aqui
Tudo era mato e só se lembra de tiro aí
Outro maluco disse que ainda é embaçado
Quem não morreu, tá preso sossegado
Quem se casou quer criar o seu pivete ou não
Cachimbar e ficar doido igual moleque, então
A covardia dobra a esquina e mora ali
Lei do cão, lei da selva... hã... hora de subir
(Mano, que treta, mano! Mó treta, você viu? Roubaram o dinheiro daquele tio!)
Que se esforça sol a sol, sem descansar Nossa Senhora o ilumine, nada vai faltar
RACIONAIS MC's. Periferia é periferia. Disponível em: <https://www.vagalume.com.br>. Acesso em: 17 jul. 2017 (adaptado).
Considerando o diálogo possível entre música e literatura, especialmente no que se refere aos aspectos
linguísticos, estruturais e temáticos do texto 1 — que é um conto do autor africano João Melo — e do
texto 2 — música do repertório do grupo Racionais MC's —, assinale a alternativa correta.
O Os textos fazem referência à condição social das populações, caracterizada pela pobreza, e sugerem
formas de combate aos sistemas de poder e de violência que incidem sobre essas populações.
O A oralidade presente nos textos revela uma relação de intertextualidade entre eles, criada pela
semelhança dos recursos utilizados para caracterizar os grupos periféricos retratados.
O Os textos apresentam aspectos culturais semelhantes, relacionados à busca da construção de uma
identidade global, sob a influência dos movimentos de diáspora surgidos a partir do final do século XX.
O A condição do marginalizado social é um tema central em ambos os textos, uma vez que as
representações identitárias nas culturas africana e brasileira já se encontram consolidadas.
O Os dois textos se aproximam quanto à representação da figura do marginalizado, do periférico, embora
utilizem na linguagem elementos específicos de suas respectivas populações.


QUESTÃO 22
TEXT1
TEXT2

QUESTÃO 23
Espera-se do professor que seja um agente reflexivo e decisório na sua atuação docente, que aprenda
a refletir de modo sistemático sobre seu trabalho em sala de aula, como uma forma eficiente para
que suas práticas sejam constantemente aprimoradas, sendo a visão crítica da própria realidade
fundamental para se obterem meios para atos de investigação.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Aformação continuada do professor deve ser uma constante.
PORQUE
Il. Possibilita que o professor encontre respostas permanentes para seus desafios profissionais.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

Considering that texts 1 and 2 can be used by the teacher in English literature classes, analyse the
following statements.
|. Text 1is suitable for classroom use, for it works as a mediator between the literary text and
the mechanisms of plot construction in Shakespeare, requiring the reading of verbal and
non-verbal textual elements.
Il. Text 2 can be used for a critical analysis of the relationship between Shakespearean
tragedies and other texts, restricting the understanding of structural and contextual
elements in the tragedies.
Both texts can be used to draw parallels among various Shakespearean plots, considering
that in tragedies the heroes typically survive.
Itis correct what is stated on
O 1, only.
O |, only.
O 1 andll, only.
O 1! and III, only.
O 1 ilandill.

QUESTÃO 24
O romance The boy next door, da autora norte-americana Meg Cabot (2002), é inovador na
medida em que a autora constrói toda a narrativa a partir de textos de e-mails trocados entre os
personagens. Os dados do emissor e do destinatário, assim como o tópico das mensagens, permitem
que o leitor construa o eixo narrativo de uma história romântica intercalada por um conjunto de conflitos
e situações inusitadas que ocorrem envolvendo os personagens. Como era de se esperar, ao migrar do
contexto digital para o meio impresso e assumir uma nova função (não mais um diálogo entre internautas,
mas sim segmentos de uma história de ficção), o gênero e-mail sofre alterações. A linguagem, embora
mantenha um estilo informal, como ocorre com a maior parte dos e-mails, é mais cuidadosa e fiel às
normas de correção linguística, não há erros de digitação e as mensagens produzidas, embora curtas, são
mais longas do que as que normalmente são trocadas na internet.
BRAGA, D. B.; SCHLINDWEIN, A. F. A inserção dos recursos digitais e da Internet nas práticas sociais e educacionais: impactos no ensino da
literatura do século XXI. Remate de Males, v. 34, n. 2, p. 635-652, 2014 (adaptado).
Considerando o texto, avalie as afirmações a seguir.
|. O processo de leitura em The boy next door exige que o leitor tenha familiaridade com o gênero
e-mail para que possa compreender o eixo narrativo.
Il. A migração de novos gêneros para o romance, como acontece em The boy next door, é recorrente
na história do gênero romanesco. Já no século XIX, era prática comum a inserção de cartas que
constituíam a tessitura do romance.
Ill. O processo de hibridização transforma os gêneros e as linguagens envolvidas, motivo pelo qual os
e-mails que compõem o romance The boy next door são diferentes de e-mails trocados em outras
circunstâncias de interação.
IV. A troca de e-mails em The boy next door assume a função dos diálogos, o que demonstra a
necessidade de atualização de linguagem para que o romance continue a existir como gênero.
É correto apenas o que se afirma em
O le.
Oielv
O el.
O LIL elv.
O 1NMeiv.

QUESTÃO 26
Participar na cultura escrita supõe apropriar-se de
uma tradição de leitura e escrita, supõe assumir
uma herança cultural que envolve o exercício de
diversas operações com os textos e a colocação em
ação de conhecimentos sobre as relações entre os
textos; entre eles e seus autores; entre os próprios
autores; entre os autores, entre os textos e seu
contexto.
Agora, para concretizar o propósito de formar todos
os alunos como praticantes da cultura escrita, é
necessário reconceitualizar o objeto de ensino e
construí-lo tomando como referência fundamental
as práticas sociais de leitura e escrita. Pôr em cena
uma versão escolar dessas práticas, que mantenha
certa fidelidade à versão social (não escolar), requer
que a escola funcione como uma microcomunidade
de leitores e escritores.
LERNER, D. Ler e escrever na escola: o real, o possível e o necessário.
Porto Alegre: Artmed, 2007 (adaptado).
Considerando o texto, assinale a opção que
apresenta uma tarefa de produção escrita com
ênfase em práticas sociais de linguagem.
O Escrever um poema sobre o amor a fim de
demonstrar conhecimento acerca de figuras de
linguagem.
O Construir um infográfico, em linguagem
adequada, para demonstrar à sua comunidade
a importância do uso consciente da água.
O Compor um retrato falado de um parente de
forma a evidenciar a aprendizagem de adjetivos.
Redigir um texto dissertativo sobre o uso de
tecnologias que demonstre conhecimento de
marcadores de coesão.
O Construir uma biografia de uma pessoa famosa
para demonstrar conhecimento sobre o uso de
tempos verbais.

QUESTÃO 25
According to various researchers in the field of
foreign language teaching and learning, evaluation
should be seen as an ongoing learning process.
Since each student learns differently and at their
own pace, their academic development should be
evaluated by means of different instruments, such
as individual writing tasks, multiple-choice exams,
problem-solving group activities, pair work, and
other possibilities that would allow students to
show what they have learned.
Taking into account the ideas expressed in the
text, consider the following sentences describing
assessment procedures taken by teachers.
|. Preparing tests in which students can get
good grades in order to improve their
confidence and show parents that their
children are indeed learning.
Il. Allowing students to produce multiple
versions of their texts, so that assessment
can promote process learning.
Ill. Providing students with different tools
and criteria for assessment, guaranteeing
individual learning processes are taken into
account.
Itis correct what is stated on
O 1, only.
O |, only.
O 1 and!ll, only.
O 1! and III, only.
O 1, Ilandill.

QUESTÃO 27
TEXTO 1
Viver é muito perigoso... Porque aprender a viver é que é o viver mesmo... Travessia perigosa, mas é a
da vida. Sertão que se alteia e abaixa... O mais difícil não é um ser bom e proceder honesto, dificultoso
mesmo, é um saber definido o que quer, e ter o poder de ir até o rabo da palavra.
ROSA, J. G. Grande Sertão: Veredas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2006 (adaptado).
TEXTO 2
BISILLIAT, M. Cruzando rio ao pé da Serra das Araras. 1966 (adaptado).
Considerando os textos de Guimarães Rosa e de Maureen Bisilliat, avalie as afirmações a seguir.
|. No texto de Guimarães Rosa, a vida é representada como espaço que alcança dimensões visuais
e ontológicas, correspondendo, no texto de Maureen Bisilliat, à travessia do homem pelas águas
em movimento.
Il. Tanto no texto fotográfico quanto no texto literário, para a construção de sentidos, é necessário
realizar uma leitura linear dos aspectos visuais e verbais.
Ill. Nos dois textos, a construção de sentidos sobre o espaço está associada à poética das linguagens
verbal e visual.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1I11el,.

QUESTÃO 28
Considere, a seguir, o relato de Cristino Wapichana, indígena, nascido em Boa Vista, Roraima, escritor
e compositor, que tem como principal tema a cultura indígena.
“Mário de Andrade, vocês já devem ter lido Macunaíma e outras grandes obras dele, foi um
cara genial. Morreu aos 52 anos, mas deixou uma história e uma obra esplendorosa. Quando
escreve Macunaíma, o herói sem nenhum caráter, ele consegue informações de um alemão
chamado Theodor Koch-Grúnberg, que esteve em Roraima entre 1911 e 1913. Esse alemão saiu
de Itu, via rio Negro, e foi de canoa até a ocupação de Roraima, até o rio Orinoco, na Venezuela.
Nesse trajeto, ele colheu muitas histórias, e uma delas foi a de Macunaíma. Na verdade não é
Macunaíma, mas Macunáima. Só que Mário de Andrade colocou Macunaíma. Macunaíma fez
muitas peripécias, uma história é que ele morre, matam ele, mas ele mesmo ressuscita. Tem uma
série de coisas, mas Macunáima, para a gente e para vários povos na fronteira do Brasil com a
Venezuela e República Federativa da Guiana, é um semideus. Vocês não conheciam Macunáima,
certo? Vocês conheciam Macunaíma, que é o herói sem nenhum caráter. Para a gente, Macunáima
é um semideus e temos grande respeito por ele. Quando o livro começa dizendo que ele nasceu
no rio Urariquera, numa noite escura, nasceu negrinho e tal, eu conheço Urariquera e posso
dizer que ele não nasceu lá. E então ele fala da Muiraquitã, mas ela não é de lá, é da parte do
Amazonas no Pará. Mário de Andrade desloca essa história, ele transforma isso.”
Disponível em: <http://www.32bienal.org.br/>. Acesso em: 20 jul. 2017 (adaptado).
Com base no texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A literatura não necessariamente registra a verdade sobre o real, fato demonstrado pela
revelação de Cristino Wapichana, das diferenças entre Macunaíma e Macunáima.
PORQUE
Il. O fato de Mário de Andrade ter se baseado no registro escrito por Theodor Koch-Gruúnberg
dificultou uma transposição do valor que o semideus Macunáima apresentava para a
comunidade indígena.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e II são proposições verdadeiras, e a Il é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e II são proposições falsas.

QUESTÃO 30
A word is dead
When it is said,
Some say.
| say it just
Begins to live
That day.
DICKINSON, E. Complete Poems. Boston: Little, Brown, 1924.
Available at:<http://www.bartleby.com>. Access on: Jul. 25th 2017.
Taking the poem
following
between them.
into account, analyze the
statements and the relationship
|. By reading Dickinson's poem, one has the
possibility to understand the relationship
the poet bears with her raw material,
which is language.
BECAUSE
ll. The poem, among other possibilities,
reveals how Dickinson sees her poetic
creative process as a unique experience of
bringing words to life.
Considering the statements, choose the correct
option.
O Statements | and || are true propositions, and |!
is a correct justification for |.
O Statements | and Il are true propositions, but 1!
is not a correct justification for |.
O Statement lis a true proposition, and Il is a false
proposition.
O Statement lis a false proposition, and Il is a true
proposition.
O Statemens | and Il are false propositions.

QUESTÃO 29
A textualidade reúne um conjunto de características
que permite a afirmação de que o texto é um tecido
e não um amontoado aleatório de frases ou palavras.
A existência da textualidade pode ser comprovada
pelo fato, por exemplo, de haver consenso entre os
estudiosos de que um mesmo texto, tanto da esfera
literária, quanto jurídica, religiosa ou jornalística,
pode ser interpretado diferentemente por pessoas
diferentes. Levando em conta essas características,
define-se textualidade como um princípio geral que
faz parte do conhecimento textual dos falantes.
A atividade linguística decorrente é a aplicação
desse princípio geral, levando o produtor do texto
a acionar em todas as produções linguísticas
fatores capazes de textualizar essas produções.
Nesse sentido, para que um conjunto de palavras
constitua um texto, é necessário que esse conjunto
pareça aos interlocutores um todo articulado, com
sentido e adequado ao contexto da interação.
ABREU, M. T. T. V. Revendo o processo ensino-aprendizagem da leitura
e da escrita no ensino fundamental. In: SIMÕES, D. M. P.; FIGUEIREDO,
F.). O. (Orgs.) Metodologias em/de linguística aplicada para ensino e
aprendizagem de línguas. Campinas: Pontes, 2014 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. O processo de textualização permite ao
leitor ter acesso à intencionalidade do
escritor.
Il. O processo de leitura e produção textual
exige o conhecimento do código linguístico
e de suas combinações sintáticas.
Ill. O professor que trabalha com ensino de
leitura e produção textual deve levar em
conta o conhecimento contextual dos
estudantes para a construção de sentidos
dos textos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O11em.

QUESTÃO 31
A didática escolar cumpre funções de caráter político, educativo e científico a um só tempo. A integralização
dessas funções pela didática escolar torna essa disciplina acadêmica algo mais complexo que a simples
procura e implementação de procedimentos de ensino. Por meio desse processo, a unidade dialética
da teoria e da prática assume as características de uma verdadeira investigação científica da realidade
cotidiana da prática pedagógica.
RAYS, O. A. A relação teoria-prática na didática escolar crítica. In: VEIGA, |. P. A. (Org.).
Didática: o ensino e suas relações. 7. ed. Campinas: Papirus, 2003 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A práxis pedagógica envolve a adoção do método dialético no processo de elaboração do
conhecimento em articulação com a teoria histórico-cultural.
Il. A apropriação crítica e histórica do conhecimento é um instrumento de compreensão da realidade
social e de atuação crítica para a transformação da sociedade.
Ill. A Didática é uma área do conhecimento que utiliza os elementos do cotidiano escolar e das
questões sociais para atualizar a prática docente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 33
As escolas brasileiras não têm um único jeito de
ensinar sobre gênero e sexualidade; pesquisas
evidenciam currículos e práticas pedagógicas
e de gestão marcadas pela discriminação.
Distinções sexistas nas aulas, na chamada, nas
filas de meninos e de meninas, nos uniformes, no
tratamento e nas expectativas sobre alunos ou
alunas, tolerância da violência verbal e até física
entre os meninos, representações de homens
e mulheres nos materiais didáticos, abordagem
quase exclusivamente biológica da sexualidade
no livro didático, estigmatização referente à
manifestação da sexualidade das adolescentes,
perseguição sofrida por homossexuais, travestis
e transexuais, evidenciam o quanto a escola
(já) ensina, em diferentes momentos e espaços,
sobre masculinidade, feminilidade, sexo, afeto,
conjugalidade, família.
Disponível em: <http://www.spm.gov.br>.
Acesso em: 11 jul. 2017 (adaptado).
Nesse contexto, para construir uma prática
pedagógica que promova transformações no
sentido da igualdade de gênero a partir do respeito
às diferenças, espera-se que a escola
O incorpore o conceito de gênero nos diferentes
componentes do currículo de maneira
transversal.
O realize atividades em seu cotidiano que definam
para as crianças o que é masculino e o que é
feminino.
O se valha das diferenças sexuais naturais entre
meninos e meninas para conduzir a classe e
manter a disciplina.
O se refira à questão de gênero de forma
tangencial, suficiente para promover vivência
menos intransigente e mais equânime entre
homens e mulheres.
O reforce modelos de comportamentos socialmente
atribuídos a homens e mulheres que formam um
conjunto de representações sobre masculinidade
e feminilidade.

QUESTÃO 32
Um aluno da rede pública de ensino, com 11 anos
de idade, está matriculado no 5º ano do Ensino
Fundamental e tem surdez profunda bilateral.
Ele é bem humorado, brincalhão e bastante
sociável. É fluente na língua brasileira de sinais
(Libras), mas apresenta dificuldades de leitura
e escrita da língua portuguesa. Tem potencial
cognitivo elevado, embora necessite de constante
interferência e auxílio da professora para realizar
suas atividades.
Disponível em: <http://www.cepae.faced.ufu.br>.
Acesso em: 7 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a situação apresentada e o que
estabelece a Política Nacional da Educação Especial
na perspectiva da Educação Inclusiva, deve-se
assegurar a esse aluno
O escolarização que atenda à proposta educacional
bilíngue, considerando-se a língua de sinais
como primeira língua.
O atendimento educacional especializado,
priorizando-se o ensino da língua portuguesa,
de modo a garantir a educação bilíngue.
O processo avaliativo que priorize o uso da língua
portuguesa na modalidade escrita, dada a
importância da manutenção do registro da
aprendizagem.
O ensino da língua brasileira de sinais (Libras)
após a aquisição da língua portuguesa na
modalidade escrita, em processo análogo ao da
alfabetização de aluno ouvinte.
O educação inclusiva, apesar de a surdez não se
enquadrar no campo da deficiência física ou das
limitações de mobilidade.

QUESTÃO 35
A professora de uma escola pública tem sua
prática pedagógica fundamentada na teoria de
Jean Piaget. Essa professora irá desenvolver com
uma turma do 5º ano do Ensino Fundamental uma
aula de Ciências sobre o tema força e movimento,
utilizando a abordagem construtivista.
Nesse contexto, qual deverá ser a proposta de
trabalho elaborada pela professora?
O Demonstrar aos estudantes, em laboratório,
experimentos relacionados ao tema e realizar
avaliação do conteúdo trabalhado.
O Utilizar livro didático e figuras previamente
selecionadas para sintetizar conceitos e
informações — relacionados ao conteúdo
trabalhado.
O Aplicar exercícios de fixação em níveis crescentes
de complexidade para a internalização dos
conteúdos pelos estudantes.
O Partir do saber do cotidiano do estudante
sobre a relação entre força e movimento para
provocar o surgimento de hipóteses, criar
conflitos cognitivos para desenvolvimento do
conceito desejado.
O Realizar leituras informativas sobre o conteúdo
e, a partir da apresentação de s/ides ilustrativos,
descrever o conceito de força e de movimento,
apresentando exemplos.

QUESTÃO 34
Lev Semenovitch Vygotsky, psicólogo russo,
elaborou sua teoria tendo por base o
desenvolvimento do indivíduo como resultado
de um processo sócio-histórico, enfatizando o
papel da linguagem e da aprendizagem nesse
desenvolvimento. Esse pressuposto teórico,
conhecido como Teoria Histórico-Cultural,
apresenta como questão central a apropriação de
conhecimentos pela interação do sujeito com o
contexto social.
Considerando os pressupostos da teoria
vygotskyana, avalie as afirmações a seguir.
|. O desenvolvimento cognitivo é produzido
no processo de internalização da interação
social com a cultura.
Il. Ao acessar a língua escrita, o indivíduo
se apropria das técnicas inerentes a este
instrumento cultural, modificando suas
funções mentais superiores.
Ill. A apropriação da linguagem específica do
meio sociocultural transforma os rumos do
desenvolvimento individual.
IV. O desenvolvimento das funções psíquicas
superiores decorre de funções existentes no
indivíduo.
V. A educação sistemática e organizada pode
contribuir com o processo de aquisição dos
sistemas de conceitos científicos, o que
modifica a estrutura do pensamento do
indivíduo.
É correto apenas o que se afirma em
O ielv
Oilev
O 1, Ieilv
OLI,HMEeV
OM Ivev

