QUESTÃO DISCURSIVA 03
TEXTO 1
No dia 03 de abril de 2017, um refugiado da Síria, nação que vive violenta guerra civil desde 2011, foi atacado
em Copacabana, bairro localizado na Zona Sul do Rio de Janeiro. Mohamed Ali, vendedor de esfirras e quitutes
árabes, foi agredido por um homem por causa do ponto de venda. No vídeo disponível em redes sociais, pode-se
perceber um homem com dois pedaços de madeira nas mãos gritando: “saia do meu país! Eu sou brasileiro e estou
vendo meu país ser invadido por esses homens-bombas que mataram, esquartejaram crianças, adolescentes.
São miseráveis”. O mesmo homem ainda afirma: “Essa terra aqui é nossa. Não vai tomar nosso lugar não”.
Disponível em: <https://oglobo.globo.com/rio/refugiado-sirio-atacado-em-copacabana-saia-do-meu-pais-21665327>.
Acesso em: 28 jun. 2018 (adaptado).
TEXTO 2
A Lei nº 9.474/1997 dispõe sobre o instituto do refúgio. Por meio dela pode-se aferir se uma pessoa
é refugiada, quais direitos específicos ela possui e a quais obrigações está vinculada, sem prejuízo dos
deveres e direitos outorgados de maneira erga omnes aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no Brasil,
conforme estabelecido na Constituição Federal e em leis infraconstitucionais. As pessoas reconhecidas
como refugiadas apenas vinculam-se à Lei nº 9.474/1997 nos aspectos específicos nela indicados.
BARRETO, L. P. T. F. (org). Refúgio no Brasil: a proteção brasileira aos refugiados e seu impacto nas Américas.
Brasília: ACNUR, Ministério da Justiça, 2010 (adaptado).
Considerando os textos apresentados e a inserção do Brasil nas organizações de defesa dos direitos
humanos, atenda ao que se pede nos itens a seguir.
a) Apresente, a partir do sistema jurídico de proteção dos direitos humanos, dois fundamentos jurídicos que
asseguram o tratamento a ser conferido a cidadãos natos e refugiados no Brasil. (valor: 4,0 pontos)
b) Apresente, na esfera cível, a consequência jurídica pelo ato praticado pelo cidadão brasileiro.
(valor: 3,0 pontos)
c) Apresente dois tipos penais pelos quais o cidadão brasileiro poderá responder em relação às condutas
praticadas. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
A sociedade contemporânea vive o fenômeno das mídias digitais de forma intensa. Nelas, são veiculadas
diariamente notícias verdadeiras e também fake news. Em algumas oportunidades, reconstroem fatos que
causam traumas àqueles que viveram o evento ou que expõem em demasia ao público aquilo que se pretende
privado. O mundo virtual é capaz de causar danos, riscos terminais à privacidade e à autonomia individual,
emanados da ampla abertura da arena pública aos interesses privados [e também o inverso], e sua gradual
mas incessante transformação numa espécie de teatro de variedades dedicado à diversão ligeira.
BAUMAN, Z. Danos colaterais: desigualdades sociais numa era global. Tradução de Carlos Alberto Medeiros.
Rio de Janeiro: Zahar, 2013 (adaptado).
A partir das ideias apresentadas, redija um texto acerca do direito ao esquecimento na sociedade da
informação, abordando, necessariamente, os aspectos a seguir:
º* osdireitos da personalidade em diálogo com os direitos fundamentais como meio de prevenção
de danos;
* um fundamento jurídico que ampare o direito ao esquecimento;
* um fundamento jurídico que garanta o direito à informação.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Uma moradora da cidade de Oito Amores propôs ação de divórcio direto litigioso cumulada com as de
alimentos e guarda de filhos menores em face de seu cônjuge. Na petição inicial, esclareceu que não tinha
interesse na realização da audiência de conciliação ou de mediação. O magistrado, ao receber a inicial,
considerou preenchidos os requisitos da petição e determinou a citação do réu, designando audiência
preliminar nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil (CPC/2015). O réu contratou advogada que
o instruiu, estimulando-o a comparecer à audiência, apesar do manifesto desinteresse da autora, bem
como enfatizou a importância da construção de soluções consensuais.
Considerando o caso apresentado, analise a conduta da advogada do réu, com base no modelo de
processo adotado pelo CPC/2015, em especial, no que diz respeito às normas fundamentais norteadoras
dos diversos meios de solução dos conflitos. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
Quando a si própria se designa como 'pura' teoria
do Direito, isto significa que ela se propõe a garantir
um conhecimento apenas dirigido ao Direito e
excluir desse conhecimento tudo quanto não
pertença ao seu objeto, tudo quanto não se possa,
rigorosamente, determinar como Direito. Quer isto
dizer que ela pretende libertar a ciência jurídica de
todos os elementos que lhe são estranhos.
KELSEN, H. Teoria pura do direito. São Paulo:
Martins Fontes, 2003 (adaptado).
Considerando-se o excerto apresentado e o
pensamento de seu autor, é correto afirmar que
o fato de a teoria designar a si própria como pura
teoria do direito pressupõe que ela
O garante um conhecimento científico e neutro
do direito, considerado em sua totalidade como
norma, fato e valor.
O tem como base de análise o plano normativo,
do dever ser, para permitir a construção de um
modelo ideal de direito.
O tem por objeto de estudo o direito em sua
autonomia, afastando-se de outros objetos de
estudo e do sincretismo metodológico.
O apresenta concepção de base científica, o que
garante que o direito seja compreendido a
partir da sua universalidade e necessidade,
aproximando-se ao método científico das
ciências da natureza.
O detém autonomia científica, embora isso não
impeça eventuais conexões com a moralidade,
o que é importante para permitir que o direito
atenda a demandas complexas das sociedades
contemporâneas.

QUESTÃO 10
A autoridade máxima da Constituição, reconhecida
pelo constitucionalismo, vem de uma força política
capaz de estabelecer e manter o vigor normativo
do texto. Essa magnitude que fundamenta a validez
da Constituição, desde a Revolução Francesa, é
conhecida com o nome de poder constituinte
originário. Como o poder constituinte originário
traça um novo sentido e um novo destino para a
ação do poder político, ele será mais nitidamente
percebido em momentos de viragem histórica.
MENDES, G. F.; BRANCO, P. G. G. Curso de direito constitucional.
13. ed. São Paulo: Saraiva, 2018 (adaptado).
A partir do excerto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. O poder constituinte originário existe para
ordenar e limitar juridicamente os poderes
do Estado.
Il. O poder constituinte originário é ilimitado,
visto que o povo outorga liberdade irrestrita
para que o legislador originário estabeleça
uma nova Constituição, conferindo ao
Estado a forma de direito que lhe aprouver.
Ill. Um das características da natureza jurídica
do poder constituinte originário é ser ele
incondicionado, não se sujeitando a formas
prefixadas para operar, bem como não
estando vinculado às convenções anteriores
que formavam a base da ordem jurídica
revogada.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
QI1em.

QUESTÃO 11
A Declaração Universal dos Direitos Humanos
chega aos seus 70 anos de existência em um tempo
de desafio crescente.
Em dezembro de 1948, a UNESCO foi a primeira
agência da Organização das Nações Unidas a
colocar a Declaração Universal no centro de todas
as suas ações e a promovê-la pelo mundo por meio
da educação e da mídia.
Nesse contexto, a UNESCO convoca todos a
renovarem seu compromisso com os direitos
humanos e com a dignidade que une a humanidade
como uma única família, e a defender a Declaração
dos Direitos Humanos em cada sociedade e em
todas as instâncias.
Disponível em: <https://nacoesunidas.org/unesco-declaracao-
dos-direitos-humanos-chega-aos-70-anos-em-meio-a-desafios-
crescentes>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).
Considerando a Declaração Universal dos Direitos
Humanos (DUDH), que proclamou os direitos
inalienáveis de todos os seres humanos com
base no princípio da dignidade humana, avalie as
afirmações a seguir.
|. A fim de que seu significado possa ter a
maior amplitude possível, a DUDH deixou de
conceituar o princípio da dignidade humana.
ll. A Assembleia Geral das Nações Unidas
promulgou a DUDH que, por ser considerada
costume internacional, vincula as decisões
na ordem interna.
Ill. Para facilitar sua aplicação de acordo com o
regionalismo cultural, a DUDH preconiza a
ideia do universalismo decorrente da noção
de que os direitos assumem a forma de
cláusula fechada.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
Q111el,.

QUESTÃO 12
A Corte Interamericana de Direitos Humanos
publicou opinião consultiva que reitera a
jurisprudência da Comissão Interamericana de
Direitos Humanos de que a orientação sexual e
a identidade de gênero são direitos protegidos
pela Convenção Americana de Direitos Humanos,
como direitos ligados às garantias de liberdade e
de autodeterminação que devem ser reconhecidas
pelos Estados integrantes da Organização dos
Estados Americanos (OEA).
Considerando esse contexto, assinale a opção
correta.
O O reconhecimento pelo Supremo Tribunal
Federal brasileiro do direito de alteração do
nome e do sexo dos transgêneros no documento
deidentificação, sema necessidade de realização
da cirurgia da transgenitalização, corrobora
a jurisprudência da Corte Interamericana de
Direitos Humanos.
O A recente decisão do Supremo Tribunal Federal
brasileiro acerca da não obrigatoriedade da
realização de cirurgia de transgenitalização
demonstra que o Brasil tem aplicado
corretamente o controle de convencionalidade.
O A Constituição Federal brasileira de 1988, no
que se refere à união de pessoas do mesmo
sexo, não se coaduna com a mencionada
opinião consultiva, uma vez que não prevê a
união homoafetiva, posição corroborada pela
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal.
O À amplitude do conceito de igualdade de
gênero, intrinsecamente associado ao da
dignidade essencial da pessoa, permite que os
Estados adotem políticas públicas restritivas em
relação aos direitos da população LGBTI+.
O A comunidade internacional está obrigada a
observar as opiniões consultivas proferidas pela
Corte Interamericana de Direitos Humanos,
tanto em suas políticas públicas como em seus
ordenamentos jurídicos internos.

QUESTÃO 13
TEXTO 1
Em 5 de novembro de 2015, ocorreu o rompimento da barragem de Fundão, em Mariana-MG.
Subitamente, uma avalanche contendo milhões de toneladas de rejeitos de mineração foi despejada
sobre o Rio Doce, seus afluentes e comunidades ribeirinhas. Essa pode ser considerada a mais grave
tragédia ambiental brasileira e o maior desastre do gênero na história da mineração mundial. Para seu
enfrentamento, a compreensão do Direito deve ir além das regras jurídicas, alcançando os princípios,
entendidos como normas jurídicas impositivas de uma otimização, que, compatíveis com vários graus
de concretização, de acordo com os condicionalismos fácticos e jurídicos, permitem o balanceamento
de valores e interesses (não obedecem, como as regras, à lógica do “tudo ou nada”), consoante o seu
peso e ponderação de outros princípios eventualmente conflitantes.
MACHADO, P. A. L. Direito ambiental brasileiro. 21. ed., São Paulo: Malheiros, 2013 (adaptado).
TEXTO 2
O princípio nº 15 da Declaração Rio/92, sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento, prevê que os
Estados devem adotar medidas de proteção ao meio ambiente de acordo com suas capacidades.
Quando houver ameaça de danos graves ou irreversíveis, a ausência de certeza científica não
será utilizada como razão para o adiamento de medidas economicamente viáveis para evitar a
degradação ambiental.
Disponível em: <https://ambientedomeio.com/2016/06/02/acoes-relacionadas-ao-rompimento-da-barragem-de-mariana-serao-
julgadas-pela-justica-federal/>. Acesso em: 13 jul. 2018 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, é correto afirmar que o princípio nº 15 da Declaração Rio/92
está associado, no que diz respeito ao Direito, ao
O princípio do usuário-pagador, pois o uso sem ônus dos recursos ambientais tem gerado
enriquecimento ilícito do usuário, uma vez que a coletividade que não usa do recurso ou que o
utiliza em menor escala fica onerada, enquanto o poluidor invade a propriedade pessoal de todos
os que não poluem.
O princípio da integração, segundo as diretrizes da economia verde que promove o crescimento
econômico sustentado e inclusivo, fomentando inovação, oportunidades, benefícios e capacitação
para todos, com respeito aos direitos humanos e às garantias fundamentais do Estado brasileiro.
O princípio da reparação, adotado pela Lei de Política Nacional de Meio Ambiente, com base na
responsabilização objetiva, prevista na Constituição da República de 1988, que considera tal
responsabilização como obrigação jurídica no caso de danos ambientais.
O princípio da precaução, haja vista que as medidas de proteção ao meio ambiente não devem se
limitar à eliminação ou à redução do dano ambiental já existente ou iminente, mas fazer com
que o dano seja combatido desde seu início e que o recurso natural seja fruído de forma mais
prolongada.
O princípio da informação, já que cada pessoa tem o direito de saber sobre os planos, decisões e
atividades suscetíveis de afetar, ao mesmo tempo, o meio ambiente e a saúde, informações que
são indispensáveis ao procedimento de autorização ambiental.

QUESTÃO 14
Por meio da Lei nº 13.467/2017, também chamada de Reforma Trabalhista, foi acrescido o inciso Ill ao
art. 62 da CLT, o qual trata das exceções sobre o controle da jornada de trabalho, ficando determinado que
tal controle não se aplica aos empregados em regime de teletrabalho. O art. 58 da CLT assim estabelece:
“A duração normal do trabalho, para os empregados em qualquer atividade privada, não excederá de 8
(oito) horas diárias, desde que não seja fixado expressamente outro limite”.
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. As horas extras, para os trabalhadores contratados na forma de teletrabalho, são devidas quando,
de alguma forma, houver compatibilidade com o controle de jornada e caso estejam preenchidos
os requisitos da relação de emprego.
Ill. O acordo coletivo e o preenchimento dos requisitos da relação de emprego são elementos
indispensáveis para que o empregado que labora em regime de teletrabalho receba o pagamento
de horas extras.
As horas extras, para os trabalhadores contratados na forma de teletrabalho, são devidas somente
quando as partes, de forma expressa, assim ajustarem, ainda que não preenchidos os requisitos
da relação de emprego.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 15
No sistema constitucional brasileiro vigente, é inconstitucional a diferenciação de regimes sucessórios
entre cônjuges e companheiros, devendo ser aplicado, em ambos os casos, o regime estabelecido no
art. 1829 do Código Civil. Com base nesse entendimento, o Plenário, ao apreciar o Tema 809 da
repercussão geral, por maioria, deu provimento ao recurso extraordinário para reconhecer, de forma
incidental, a inconstitucionalidade do art. 1790 do Código Civil de 2002 e declarar o direito da recorrente
a participar da herança de seu companheiro, em conformidade com o regime jurídico estabelecido no
art. 1829. O Supremo Tribunal Federal afirmou que a Constituição contempla diferentes formas de
família, além da que resulta do casamento. Nesse rol incluem-se as famílias formadas mediante união
estável. Portanto, não é legítimo desequiparar, para fins sucessórios, os cônjuges e os companheiros,
isto é, a família formada por casamento e a constituída por união estável. (RE 646721/RS, rel. Min.
Marco Aurélio, red. p/ o ac. Min. Roberto Barroso em RE 878694/MG, julgamento em 10.5.2017.)
Informativo STF nº 864, 8 a 12 de maio de 2017. Disponível em: <http://www.stf.jus.br//arquivo/informativo/documento/informativo864>.
Acesso em: 3 jul. 2018 (adaptado).
Com base nesse fragmento de decisão, assinale a opção correta.
O Ainterpretação dada à matéria é histórica, visto que se atribui valor à vontade do legislador, dados os
precedentes e as discussões deliberativas.
O A interpretação apresentada considera a lacuna na lei, que não prevê ambos os institutos, devendo
considerar com prioridade a igualdade jurídica das entidades familiares.
O A técnica de interpretação aplicada ao caso em questão é a sociológica, dada a plasticidade social da
época em que a norma foi criada e dado o tempo decorrido até a decisão.
O A técnica de interpretação aplicada ao caso em questão é a técnica de interpretação conforme a
Constituição, apoiada nos direitos fundamentais e nos princípios constitucionais.
O Os princípios gerais do direito, que são princípios constitucionais, devem ser aplicados na interpretação
da decisão em questão, sanando-se as omissões normativas das condutas socialmente aceitas.

QUESTÃO 16
TEXTO 1
Em decisão recente (25/10/2017), a 3º Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) editou a Súmula 593
que versa sobre delitos sexuais, nos seguintes termos: “O crime de estupro de vulnerável se configura
com a conjunção carnal ou prática de ato libidinoso com menor de 14 anos, sendo irrelevante eventual
consentimento da vítima para a prática do ato, sua experiência sexual anterior ou existência de
relacionamento amoroso com o agente”.
Disponível em: <www.stj.jus.br/sites/STJ/default/pt BR/Comunicação/noticias/Notícias/Tribunal-edita-tres-novas-sumulas>.
Acesso em: 1 jul. 2018 (adaptado).
TEXTO 2
Sob a ótica legal, os dispositivos que tratam do delito de estupro comum e de vulnerável no Código
Penal brasileiro, após as alterações promovidas pela Lei nº 12.015/2009, dispõem em seus textos,
respectivamente: “Art. 213. Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a ter conjunção
carnal ou a praticar ou permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso”; “Art. 217-A. Ter conjunção
carnal ou praticar outro ato libidinoso com menor de 14 (catorze) anos”.
Disponível em: <www.planalto.gov.br/ccivil 03/decreto-lei/Del2848compilado.htm>. Acesso em: 1 jul. 2018.
Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
OQ A decisão do STJ refuta as teses jurídico-penais da presunção relativa de violência e do erro de tipo
escusável.
O A decisão do STJ retrata a teoria constitucional da proteção integral do ser humano ainda criança ou
adolescente.
O O constrangimento por meio de violência ou grave ameaça é elemento essencial (elementar) do delito
de estupro de vulnerável.
O O consentimento conferido pela vítima ao agente, aliado à sua experiência sexual anterior, tornam
atípico o delito de estupro comum.
O As declarações da vítima são de vital importância para o convencimento do julgador quanto à
ocorrência do dolo e da tipicidade no delito de estupro de vulnerável.

QUESTÃO 17
A desconsideração da personalidade jurídica é aplicada no Brasil há algtumas décadas, como se pode
observar nas principais leis, antes mesmo de constar no Código de Processo Civil de 2015. Existem duas
vertentes de aplicação da referida desconsideração: o Código de Defesa do Consumidor traz a denominada
Teoria Menor e o Código Civil trata da Teoria Maior, sendo essa última teoria a mais aceita pela doutrina em
geral e pelos tribunais, formando forte jurisprudência. Além disso, o Código de Processo Civil positivou a
aplicação da desconsideração inversa, confirmando uma prática já recorrente no Poder Judiciário, visando
a possibilidade de responsabilizar a empresa por dívida ou fraude dos sócios.
ALVIM, A. A. et al (Org.). Comentários ao Código de Processo Civil - Lei nº 13.105/2015.
1. ed., São Paulo: Saraiva, 2016 (adaptado).
A partir do exposto, avalie as afirmações a seguir.
|. A aplicação da teoria da desconsideração da personalidade jurídica implica a anulação ou o
desfazimento do ato constitutivo da sociedade empresarial.
Il. É possível a aplicação da desconsideração da personalidade jurídica em todas as fases do processo
de conhecimento, no cumprimento de sentença e na execução fundada em título executivo
extrajudicial.
Ill. O incidente de desconsideração da personalidade jurídica afigura-se como demanda incidental
voltada a reconhecer a inoponibilidade da personalidade jurídica da sociedade que, uma vez
declarada, permite estender a responsabilidade patrimonial para um terceiro (sócio ou sociedade).
IV. A desconsideração inversa da personalidade jurídica caracteriza-se pelo afastamento da autonomia
patrimonial da sociedade para, contrariamente ao que ocorre na desconsideração da personalidade
propriamente dita, atingir o ente coletivo e seu patrimônio social de modo a responsabilizar a
pessoa jurídica por obrigações do sócio.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oem
O Meiv.
O Lilelv.
O MEI

QUESTÃO 18
No Estado Moderno, a soberania vem sendo apontada como elemento essencial à leitura do Estado,
tendo sido de excepcional importância para que este se definisse, exercendo grande influência prática
nos últimos séculos, sendo ainda uma característica fundamental do Estado. É, pois, de grande interesse
o seu estudo, que deverá ser iniciado através da verificação dos precedentes históricos que explicam o
seu aparecimento.
DALLARI, D. A. Elementos de Teoria Geral do Estado. São Paulo: Saraiva, 2017 (adaptado).
A partir das informações do excerto, assinale a opção correta.
O Os sistemas de proteção aos direitos humanos preconizam a prevalência da soberania estatal sobre a
soberania pessoal.
O O cidadão é um meio para que o Estado atinja sua finalidade maior, que é gerar o bem comum à
sociedade, devido à prevalência da soberania nacional.
O A soberania estatal brasileira deve prevalecer em face da jurisdição da Corte Interamericana de
Direitos Humanos, segundo o entendimento do Supremo Tribunal Federal.
O A soberania nacional indica que o ordenamento jurídico nacional não se submete ao internacional
quando isso não for conveniente para a manutenção de um Estado forte e autodeterminado.
O A soberania estatal pode e deve ser exercida em contraposição aos direitos humanos, mesmo que o
Estado tenha aderido voluntariamente à jurisdição de uma Corte Internacional de Direitos Humanos.

QUESTÃO 19
O Ministério Público Federal (MPF) propôs ação civil pública em face de cidadão, que, sem licença
ambiental, edificou residência às margens de córrego situado em área de preservação ambiental
permanente. O Instituto Brasileiro do Meio Ambiente (IBAMA) ingressou no processo como assistente
litisconsorcial do autor. Foram deduzidos os seguintes pedidos na inicial: (1) a demolição das construções
localizadas a menos de 30 m da área de preservação permanente; (2) o reflorestamento de 30 m de cada
lado das margens do córrego com essências nativas; (3) a reconstituição do leito natural do córrego; (4) o
pagamento de multa compensatória pela degradação ambiental; e, ainda, (5) a abstenção de intervir na
propriedade sem o prévio consentimento dos órgãos ambientais.
Antes de iniciada a instrução, o MPF celebrou acordo com o réu visando pôr fim ao litígio, tendo ficado
acordado que o réu: (1) reflorestaria 30 m de cada lado das margens do córrego com essências nativas; (2)
reconstituiria o leito natural do córrego; (3) recolheria multa compensatória pela degradação ambiental;
(4) entregaria, também a título de indenização, 8 microcomputadores a uma organização local voltada à
preservação ambiental; e, ainda, (5) abdicaria de intervir na propriedade sem o prévio consentimento dos
órgãos ambientais.
Apesar de o IBAMA ter sido contrário ao acordo, principalmente por não prever a demolição da residência,
sua homologação ocorreu pelo juiz natural, o qual entendeu que, mesmo sem a imposição de demolição,
as demais obrigações constantes da transação eram adequadas à reparação e à prevenção do dano e
atendiam ao interesse púbico.
Considerando o texto apresentado e o regramento atinente ao processo coletivo, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. O acordo celebrado pelo MPF com o réu deve ser considerado inválido.
PORQUE
Il. Os direitos tutelados no processo coletivo são indisponíveis e, portanto, insuscetíveis de
autocomposição.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 20
Marido e mulher, casados por 13 anos, têm um filho em comum. Em dezembro de 2017, quando a
criança completou 7 anos de idade, o pai deixou o lar conjugal em razão do fim do relacionamento e da
impossibilidade de restabelecimento da vida em comum. A mulher não aceita o fim do casamento e se
recusa a conversar com o cônjuge sobre as questões relativas ao divórcio do casal. Desde sua saída da
residência comum, o pai tenta visitar o filho todos os dias, mas só consegue ficar com ele no sábado ou
domingo de cada semana. A criança pouco aceita sua companhia, visto que a mãe, após a separação,
passou a desqualificar a conduta do cônjuge como pai e a dificultar seu contato com o filho, orientando o
menino a não mais buscar e aceitar sua companhia, sob a alegação de que o pai foi capaz de “abandonar
a própria família”. Em abril de 2018, a mulher mudou-se para a cidade onde seus pais residem, distante
800 km de sua última residência, o que dificulta a convivência do filho com o genitor. O pai, desesperado
com a mudança de seu filho para outra cidade, procura advogado para buscar uma solução para o drama
familiar vivido.
Considerando essa situação hipotética, avalie as afirmações a seguir.
|. Os atos da mulher caracterizam alienação parental, que deverá ser comprovada em ação
autônoma, devendo o filho ser submetido à escuta especializada e ao depoimento especial perante
a autoridade judiciária.
Ill. A conduta da mulher configura ato de alienação parental, que deve ser diagnosticado por meio
de procedimento de entrevista perante um profissional especializado ou equipe multidisciplinar
habilitados, com aptidão comprovada por histórico profissional ou acadêmico para tal.
Ill. A caracterização da mudança de endereço como abusiva, dada a obstrução da convivência familiar,
autoriza o juiz a impor à mãe a obrigação de levar a criança até o pai por ocasião dos períodos de
convivência familiar.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O 1LI1elm.

QUESTÃO 21
Os juristas costumam dividir as fontes do direito em materiais e formais. Em síntese, aquelas constituem
os mais variados elementos e fatores que influenciam e determinam a criação de normas jurídicas,
enquanto estas constituem precisamente a forma pela qual se manifestam ou se exteriorizam tais
normas. As fontes formais primárias mais importantes do direito empresarial são as normas que regem o
exercício profissional de atividade econômica organizada, ou seja, as normas que disciplinam a empresa
e os empresários.
RAMOS, A. L. S. C. Direito empresarial. 7. ed. Rio de Janeiro: Forense. São Paulo: Método, 2017 (adaptado).
A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.
|. Os fatores econômicos são fontes materiais do direito empresarial.
Il. As normas que regem o exercício profissional de atividade econômica organizada, ou seja, as
normas que disciplinam a empresa e os empresários, são fontes formais do direito empresarial.
Ill. As normas do Código Civil brasileiro intituladas Direito das Obrigações e Dos Contratos são fontes
formais do Direito Empresarial.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 22
Uma pessoa jurídica de direito privado sediada no Brasil aplica efetivamente a autorregulação imposta
pelo compliance para todos os seus funcionários, consubstanciado em um rigoroso código de ética e de
conduta, por meio da instituição de procedimentos internos de integridade que incentivam a denúncia de
irregularidades, além de se submeter a auditorias periódicas.
A despeito desse fato, a referida pessoa jurídica, interessada em vender seu principal produto a um
governo de país estrangeiro, enviou representante para oferecer propina a um diplomata brasileiro
que desempenhava suas funções naquele país, com o objetivo específico de que ele influenciasse
as autoridades locais a fraudar a licitação para a compra do referido produto da empresa brasileira.
O representante do governo brasileiro também estava instruído a oferecer propina diretamente às
autoridades daquele país.
Com base nessa situação hipotética, assinale a opção correta.
O A empresa deverá ser responsabilizada apenas administrativamente e a pessoa que atuou como seu
representante no exterior deverá ser identificada e autuada.
O A empresa e o seu representante, ao realizarem o ilícito, deverão ser responsabilizados
administrativamente e criminalmente pelos atos de corrupção.
O O Ministério Público brasileiro deverá valer-se de ação civil pública para responsabilizar a empresa na
esfera administrativa pelos atos lesivos ao erário público.
O A existência do código de ética, dos procedimentos internos de integridade e das auditorias deve ser
levada em consideração em favor da empresa na aplicação das sanções administrativas.
OQ A empresa autora da corrupção, em eventual celebração de acordo de leniência com o Ministério
Público brasileiro, será eximida da obrigação de reparar o dano causado, cujo ônus caberá à pessoa
física que realizou o ato ilícito.

QUESTÃO 23
TEXTO 1
Leia, a seguir, os fragmentos de normas associadas à ordem tributária.
“Constitui crime contra a ordem tributária suprimir ou reduzir tributo, ou contribuição social e qualquer
acessório, mediante as seguintes condutas: | - omitir informação, ou prestar declaração falsa às autoridades
fazendárias;” (Art. 1º, Lei nº 8.137/1990)
“Serão arquivados, sem baixa na distribuição, mediante requerimento do Procurador da Fazenda Nacional,
os autos das execuções fiscais de débitos inscritos como Dívida Ativa da União pela Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional ou por ela cobrados, de valor consolidado igual ou inferior a R$ 10 000,00 (dez mil reais)”.
(Art. 20, Lei nº 10.522/2002)
“|. A não inscrição na Dívida Ativa da União de débito de um mesmo devedor com a Fazenda Nacional de
valor consolidado igual ou inferior a R$ 1 000,00 (mil reais); e Il. O não ajuizamento de execuções fiscais
de débitos com a Fazenda Nacional, cujo valor consolidado seja igual ou inferior a R$ 20 000,00 (vinte mil
reais)”. (Portaria nº 75/2012 do Ministério de Estado da Fazenda)
“Não se tipifica crime material contra a ordem tributária, previsto no art. 1º, incisos | a IV, da Lei
nº 8.137/1990, antes do lançamento definitivo do tributo”. (Súmula 24, STF)
TEXTO 2
Um sujeito foi denunciado pelo Ministério Público Federal (MPF) pela prática, em tese, do delito previsto
no art. 1º, inciso |, da Lei nº 8.137/1990, com base em auto de infração lavrado pela Fazenda Pública
indicando suposta omissão de informação relativa ao recolhimento de imposto de competência do ente
federativo estatal ao qual pertence sua empresa, no valor de R$ 20 000,00. O denunciado ainda responde
processo administrativo.
Com base nas informações e na situação hipotética, assinale a opção correta.
O A denúncia oferecida pelo MPF deve ser recebida pelo Poder Judiciário porque o valor sonegado do
tributo ultrapassa R$ 10 000,00, limite estabelecido por lei e que se sobrepõe ao teto previsto por
norma administrativa.
O O trânsito em julgado da decisão administrativa fiscal constitui condição para a instauração da
ação penal contra o denunciado pela prática do delito tributário previsto no art. 1º, inciso |, da
Lei nº 8.137/1990.
O O delito praticado deve ser considerado fato materialmente atípico sob o fundamento da
insignificância, uma vez que o valor da supressão ou redução do tributo estadual não ultrapassa o
valor de R$ 20 000,00.
O O processo-crime instaurado seguirá o trâmite processual paralelamente ao procedimento
administrativo, e a absolvição do réu nesta instância vinculará o julgamento na seara criminal.
O O delito tributário praticado constitui crime formal, cuja consumação se dá quando expirado o prazo
para recolhimento do valor do tributo, sem que este tenha sido pago.

QUESTÃO 24
Os embargos de declaração consistem em espécie de recurso que é julgado pelo próprio órgão que
prolatou a decisão embargada. Pontes de Miranda observa que, pelos embargos de declaração, “não se
pede que se redecida; pede-se que se reexprima”. Ainda sobre o assunto, Rodrigo Mazzei esclarece que
algumas garantias inseridas no ventre da Carta Magna de 1988 podem ser protegidas e concretizadas
através do manejo dos embargos de declaração, como é o caso da inafastabilidade da jurisdição
(art. 5º, XXXV) e da duração razoável do processo (art. 5º, LXXVIII).
MIRANDA, P. de. Comentários ao Código de Processo Civil, tomo VII (arts. 496-538). Rio - São Paulo: Forense, 1975 (adaptado).
MAZZEI, R. Art. 1.022. In: DIDIER JR., F.; TALAMINI, E.; DANTAS, B. (Coord.). Breves comentários ao novo Código de Processo Civil.
2. ed. rev. e atual. São Paulo: RT, 2016, p. 2.373 (adaptado).
Segundo o Código de Processo Civil de 2015, os embargos de declaração
O não interrompem o prazo para a interposição de recurso.
O têm por finalidade reformar ou anular a decisão impugnada.
devem ser julgados colegiadamente, ainda que opostos contra decisão de relator ou outra decisão
unipessoal proferida em tribunal.
O concretizam a garantia da razoável duração do processo e, por isso, não existe hipótese de serem
considerados manifestamente protelatórios.
são utilizados para impugnar decisão em que se considera haver omissão por se limitar a invocar
motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão.

QUESTÃO 25
Considerando a função social da propriedade intelectual e sua relação com aspectos econômicos na
sociedade brasileira, avalie as afirmações a seguir.
|. O Estado, em nome do interesse público, pode intervir no direito da propriedade intelectual,
buscando a estabilidade no mercado econômico, tanto no âmbito público quanto no âmbito
privado.
Ill. A propriedade intelectual, por não possuir natureza patrimonial, não se equipara ao direito de
propriedade previsto no art. 5º, inciso XXII, da Constituição Federal.
Ill. A intervenção estatal pode-se dar de maneira limitadora, compreendida como o limite temporal
que a lei determina para a exploração da patente de invenção, ou de maneira impulsionadora, que
implica a intervenção do Estado para a garantia dos direitos de exclusividade do proprietário.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O 1LI1elm.

QUESTÃO 26
Considerando a disciplina legal acerca do trabalho intermitente, avalie as afirmações a seguir.
|. O intervalo, não remunerado, entre os chamados da empresa é classificado como “período
de inatividade”, durante o qual o trabalhador pode prestar qualquer tipo de serviço a outras
instituições, exceto por meio de outro contrato intermitente.
Ill. No trabalho intermitente, não há previsão de jornada fixa, nem de quantidade de horas a serem
trabalhadas diária, semanal ou mensalmente, bem como não há garantia de salário mínimo.
Ill. Nas negociações coletivas de trabalho, é obrigatória a participação dos sindicatos, que também
representarão os trabalhadores contratados sob o regime do trabalho intermitente.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B ll, apenas.
C lell, apenas.
D llelll, apenas
E I, II E III 

QUESTÃO 27
A organização tributária de um país pode resultar em diminuição ou aumento das desigualdades sociais.
Conforme o atual sistema tributário brasileiro, a tributação é constituída por tributos diretos — que recaem
sobre o patrimônio e a renda — e por tributos indiretos — que incidem sobre o consumo. A tributação direta
tem caráter mais progressivo e atende de maneira mais justa aos ditames da igualdade e da capacidade
contributiva. Já a tributação indireta possui caráter mais regressivo, pois ricos e pobres contribuem com
um mesmo valor na compra de um produto, mercadoria ou aquisição de serviço.
São vários os efeitos de um sistema que privilegia uma carga tributária incidente sobre o consumo em
detrimento do patrimônio e da renda. Um deles é
O a inibição do consumo.
O a expansão da economia.
O o crescimento da geração de emprego.
O a maior competitividade entre as empresas.
O a diminuição de preços de produtos industrializados.

QUESTÃO 28
Há, no Brasil, duas sortes de controle de constitucionalidade das leis: o controle por via de exceção e
o controle por via de ação. A aplicação da via de exceção, unicamente pelo recurso extraordinário, a
princípio, e, a seguir, também pelo mandado de segurança, configura o momento liberal das instituições
pátrias, volvidas preponderantemente, desde a Constituição de 1891, para a defesa e salvaguarda dos
direitos individuais. Sem a presença dessa inspiração tão forte, tão individualista, tão liberal, o país jamais
teria chegado a cimentar o alicerce de um controle jurisdicional. A ação direta de inconstitucionalidade,
dentro do sistema brasileiro de controle jurisdicional das leis, representa, desde a Constituição de 1946,
um importantíssimo instrumento de proteção da Carta Magna, mais volvido tão somente para a tutela
do direito objetivo, mediante o exame, em tese, da inconstitucionalidade da lei ou do ato normativo
federal ou estadual, sendo competente para processar e julgar originariamente essa ação o Supremo
Tribunal Federal (STF).
BONAVIDES, P. Curso de Direito Constitucional. São Paulo: Malheiros Editores, 2017 (adaptado).
A partir dessas informações, assinale a opção correta em relação às especificidades do modelo de controle
concentrado de constitucionalidade adotado no Brasil.
O O recurso extraordinário é o meio adequado de impugnação perante o controle concentrado federal.
O Os estados-membros da Federação não têm prerrogativa para exercer o controle concentrado de
constitucionalidade.
As decisões do STF são condicionadas à causa de pedir, devendo nelas ser apontado o fundamento
constitucional violado.
O Os efeitos dados às decisões desse modelo de controle são erga omnes e, consequentemente, geram
súmulas vinculantes.
Os efeitos dados às decisões desse modelo de controle são ex tunc, em regra, podendo ser modulados
em razão do interesse público.

QUESTÃO 29
Poucas questões respeitantes à sociedade humana têm sido postas com tanta persistência e têm obtido
respostas, por parte de pensadores sérios, de formas tão numerosas, variadas, estranhas e até paradoxais
como a questão: O que é o Direito?
HART, H. L. A. O conceito de Direito. Tradução de A. Ribeiro Mendes. Fundação Calouste Gulbenkian: Lisboa, 2007 (adaptado).
Considerando o marco da teoria analítica e o pensamento juspositivista de Herbert Hart, assinale a opção
correta.
O O autor, na sua descrição sobre o que é o direito, incorpora a moralidade como um dos seus elementos
conceituais e necessários.
O O autor adota uma postura descritiva para compreender o direito que existe, afastando-se de uma
abordagem idealizada do direito.
O O autor compreende que, para além das regras, o direito é constituído por princípios jurídicos, que
são dimensões de justiça, equidade e moralidade.
O O autor exclui as regras de textura aberta do conceito de direito, pois elas permitem um espaço de
abertura interpretativa incompatível com a segurança jurídica pretendida pelo positivismo.
O O autor, para defender a objetividade do conceito de direito, bem como as ideias de segurança e
previsibilidade, critica a atuação discricionária dos juízes e defende um sentido único para se interpretar
o que é o direito.

QUESTÃO 30
RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANO AMBIENTAL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA.
[...] DANOS DECORRENTES DE VAZAMENTO DE AMÔNIA NO RIO SERGIPE. ACIDENTE AMBIENTAL [...]. [...]
a) para demonstração da legitimidade para vindicar indenização por dano ambiental que resultou na
redução da pesca na área atingida, o registro de pescador profissional e a habilitação ao benefício do
seguro-desemprego, durante o período de defeso, somados a outros elementos de prova que permitam
o convencimento do magistrado acerca do exercício dessa atividade, são idôneos à sua comprovação; b) a
responsabilidade por dano ambiental é objetiva, informada pela teoria do risco integral, sendo o nexo de
causalidade o fator aglutinante que permite que o risco se integre na unidade do ato, sendo descabida a
invocação, pela empresa responsável pelo dano ambiental, de excludentes de responsabilidade civil para
afastar a obrigação de indenizar; [...]; d) em vista das circunstâncias específicas e homogeneidade dos
efeitos do dano ambiental verificado no ecossistema do rio Sergipe — afetando significativamente, por
cerca de seis meses, o volume pescado e a renda dos pescadores na região afetada —, sem que tenha
sido dado amparo pela poluidora para mitigação dos danos morais experimentados e demonstrados por
aqueles que extraem o sustento da pesca profissional, não se justifica, em sede de recurso especial, a
revisão do quantum arbitrado, a título de compensação por danos morais, em R$ 3 000,00 (três mil reais);
e) o dano material somente é indenizável mediante prova efetiva de sua ocorrência, não havendo falar
em indenização por lucros cessantes dissociada do dano efetivamente demonstrado nos autos; assim, se
durante o interregno em que foram experimentados os efeitos do dano ambiental houve o período de
defeso — incidindo a proibição sobre toda atividade de pesca do lesado —, não há cogitar em indenização
por lucros cessantes durante essa vedação; [...] (Superior Tribunal de Justiça (STJ). Recurso Especial
nº 1.354.536. Relator: Min. Luis Felipe Salomão).
Considerando a ementa apresentada, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A orientação de indenização pelo STJ, no recurso repetitivo, aplica-se aos pescadores do rio
Sergipe relativamente ao período de seis meses, em decorrência de dano ambiental causado no
ecossistema por poluição, fator determinante da redução do volume do pescado no rio e da renda
dos pescadores, e eles deverão receber a indenização por dano moral no valor de R$ 3 000,00 (três
mil reais), decorrente da responsabilidade objetiva da empresa poluidora.
PORQUE
Il. OSTJ negou o direito ao dano material sob o argumento de que tal dano só poderia ser indenizado
mediante comprovação efetiva do prejuízo, o que, no caso, está inviabilizado em razão do período
de defeso coincidir com o período em que ocorreu a afetação poluidora do ecossistema no rio
Sergipe.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras, mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 31
Um determinado município tomou as devidas providências para desapropriar certo imóvel, cuja posse
direta é exercida por um superficiário, ou seja, existe legalmente constituído sobre o imóvel um direito
real de superfície. O município segue os trâmites legais do processo de desapropriação, conforme as
normas relativas aos direitos reais envolvidos.
Considerando essa situação hipotética, assinale a opção correta.
O Odireito de superfície, com a desapropriação, será extinto e, por isso, somente o superficiário receberá
a indenização, pois é o único que possui a posse direta do imóvel.
O O proprietário e o superficiário farão jus à indenização no valor correspondente ao direito real de cada
um, atentando-se para o que consta na escritura pública de concessão do direito de superfície.
O Omunicípio não poderá desapropriar o imóvel na pendência de direito de superfície, pois a constituição
desse direito real torna a propriedade resolúvel.
O A desapropriação dissolve tanto a propriedade quanto o direito de superfície, mas somente o
proprietário receberá indenização, pois é ele quem tem a posse indireta.
O O proprietário do imóvel receberá justa indenização, pois apenas o direito de propriedade, enquanto
direito real pleno, é passível de desapropriação.

QUESTÃO 32
TEXTO 1
Uma sujeição real nasce mecanicamente de uma relação fictícia. De modo que não é necessário recorrer
à força para obrigar o condenado ao bom comportamento, o louco à calma, o operário ao trabalho, o
escolar à aplicação, o doente à observação das receitas. Bentham se maravilha de que as instituições
panópticas pudessem ser tão leves: fim das grades, fim das correntes, fim das fechaduras pesadas;
basta que as separações sejam nítidas e as aberturas bem distribuídas. O peso das velhas “casas de
segurança” com sua arquitetura de fortaleza, é substituído pela geometria simples e econômica de uma
“casa de certeza”.
FOUCAULT, M. Vigiar e punir: nascimento da prisão. 25. ed. Tradução de Raquel Ramalhete. Petrópolis: Vozes, 2002 (adaptado).
TEXTO 2
Entre as modalidades alternativas ao cumprimento da pena privativa de liberdade existentes atualmente
no Brasil, destaca-se o chamado monitoramento eletrônico, introduzido por meio da Lei nº 12.258/2010.
Embora seja considerado por muitos como uma medida com grande potencial desencarcerador,
o monitoramento eletrônico é alvo de várias críticas de estudiosos, que reclamam da ausência de
excepcionalidade na aplicação dessa medida, mormente com o advento da Lei nº 12.403/2011, que
passou a prever a possibilidade de monitoração eletrônica como uma das medidas cautelares diversas da
prisão, nos termos do art. 319 do Código de Processo Penal.
Considerando os textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. A cumulatividade do monitoramento eletrônico com outras formas de execução da pena envolve
a colisão de diversos princípios constitucionais, entre os quais o princípio da dignidade da pessoa
humana.
Il. A legislação brasileira permite a utilização do monitoramento eletrônico em casos de violência
doméstica, objetivando a manutenção da distância entre o suposto agressor e a potencial vítima.
Ill. A legislação brasileira prevê a utilização do sistema de monitoramento eletrônico nos casos de
saída temporária em regime semiaberto, prisão domiciliar ou como medida cautelar aplicável em
sede de processo penal.
IV. O monitoramento eletrônico utilizado como medida cautelar processual tem aplicação legal antes
ou após a sentença penal condenatória, desde que preenchidos os mesmos requisitos exigidos
para a prisão preventiva.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
O Ielv.
O Lei.
O u,1Melv

QUESTÃO 33
TEXTO 1
O princípio da legalidade, também conhecido por princípio da reserva legal, surgiu historicamente com a
revolução burguesa e exprime, em nosso campo, o mais importante estágio do movimento então ocorrido
na direção da positividade jurídica e da publicização da reação penal. Por um lado, resposta pendular aos
abusos do absolutismo e, por outro, afirmação da nova ordem, o princípio da legalidade a um só tempo
garantia o indivíduo perante o poder estatal e demarcava esse mesmo poder como o espaço exclusivo
da coerção penal. Sua significação e alcance políticos transcendem o condicionamento histórico que o
produziu, e o princípio da legalidade constitui a chave mestra de qualquer sistema penal que se pretenda
racional e justo.
BATISTA, N. Introdução crítica ao direito penal brasileiro. 11. ed. Rio de Janeiro: REVAN, 2007 (adaptado).
TEXTO 2
No ano de 2004, um indivíduo foi acusado de ter alterado a fachada e a estrutura de uma edificação
histórica, tombada por lei no ano de 1993. Entretanto, a Lei dos Crimes Ambientais só passou a ter
vigência no ano de 1998.
A partir do fragmento de texto apresentado e da situação hipotética narrada, avalie as afirmações a seguir.
l. Uma das funções do princípio da legalidade é servir de guia orientativo na persecução estatal do
injusto penal.
Il. Proibir o emprego da analogia para criar crimes, fundamentar ou agravar penas e proibir
incriminações vagas e indeterminadas são algumas das funções do princípio da legalidade,
compreendido pela ótica de garantia individual.
1.
Em matéria de proibição penal, desde que garantido o monopólio do Poder Legislativo, é possível
a criação de tipos penais por meio de medida provisória, desde que devidamente indicadas a
urgência e a necessidade da medida na edição do ato legal.
IV. O brocardo nullum crimen nulla poena sine lege, segundo o qual não há viabilidade de aceitação
de uma denúncia que impute a alguém um crime que ainda não estava previsto como tal quando
da prática da conduta, é perfeitamente adequado ao caso apresentado.
É correto apenas o que se afirma em
O:
O llelv.
O1I1em.
O LIlelv.
O ,NMNMelv

QUESTÃO 34
Em 2016, ano em que a crise econômica se tornou mais aguda no Brasil, o Congresso Nacional promulgou
a proposta de emenda à Constituição (PEC) que prorroga até 2023 a permissão para que a União utilize
livremente parte de sua arrecadação — a Desvinculação de Receitas da União (DRU) —, dando origem à
Emenda Constitucional nº 93/2016, que também estendeu esse mecanismo para Estados, Distrito Federal
e Municípios (DREM). No âmbito municipal, a despeito de controvérsias jurídicas, a desvinculação das
receitas (DREM) tem alcançado os recursos provenientes da contribuição para custeio da iluminação
pública (COSIP), o que significa que tais recursos, embora tenham destinação específica conforme o texto
constitucional, podem ser utilizados para outras finalidades pelas administrações municipais no limite legal.
Disponível em: <http://abrasi.org.br/institucional/6/palavra-do-presidente>. Acesso em: 27 jul. 2018 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A par da recente introdução do mecanismo da desvinculação das receitas dos municípios no
sistema jurídico, divergências de entendimento já se mostram quanto à submissão ou não da
COSIP à desvinculação de receitas.
PORQUE
Il. Em interpretação sistemática, parcela da doutrina entende que a COSIP é objeto de desvinculação
de receitas dos municípios por ter natureza jurídica análoga a impostos e taxas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 35
O princípio da ampla defesa está previsto no título Dos Direitos e Garantias Fundamentais da Constituição
Federal de 1988, mais precisamente no capítulo referente aos direitos e deveres individuais e coletivos.
Textualmente, a Constituição prescreve que “aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e
aos acusados em geral são assegurados o contraditório e a ampla defesa, com os meios e recursos a
ela inerentes”. Por ampla defesa, deve-se compreender a defesa assegurada na medida necessária e
suficiente, com a disposição de instrumentos e recursos para o sujeito poder de fato e de direito, em
contraditório e democraticamente, atuar na consecução de seus interesses.
Considerando o texto apresentado e tendo como premissa a aplicação dos comandos constitucionais,
especialmente no que concerne ao direito fundamental da ampla defesa, avalie as afirmações a seguir.
l. Em enunciado de súmula vinculante do Supremo Tribunal Federal (STF) sedimentou-se ser
inconstitucional a exigência de garantia prévia para se poder recorrer na esfera administrativa, o
que está de acordo com o comando constitucional que assegura a todos o direito de exercer ampla
defesa em processo administrativo tributário.
Ill. OSTF faz observar os comandos constitucionais da ampla defesa no processo judicial tributário ao
reputar como inconstitucional, em enunciado de súmula vinculante, a exigência de depósito prévio
com requisito de admissibilidade de ação judicial na qual se pretende discutir a exigibilidade de
crédito tributário.
Ill. A Lei de Execução Fiscal (Lei nº 6.830/1980) condiciona em ação de execução fiscal proposta pela
Fazenda Pública o oferecimento dos embargos à execução pelo executado à prévia garantia do
juízo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

