Texto IV — questões 13 e 14
Tereza, 22 anos de idade, solteira, reside com os
pais e 2 irmãos menores de idade e trabalha como
embaladora em loja. Há 1 mês
poliquimioterapia (PQT) para hanseníase, com previsão de
tratamento por 12 meses em um serviço de referência com
equipe multiprofissional. Compareceu ao ambulatório de
terapia — ocupacional, pelo — médico,
queixando-se de dificuldades para realizar as suas atividades
pessoais (trabalho, estudo e lazer) e de autocuidado. Ao
exame, apresenta neurite bilateral, com diminuição da força
e da sensibilidade na porção distal dos membros superiores,
na área correspondente ao nervo ulnar, sendo o deficit mais
evidente no membro dominante. Durante a avaliação,
Tereza mostrou-se ansiosa em relação a suas dificuldades e
resistente em realizar o acompanhamento terapêutico
ocupacional, uma vez que não queria faltar ao trabalho nem
ter identificada, na empresa, a sua doença. Tereza
demonstra receio de que as pessoas com quem convive
adquiram a doença e atribuam a ela o contágio.

QUESTÃO 13
Nasituação apresentada notexto IV, como procedimentos
iniciais, o terapeuta ocupacional precisa
indicar o afastamento do trabalho, incluindo Tereza
em benefício previdenciário de prestação continuada,
para que seja possível iniciar o tratamento de terapia
ocupacional.
trabalhar os aspectos emocionais da ansiedade e da
resistência manifestadas por Tereza, para,
posteriormente, estabelecer o vínculo e o contrato
terapêutico ocupacional.
identificar as limitações físicas, sensoriais e
funcionais e também preferências e experiências de
Tereza nas diferentes situações ocupacionais, para
orientar o planejamento terapêutico ocupacional.
estabelecer, conjuntamente com Tereza, as estratégias
de enfrentamento para a problemática pessoal,
ocupacional e social, reforçando, inclusive, as
orientações dos outros profissionais da equipe.
Estão certos apenas os itens
Tell.
Tell.
Nem.
Nelv.
UWelvV.

QUESTÃO 12
Em visita domiciliar, o terapeuta ocupacional verificou que Pedro —
criança do caso descrito no texto III — mora com sua mãe e seus avós
em casa de madeira com quatro cômodos, quarto, sala, cozinha e
banheiro. A partir dessa observação ambiental, julgue como
VERDADEIRAS (V) ou FALSAS (F) as orientações que poderiam ser
dadas à mãe de Pedro.
O( ) Durante o banho, utilizar uma esponja/bucha vegetal,
deslizando-a pelas partes do corpo de Pedro, nomeando-as,
possibilitando, assim, a estimulação do esquema corporal e a
dessensibilização tátil.
O( ) Levar Pedro para passear em uma praça em seu bairro para
ampliar seu universo ambiental, possibilitando-lhe, além da
interação com outras crianças, o contato com grama, areia e
solos diferentes.
oe ( ) Colocar Pedro no chão e oferecer-lhe um brinquedo construído
com garrafas PET (2 L) contendo grãos para que estas, ao
rolarem, estimulem-no a pegá-las.
O( ) Oferecerum brinquedo construído com uma garrafa PET (2 L)
com vários orifícios pelos quais são passados palitos de
churrasco coloridos, para que Pedro se mantenha sentado,
estimulando-se, assim, seu equilíbrio de tronco.
O( ) utilizaruma calça de adulto ou de adolescente, preenchida com
espuma ou tecido e decorada com retalhos de tecido de texturas
diferentes, para que Pedro possa sentar-se apoiado nela e,
assim, poder explorar outros brinquedos.

Texto III — questões 11 e 12
Pedro nasceu a termo, sem nenhuma intercorrência no período
pré e perinatal. Seu desenvolvimento motor e cognitivo apresentou-se
sempre em atraso: foi tardio o controle cervical e também o controle de
tronco. E filho único, seu pai abandonou a casa antes de ele ter nascido, e,
a partir de então, a mãe passou a morar com os pais dela. Pedro não
engatinhou e, com 1 ano de idade, foi encaminhado para a terapia
ocupacional. Após avaliação, verificou-se que Pedro senta-se de forma
instável, não se mantém em pé, apresenta defensividade tátil e seu
comportamento lúdico é pobre.

QUESTÃO 11
Em decorrência do quadro apresentado no texto III, Pedro foi
encaminhado ao serviço municipal de estimulação precoce. Na qualidade
de terapeuta ocupacional de Pedro e visando à dessensibilização tátil,
julgue as condutas apresentadas nos itens a seguir, considerando como
VERDADEIRAS (V) as que são adequadas e como FALSAS (F) as que
não são.
o( ) Posicionar Pedro sentado sobre um rolo terapêutico, colocar à
sua frente uma bacia cheia de trigo, contendo 5 argolas. Sentar
à frente de Pedro e solicitar que ele pegue as argolas e
coloque-as na vareta de suporte para montar um palhaço.
O( ) Posicionar Pedro em uma piscina de bolinhas e estimulá-lo para
que ele se movimente globalmente (rolando, arrastando-se).
Acomodar Pedro para que ele se posicione sentado e auxiliá-lo
a pegar as bolas da piscina e colocá-las dentro de uma bacia
plástica que estará ao lado dele.
Apresentar a Pedro um ambiente terapêutico em que haja
diversas almofadas encapadas com cetim e veludo, toalha
felpuda, bichos de pelúcias e bolas de diferentes texturas,
possibilitando-lhe a exploração livre desses objetos.
Colocar sobre uma mesa um pote cheio de miçangas, sentar
Pedro sobre o seu colo de frente para as miçangas e solicitar
que ele coloque a mão dominante dentro do pote, retire uma
miçanga e passe-a por um barbante com a ponta envolta em fita
adesiva.
O( ) Estimular Pedro a rasgar papel crepom de diferentes cores e
solicitar que ele faça bolinhas para, depois, colá-las em um
papel fixo à mesa à sua frente.

QUESTÃO 14
Com base nas queixas e no comportamento apresentados por
Tereza (texto IV), assinale a opção que contempla procedimentos
corretos que o terapeuta ocupacional precisa adotar para a
condução do caso, considerando as implicações culturais, sociais
e éticas.
O As campanhas publicitárias na mídia eliminaram o
preconceito em relação à hanseníase, sendo adequado
orientar Tereza a comunicar, na empresa, a sua doença e a
necessidade de faltar ou afastar-se do trabalho para realizar
o tratamento.
Os comportamentos de ansiedade e resistência evidenciam
transtornos psíquicos graves, comuns em pacientes com
hanseníase, devido ao desconhecimento e à falta de
orientação em relação à doença. Por esse motivo, Tereza
deve ser encaminhada com urgência ao psicólogo, para que
o seu transtorno seja tratado.
Medidas de educação em saúde e de prevenção de
incapacidades, partilhadas pela equipe multiprofissional,
favorecerão a troca de conhecimento, a tomada de
consciência e a mudança de atitude de Tereza nas rotinas de
autocuidado e em suas relações familiares, profissionais e
sociais.
As visitas domiciliares para informar e esclarecer a
comunidade a respeito da doença e do tratamento de Tereza
contribuirão para a sua reintegração familiar, profissional e
social, evitando a ruptura da dimensão ocupacional e o
estigma associado à hanseníase.
A adoção de recursos da tecnologia assistiva para
imobilização traria benefícios para pacientes como Tereza.
No entanto, por serem dispendiosos e evidenciarem as
incapacidades, esses dispositivos são pouco prescritos para
pacientes de baixo nível econômico ou sociocultural.

Texto V — questões de 15 a 17
João, pedreiro autônomo de 30 anos de idade, casado e
pai de 3 filhos, há 8 meses começou a apresentar preocupações
exageradas em relação à segurança e à limpeza de sua casa, de si
próprio e da família. Atualmente, não consegue trabalhar em seu
ofício, não suporta ver suas crianças brincando livremente e impõe
à família penosas tarefas de limpeza. Ana, sua esposa, ao procurar
ajuda na unidade básica de saúde de seu bairro, relatou que João
sempre foi muito organizado, mas que isso nunca havia atrapalhado
tanto o seu trabalho, o relacionamento dos dois, o sustento nem a
criação dos filhos como agora. João foi encaminhado a um serviço
de saúde mental que conta com uma equipe multidisciplinar.

QUESTÃO 15
Na situação apresentada no texto V, o profissional de referência
indicado para atender João foi o terapeuta ocupacional. Este
deverá realizar a entrevista e a anamnese inicial e encaminhar
João aos programas do serviço. Nesse contato inicial, o terapeuta
ocupacional deverá investigar prioritariamente
I as condições de sono, alimentação e rotina tanto de João
quanto dos filhos e de Ana.
1 as formas como a família de João está conseguindo recursos
financeiros para o sustento.
IM a história pregressa de João, incluídos os aspectos de sua
saúde geral e as intercorrências psiquiátricas.
IV ascondições necessárias para que João retome imediatamente
suas atividades profissionais.
Estão certos apenas os itens
A I e II. C III e IV. E I, III e IV.
B II e IV. D I, II e III.

QUESTÃO 16
Considere que João (texto V) tenha sido encaminhado para o
programa de terapia ocupacional. Na avaliação inicial, o
terapeuta ocupacional
I investigou as diversas experiências de João relativas ao
trabalho, suas afinidades e dificuldades com atividades em
geral, e suas experiências de relacionamentos pessoais.
questionou o paciente e sua esposa acerca dos aspectos do
comportamento de João que deveriam ser compreendidos
em razão de sua doença e da importância de eles reverem a
rotina da família, as atividades das crianças e as alternativas
para alcançarem uma convivência mais saudável.
retomou com João, por intermédio das atividades que este
realizou, aspectos fundamentais do processo de tratamento,
buscando prepará-lo para o encaminhamento à equipe
mínima de saúde mental da unidade de saúde de seu bairro.
abordou com João e demais participantes do grupo de
terapia em andamento o quanto a doença limita as atividades
rotineiras e o contato social, o que acaba por privar tanto o
paciente quanto os seus familiares de momentos prazerosos
e importantes.
Estão corretos apenas os procedimentos
O lIell. O MelV. (E)
O lIelll. O LIelV.
1, elV.

QUESTÃO 17
Supondo que João (texto V) esteja em tratamento em terapia
ocupacional, julgue os itens que se seguem, considerando
VERDADEIROS (V) os que podem se referir a registros ou
descrições desse tratamento, independentemente da abordagem
adotada, e FALSOS (F) os que não se referem a tais registros.
O( ) Joãoéatendido duas vezes por semana; na primeira vez,
recebe atendimento individual e, na segunda, participa
de um grupo de pacientes que apresentam dificuldades
semelhantes às suas. Em ambos os dias, João faz
contatos superficiais com o terapeuta ocupacional e com
os outros integrantes do grupo, mostra-se muito
envolvido com as atividades que realiza e fala pouco
quando é solicitado. Além disso, não falta aos
atendimentos e não chega atrasado.
O terapeuta ocupacional tem abordado com João a
preocupação com a limpeza e a organização. Nesse
processo, João tem realizado diferentes atividades de
vida diária, comuns em seu cotidiano, para que possa
compreender, nessa situação terapêutica, o quanto suas
dificuldades estão transformando o seu fazer em razão
de suas preocupações excessivas.
João apresenta dificuldades em concluir as atividades
que realiza durante as sessões, sempre localiza algo na
atividade que precisa ser melhorado, que não está
perfeito e não o satisfaz. O terapeuta ocupacional
procura envolver todos os pacientes do grupo e
conversam sobre perfeição, realidade, ideal versus
possível, e sobre como lidar com isso no dia-a-dia.
O terapeuta ocupacional tem propiciado a João
identificar suas próprias ações e relacioná-las com os
sintomas de sua doença. João tem preenchido uma
tabela onde marca com um “X” cada vez que não
prossegue em uma ação por motivos de limpeza e
organização. Nas sessões, o terapeuta ocupacional
verifica com João o quanto essas interrupções
aumentam ou diminuem conforme as situações e quais
os mecanismos apropriados para que João enfrente
adequadamente os problemas com que se depara.

QUESTÃO 18
A reforma psiquiátrica brasileira resultou de pressões
políticas apresentadas no conjunto da luta pela reforma sanitária
e ambas as reformas se articularam ao processo de
redemocratização do país, iniciado na década de 70 do século
XX. A reforma psiquiátrica representou uma discussão
permanente do papel das instituições psiquiátricas e, aos poucos,
ganhou apoio de parte da sociedade civil e dos movimentos
sociais, pois as condições de assistência à saúde das populações
institucionalizadas demonstravam o papel de legitimadoras da
exclusão social de parcelas significativas da população e a
necessidade do redirecionamento de seu papel na sociedade.
Considerando as informações acima, julgue se os itens a seguir
constituem resultados do movimento pela reforma psiquiátrica.
IPromulgação, após um esforço de quase 20 anos, de uma lei
que instituiu a proibição de construção de novas instituições
psiquiátricas no Brasil e a desativação progressiva dos leitos
em enfermarias psiquiátricas em hospitais gerais.
Criação de programas de atenção em saúde mental em
diversos municípios brasileiros e a consequente criação de
rede de serviços locais, extra-hospitalares, substitutivos do
manicômio, bem como a apresentação do Programa De Volta
para Casa.
Criação de cargos para terapeutas ocupacionais nos serviços
públicos municipais e estaduais de saúde.
Apresentação de proposta de Política Nacional de Saúde
Mental fundamentada nos pressupostos de que a
desinstitucionalização significaria tanto a redução do número
de pessoas institucionalizadas como a diminuição dos
recursos financeiros destinados aos serviços de saúde mental
no país.
Estão certos apenas os itens
Tel.
TelV.
Nell.
LIIelV.
1, MI elV.

QUESTÃO 19
Ao se integrar ao quadro de pessoal técnico especializado em
saúde em uma organização de trabalho com 250 operadores de
telemarketing, que trabalham em um ambiente como o ilustrado
na figura acima, o terapeuta ocupacional deverá
O proceder a avaliações clínicas individuais dos operadores
antes de estabelecer a proposta de trabalho.
conhecer o funcionamento organizacional
estabelecer a abrangência do trabalho.
propor ocupar o posto de líder da equipe de saúde e de
recursos humanos antes de apresentar a proposta de trabalho.
implementar, de imediato, atividades lúdicas e expressivas
durante as pausas na operação de telemarketing.
indicar, de imediato, órteses estabilizadoras de punho como
equipamento de proteção individual aos operadores em
atividade.
antes de

Texto VI — questões de 20 a 22
Shirley, com 52 anos de idade, destra, é hipertensa desde
os 35 anos de idade. Em janeiro de 2003, teve o segundo acidente
vascular cerebral (AVC). É viúva há 5 anos. Mora com os filhos:
uma jovem de 20 anos de idade e um menino de 10 anos.
Do ponto de vista emocional, Shirley encontra-se bastante lábil,
com frequentes episódios de choro, não sai de casa, mesmo quando
estimulada pela família ou por vizinhos. Do ponto de vista
funcional, Shirley apresenta hemiplegia direita e refere dores nos
ombros e joelhos. Sua comunicação se realiza apenas por meio de
algumas palavras e gestos, mas está preservada sua capacidade de
compreensão. Necessita de ajuda dos filhos para o banho, troca de
roupas e preparo de refeições, mesmo as mais simples. Em casa,
locomove-se com apoio em objetos e, na vizinhança, com auxílio
dos filhos e de vizinhos. Uma vez por semana, realiza fisioterapia no
ambulatório de especialidades da região. Reside próximo à unidade
básica de saúde, que conta com equipes do Programa de Saúde da
Família (PSF).
Essas informações foram colhidas por agente comunitário
de saúde e pelo médico de família da unidade básica de saúde, que
acionou o terapeuta ocupacional da equipe de reabilitação de
referência para o PSF daquela região.

QUESTÃO 20
Considerando a situação apresentada no texto VI, analise as
afirmativas a respeito das necessidades de Shirley para o
desenvolvimento das atividades de vida diária e classifique-as
como VERDADEIRAS (V) ou FALSAS (E).
O( ) A necessidade de ajuda dos filhos e vizinhos para
locomover-se fora de casa é decorrência das dores e da
perda da função manual.
O( ) A necessidade de ajuda dos filhos para o banho é
decorrência da instabilidade de equilíbrio na posição em
pé e da limitação no alcance dos objetos e de diferentes
partes de seu corpo.
A necessidade de ajuda dos filhos para a troca de roupas
decorre das dores e dos deficits na função bimanual.
A necessidade de ajuda para o preparo das refeições,
mesmo as mais simples, é decorrência da labilidade
emocional.
A necessidade de gestos para sua comunicação é
decorrência do isolamento social e da ruptura com as
atividades profissionais.

QUESTÃO 21
Na situação descrita no texto VI, julgue os itens a seguir,
considerando VERDADEIROS (V) aqueles que representam
ações adequadas do terapeuta ocupacional para o caso e
FALSOS (F) os demais.
O( ) Revisar os registros clínicos e psicossociais de Shirley
que se encontram disponíveis.
O( ) Avaliar as diferentes áreas de desempenho ocupacional
de Shirley,
potencialidades.
identificando seus prejuízos e
O( ) Ativara equipe do PSF para o acompanhamento das
condições clínicas de Shirley.
O( ) Entrevistar a paciente e sua família e realizar visita
domiciliar visando à identificação mais global das
necessidades de Shirley.

QUESTÃO 22
Os acidentes vasculares cerebrais (AVC) ocupam os primeiros
lugares entre os acometimentos de saúde dos adultos. Com
relação à situação descrita no texto VI, considere a hipótese de o
terapeuta ocupacional ter atuado em todo o processo de
adoecimento de Shirley e julgue como VERDADEIRAS (V) ou
FALSAS (F) as afirmativas seguintes acerca das modalidades de
intervenção desse profissional.
o ( ) No contexto hospitalar, a intervenção caracteriza-se pela
prevenção das seqielas motoras e sensoriais, por meio
de posicionamento adequado do paciente e do
mobiliário, estimulação sensoperceptiva e orientação à
família.
eí( ) No atendimento ambulatorial, a intervenção deve ocorrer
após a indicação dos outros profissionais do caso, de
forma que a interdisciplinaridade favoreça a recuperação
do paciente por meio da ação especializada de cada um.
O( ) Noatendimento domiciliar, a intervenção deve envolver
a discussão com o paciente e a família para retorno às
rotinas diárias e identificação das modificações e
adaptações necessárias para a execução das atividades
funcionais do paciente.
O( ) No atendimento comunitário, a intervenção dirige-se à
remoção imediata das barreiras ambientais que limitam
a locomoção do paciente e ao esclarecimento de toda a
vizinhança a respeito das necessidades do paciente, para
que colabore no processo de reabilitação.

QUESTÃO 23
Segundo Soares (1991) e Medeiros (2003), a terapia ocupacional
surgiu, basicamente, de dois processos: a necessidade de
proporcionar ocupação a doentes crônicos em hospitais de longa
permanência e a restauração da capacidade funcional dos
incapacitados físicos. Nesse contexto, julgue os itens que se
seguem.
I Quando terapeutas ocupacionais começaram a atuar nas
instituições, defrontaram-se com práticas e concepções de
atividades comprometidas com a manutenção ideológica
desses locais.
Embora a profissão de terapeuta ocupacional seja
relativamente nova, ela é marcada por várias vertentes de
conhecimento e de políticas de saúde bem como pela
complexidade do contexto histórico-social em que aparece.
Ao longo de sua existência, a terapia ocupacional sofreu
pouca influência dos modelos teóricos da medicina, tendo
sido mais influenciada pelos modelos teóricos da sociologia,
antropologia e psicologia.
No Brasil, há uma tendência de desenvolvimento de uma
terapia ocupacional única, embasada nos pressupostos
teóricos do materialismo histórico.
Estão certos apenas os itens
O Iem. O NelVv.
O Ie. O LHIelV.
O M,IMelV.

QUESTÃO 24
Vera, 33 anos de idade, solteira, sem filhos, operária de
uma fábrica de peças para elevador, foi lesionada por esforço
repetitivo durante o seu trabalho. Apresentava como
manifestação clínica os seguintes sintomas físicos: formigamento
da mão dominante (direita), dor constante na cervical, nível C5,
C6,C7, dor e inflamação escapuloumeral, inflamação do túnel do
carpo na mão dominante e redução da força muscular nos
membros superiores. Os sintomas emocionais eram: queixa
constante de dor, incapacidade funcional, dificuldades em
quaisquer atividades domésticas, irritação e labilidade afetiva
(choro fácil). A paciente foi encaminhada pela fábrica ao serviço
de saúde ocupacional de um hospital-escola, onde foram
detectadas as dificuldades acima. Entrou em benefício pelo INSS
e foi encaminhada, nesse hospital, ao serviço de terapia
ocupacional.
Analisando a situação descrita acima, julgue os itens a seguir.
IParaa abordagem do comprometimento físico, emocional e
ocupacional de Vera, é recomendado que a intervenção em
terapia ocupacional seja individual ou grupal e domiciliar.
Na intervenção de terapia ocupacional, deve-se levar em
conta a recuperação do deficit de força, para que Vera volte
a realizar suas atividades ocupacionais.
Na prescrição de atividades terapêuticas para o caso, Vera
deve ser orientada a realizar atividades bimanuais de baixo
impacto e com pouca amplitude de movimento.
O tratamento terapêutico ocupacional deve oportunizar a
Vera dimensionar os fatores emocionais manifestados e
reconhecê-los como integrantes do seu processo de
adoecimento e de recuperação.
Estão certos apenas os itens
O Ie. o
O IelV. o
IMelv. e
Leu.
1,11 elV.

Texto VII — questões de 25 a 27
Antônio, 65 anos de idade, casado com Joana, três filhos,
é vigia aposentado. Aos 60 anos de idade começou a apresentar
perda de memória recente e esquecimento em situações domésticas,
tais como fogão aceso, chave na porta e telefone fora do gancho.
Os filhos não moram mais com eles e raramente os visitam. Joana,
60 anos de idade, do lar, estava muito preocupada com a situação,
pois vinha apresentando os mesmos sintomas, mas, em menor
proporção. Antônio e Joana viviam isoladamente das atividades
oportunizadas na comunidade. Joana tomou à iniciativa de procurar
uma unidade sanitária para pedir orientação. O médico que a
atendeu encaminhou o casal para participar das atividades da
3.º idade desenvolvidas pela secretaria de ação social.

QUESTÃO 25
Considerando o caso descrito no texto VII, conclui-se que as
ações imediatas relativas a Antônio e Joana a serem adotadas por
um terapeuta ocupacional que os receba são
O avaliar a situação sociofamiliar, orientar para investigação
clínica e orientar a vinculação ao serviço.
encaminhar ao hospital de especialidades, obter diagnóstico
e iniciar tratamento medicamentoso.
encaminhar a grupos de convivência, orientar os filhos para
acompanhamento dos pais e investigar clinicamente.
avaliar a comunidade, investigar clinicamente e sugerir a
participação dos filhos em grupos de auto-ajuda.
encaminhar ao hospital de especialidades, recomendar
avaliação psicológica e sugerir participação em grupos de
convivência.

QUESTÃO 26
A partir da complexidade da situação a que o caso descrito no
texto VII remete, verifica-se a necessidade de se realizar
assistência contínua e coordenada da população idosa no nosso
país. Para o estabelecimento de programas de cuidado dessa
população que evitem a ruptura social, não é necessário
estabelecer meios adequados de comunicação do serviço.
planejar os diferentes níveis assistenciais.
estabelecer os diferentes níveis de ações profissionais.
delimitar as diferentes fases evolutivas do problema.
buscar fontes alternativas de geração de renda para a
população.

QUESTÃO 27
A problemática de Antônio, descrita no texto VII, representa
parte dos problemas de saúde que atingem a população idosa
brasileira e aponta para a necessidade de os profissionais de
saúde terem compreensão do perfil de morbimortalidade da
população e das atribuições constitucionais do sistema único de
saúde para propor programas e intervenções a partir das
necessidades de saúde da população. Nesse sentido, observa-se
que, no Brasil,
coexistem padrões de distribuição de doenças
crônico-degenerativas, de doenças infectocontagiosas e das
conseqiiências da obesidade, fome, violência e acidentes na
população, cabendo aos serviços públicos de saúde
promoverem a saúde e atuarem sobre os seus problemas em
seus diferentes graus de complexidade.
coexistem padrões homogêneos de distribuição de doenças
crônico-degenerativas e contagiosas na população, devendo
os serviços públicos de saúde darem prioridade ao controle
das moléstias infectocontagiosas e à estruturação de serviços
de alta complexidade tecnológica, contratando os serviços
de reabilitação no setor filantrópico.
coexistem padrões de distribuição de doenças
infectocontagiosas e crônico-degenerativas, exigindo-se do
sistema público de saúde ações de promoção da saúde, de
prevenção de doenças, tratamento e reabilitação, incluindo
procedimentos de alta densidade tecnológica, que, para sua
efetivação, dependam da articulação de políticas sociais
integradas.
Estão certos apenas os itens
Apenas o item | está certo.
Apenas o item II está certo.
Apenas os itens II e III estão certos.
Apenas os itens I e III estão certos.
Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 28
Figuras 1, Il e III - Catherine A. Trombly; Mary V. Radomski,
(ed). Oceupational Therapy for Physical Dysfunction. 5 ed.
New York: Lippincott Williams & Wilkins, 2002, p. 322-28.
Figuras IV e V — Lorraine W. Pedretti e Mary Beth
Early, Oceupational Therapy. Practice Skills for Physical
Dysfunction. 5º ed. USA: Mosby, 2001, p. 543 e 455.
Muitas doenças e lesões, bem como os processos de
trabalho e envelhecimento, podem trazer comprometimento aos
membros superiores e requerer a utilização de órteses. De modo
geral, as órteses têm a finalidade de imobilizar, posicionar para
corrigir, prevenir deformidades, auxiliar na função e intermediar
o uso de outros aparelhos de auto-ajuda. As figuras acima
representam diferentes tipos de órteses para membros superiores.
Assinale a opção que correlaciona corretamente a figura com a
condição descrita no texto acima.
O A figura I retrata um tipo de órtese para posicionamento
antideformante, diferente da posição funcional, que é útil em
casos de queimadura.
A figura Il apresenta dois tipos de órtese digital que
imobilizam a articulação interfalangeana proximal e,
conseqiientemente, a articulação interfalangeana distal, o que
é indicado nos casos de fraturas sem consolidação óssea por
meio do aparelho gessado.
A figura Ill mostra uma órtese de posicionamento das
articulações metacarpofalangeanas, sendo indicada para uso
permanente ou temporário de pacientes com dor e desvio
radial, comum nos casos de artrite reumatóide.
A figura IV mostra uma órtese dinâmica para inibir os
movimentos flexores e facilitar os movimentos extensores de
punho e dedos, o que é indicado para seqiuelados de AVC.
A figura V ilustra uma órtese estática, que bloqueia
a contratura em extensão das articulações metacarpo-
falangeanas,
amplitude flexora nos casos de lesão de tendão flexor do
punho e dos dedos.
atuando progressivamente no ganho de

QUESTÃO 29
Emília é terapeuta ocupacional recém-contratada para
trabalhar em unidade básica de saúde municipal e compor equipe
que irá propor e implementar acompanhamento e intervenção
Junto a pessoas com deficiência.
Nessa situação, espera-se que Emília inicie suas atividades
elaborando banco de dados, a partir dos arquivos da unidade
básica de saúde, de pessoas com deficiências que serão
beneficiadas por programa de terapia ocupacional.
criando agenda de atendimento individual e grupal para
centralização dos encaminhamentos realizados por médicos,
enfermeiro e assistente social.
fazendo contato com serviços públicos do bairro (escola,
creche, centro comunitário, associações e programas sociais)
para conhecer a problemática e o grau de participação de
pessoas com deficiências nesses locais.
fazendo contato com a coordenação distrital de saúde para
conhecimento da rede distrital de serviços de saúde.
Estão certos apenas os itens
O lIell. O Nell. e
O lIelV. O IelV.
MelvV.

QUESTÃO 30
Carla, terapeuta ocupacional de uma unidade de saúde,
foi procurada pela mãe de Eduardo, que é uma criança de 10
anos de idade com tetraplegia espástica. Eduardo tem mobilidade
reduzida, necessitando de cadeiras de rodas e de banho. Sua mãe
considera que precisam, além do acompanhamento da criança, de
equipamentos de ajuda tanto para mobilidade como para
desenvolvimento de atividades da vida diária. Carla orientou a
mãe a procurar instituição pública de assistência, que teria sob
sua responsabilidade a concessão desses equipamentos pelo
Sistema Único de Saúde (SUS). Chegando lá, foram solicitados
alguns documentos e prescrições.
Na situação descrita acima, será necessário apresentar
O prescrição dos equipamentos de ajuda realizada pelo
terapeuta ocupacional e orçamento do fabricante da cadeira
de rodas.
orçamento do equipamento feito pela fabricante de cadeira
de rodas e indicação médica da necessidade de uso por
Eduardo.
prescrição dos equipamentos de ajuda realizada por
terapeuta ocupacional ou por outro profissional habilitado e
avaliação médica da condição de Eduardo que indique a
necessidade de uso dos equipamentos.
prescrição de cadeira de rodas realizada pelo terapeuta
ocupacional ou por outro profissional e orçamento de
empresa fabricante do modelo de cadeira de rodas indicado.
avaliação médica indicando a necessidade do uso da cadeira
de rodas por Eduardo, pois o SUS não pode conceder a
utilização de outros tipos de equipamentos.

QUESTÃO 32
Na madrugada do dia 19/8/2004, dez homens que
dormiam nas ruas do centro de São Paulo foram brutalmente
agredidos, provavelmente por pauladas ou por barras de ferro.
Destes, 4 morreram e os outros continuaram internados em
estado grave. Como se isso não bastasse, três dias depois, uma
mulher foi assassinada e mais 4 pessoas foram agredidas. Esse
episódio foi apresentado e discutido tanto na TV como em
jornais e rádios. Algumas manchetes de jornal apresentaram
esses fatos da seguinte maneira:
Massacre de mendigos no centro
São Paulo Agora, 20/8/2004.
Mendigos: ministro decide se PF entra no caso
O Estado de São Paulo, 30/8/2004,
Mais dois mendigos mortos
Jornal da Tarde, 23/8/2004
Considerando os fatos relatados acima, julgue se os itens a seguir
são VERDADEIROS (V) ou FALSOS (F).
o ( JOs acontecimentos relatados constitlem fatos de
violência isolados, ocorridos na cidade de São Paulo, e
ausentes do cotidiano da população em situação de rua
no restante do país, bem como dos serviços assistenciais
destinados a essa população.
As manchetes transcritas acima ilustram a visão
assistencialista atual da população em situação de rua
no Brasil, que subsidia as práticas de terapeutas
ocupacionais orientadas pela Política Nacional de
Assistência Social.
A partir dos fatos relatados, observa-se a necessidade de
mudanças na visão da sociedade sobre problemas de
pessoas em situação de rua, apoiada na Política
Nacional de Assistência Social, que deve orientar os
serviços de atenção a esse grupo.
As manchetes transcritas acima demonstram o apoio da
imprensa no fomento de posturas participativas da
sociedade para lidar com o cenário de violência urbana.

QUESTÃO 31
Em uma enfermaria de um hospital público,
encontram-se hospitalizadas, há aproximadamente 30 dias, 8
mulheres jovens em processo gestacional de risco. O hospital
contratou uma terapeuta ocupacional para atender a essa clientela,
porque verificou que as mulheres tinham dificuldade em aceitar
as condutas terapêuticas restritivas como as dietas alimentares e
o repouso no leito. Além disso, as gestantes apresentam choro
frequente, agressividade, ansiedade e depressão relacionadas ao
afastamento da família e do trabalho, como também receio diante
dos riscos da gestação e despreparo, como futuras mães, em lidar
com as necessidades de um bebê prematuro, se isso vier a ocorrer.
Considerando essa situação, julgue como VERDADEIRAS (V)
ou FALSAS (F) as afirmativas a seguir, que relacionam os
Quadros de Referência Aplicados (QRA), segundo Rosemary
Hagedorn, às proposições da terapia ocupacional aplicáveis à
problemática relatada.
O QRA biomecânico propõe o desempenho de
atividades voltadas para obtenção de efeitos específicos
em que o programa de exercícios é central para se
trabalhar músculos e, assim, aumentar a resistência e a
tolerância a certas posturas. Esta abordagem irá
fortalecer a musculatura, dando condição de as mulheres
permanecerem em repouso no leito, preparando-as para
o parto.
O QRA comportamental pressupõe incorporar
habilidades e comportamentos desejáveis ou modificar
comportamentos prejudiciais à pessoa e aos outros por
meio de um treinamento com objetivos bem definidos.
Esta abordagem poderá incentivar a criação de um
ambiente favorável à aprendizagem.
O QRA neurodesenvolvimentista baseia-se em princípios
de que a “prática leva à perfeição” e que as atividades
cotidianas são aprimoradas com a repetição. Esta
abordagem organizará uma rotina de atividades na
enfermaria, desenvolvendo nas mulheres as habilidades
necessárias para o cuidado consigo e com o bebê.
O QRA de trabalho grupal baseia-se nas teorias da
dinâmica e do processo grupal, em métodos cognitivos
e vivenciais, não comportamentais, de interação entre as
pessoas. Esta abordagem poderá facilitar o crescimento
pessoal das mulheres ao compartilhar situações similares
e com a interação grupal, explorar os problemas e
aprimorar as alternativas de solução

Texto VIII — questões de 33 a 35
Ricardo, 10 anos de idade, é portador de paralisia cerebral
tetraparética — espástica. acompanhamento
fisioterápico e terapêutico ocupacional em clínica particular desde
os 4 meses de vida. Ingressou no ensino regular aos 4 anos de idade
e sempre conseguiu assimilar os conteúdos apresentados. Entretanto,
hoje, na 4.º série do ensino fundamental, vem caindo o seu
desempenho escolar. Sua marcha é lenta e insegura e, para se
locomover, necessita de uma bengala de quatro pontos, a qual é
manipulada com o membro superior esquerdo, já que Ricardo é
canhoto. Durante sua marcha, ou mesmo em atividades que
envolvem coordenação motora fina, ocorre o desencadeamento de
reação associada no membro superior direito com flexão de cotovelo
e de punho e flexão metacarpofalangiana. Seu cotidiano restringe-se
a atividades escolares e terapias. Devido a seu equilíbrio instável,
Ricardo necessita de auxílio de acompanhante para a realização de
algumas atividades diárias, como tomar banho e utilizar o vaso
sanitário. Quando indagado pelo terapeuta ocupacional, informou
que não gosta de sair, não tem amigos e fica isolado em um canto
ou até em outro ambiente quando vai a reuniões familiares.

QUESTÃO 33
Com base na situação apresentada no texto VIII, julgue os
procedimentos a seguir.
Visando minimizar a dependência de Ricardo nas atividades
de vida diária (AVDs), o terapeuta ocupacional precisa
realizar visitas domiciliares para identificar possibilidades de
adaptações ambientais.
O terapeuta ocupacional deve incluir, em seu planejamento
de ação para com Ricardo, o treinamento de AVDs
relacionadas ao banho em ambiente domiciliar e ao uso de
sanitários em diversos locais.
A utilização de uma órtese que impeça a flexão de punho, a
adução de polegar e a flexão metacarpofalangiana no
membro superior direito de Ricardo impossibilitariam o
aparecimento da reação associada.
A intervenção terapêutica ocupacional para Ricardo deve
possibilitar a exploração da marcha em ambientes de pisos
irregulares, rampas e escadas.
Estão certos apenas os procedimentos
Tell.
Melv.
LI em.
LIelV.
1, MI elV.

QUESTÃO 34
Considerando a situação apresentada no texto VIII, julgue os
itens subseqiientes.
O terapeuta ocupacional deveria ter introduzido atividades
e rotinas que ampliado as
oportunidades de interação social de Ricardo.
Uma vez que Ricardo realiza acompanhamento terapêutico
desde o 1.º ano de vida, suas dificuldades atuais de
alternativas tivessem
desempenho escolar são conseqgiiência da metodologia e das
práticas pedagógicas da escola.
O ingresso escolar aos 4 anos de idade possibilitou a
Ricardo uma inclusão social satisfatória.
A conduta do terapeuta ocupacional para Ricardo deve ser
focalizada em um trabalho em conjunto com a assessoria
pedagógica da escola e com a família, visando contribuir
para a superação do problema.
Estão certos apenas os itens
Tell.
TelV.
Melv.
1, Hell.
1, elV.

QUESTÃO 35
Julgue a pertinência dos procedimentos de intervenção
terapêutica ocupacional listados a seguir, a serem adotados no
caso descrito no texto VIII.
I Realização de sessões terapêuticas em ambientes externos,
tais como lanchonetes, cinema, shopping center,
possibilitando uma maior socialização de Ricardo e
ampliando o universo de seu cotidiano.
II Discussão com Ricardo sobre as atividades de interesse que
poderiam ser trabalhadas em sessões terapêuticas e inseridas
em seu cotidiano.
III Realização de sessões terapêuticas ocupacionais em grupo
de crianças com disfunções físicas e funcionamento
cognitivo semelhantes às de Ricardo, possibilitando a troca
de experiências entre eles.
IV Utilização de computador para que Ricardo, ao copiar um
texto de um livro, possa desenvolver seu processo de
memorização e minimizar, assim, suas dificuldades
escolares.
Estão adequados apenas os procedimentos
A I e III.
B I e IV.
C II e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV

Texto IX — questões 36 e 37
Juliana, portadora de uma alteração genética, apresenta como manifestações clínicas
atraso no desenvolvimento motor, alteração na comunicação verbal, alterações cognitivas,
sensoriais e de crescimento. Hoje tem 14 anos de idade e estuda em uma escola regular desde
os 5 anos de idade. Está na 4.º série do ensino fundamental, apesar de não possuir domínio
dos conteúdos ministrados. Sua progressão se deu em razão de a escola, a família e o
terapeuta ocupacional terem optado pela manutenção de Juliana junto ao grupo de amigos
para não infantilizá-la em turmas de pré-escolares (5 a 6 anos). Apesar de conviver com
crianças de 9 e 10 anos de idade, não há diferença entre a estatura de Juliana e a dessas
crianças, já que ela apresenta desenvolvimento ósseo compatível com essa faixa etária. À
turma é pequena e estudam juntos há 5 anos. Juliana apresenta comunicação verbal pobre,
entretanto utiliza-se de gestos, associados a algumas palavras soltas. Antes, quando não era
compreendida, irritava-se e deixava de se expressar. Com o apoio de professores, familiares,
terapeutas e colegas de classe, passou a insistir na comunicação até que fosse compreendida.
Os pais, entretanto, estão preocupados, pois à escola em que Juliana estuda só oferece ensino
até a 4.º série e, na busca de novas escolas, não têm encontrado respaldo quanto ao processo
de inclusão.

QUESTÃO 36
Com base no caso descrito no texto IX, julgue se as afirmativas abaixo são VERDADEIRAS (V) ou FALSAS (F).
O ( ) Visando ampliar o universo de comunicação, é importante iniciar treinamento com Juliana para utilização de instrumentos
de comunicação alternativa adequados a ela.
Recomenda-se que o terapeuta ocupacional discuta junto aos familiares de Juliana as expectativas quanto ao futuro de Juliana
nessa nova etapa da sua vida.
) Como Juliana não domina os conteúdos escolares, não se deve incluí-la em escola regular no próximo ano.
Seria adequada a inserção de Juliana em grupos comunitários de jovens, o que oportunizaria a ampliação de seu universo
social e de sua comunicação verbal.
O( )É importante identificar com Juliana suas áreas de interesse, com vistas à sua inserção em oficinas pedagógicas.

QUESTÃO 37
Considerando a situação apresentada no texto IX, e, em particular, o ingresso de Juliana na adolescência, analise a adequação dos
encaminhamentos abaixo, apresentados pelo terapeuta ocupacional.
I Como Juliana iniciou sua menarca, foram propostas orientações quanto à higiene íntima como parte das atividades de sua vida
diária.
II Os pais de Juliana precisam ampliar gradualmente a participação dela em tarefas cotidianas, dimensionando o papel ocupacional
de Juliana nessa nova fase de seu desenvolvimento.
III Visando à proteção de sua integridade sexual, é necessário restringir a participação de Juliana em grupos mistos (masculinos e
femininos) que não contemplem a supervisão de um adulto.
Assinale a opção correta.
A Apenas o encaminhamento I está certo.
B Apenas os encaminhamentos I e II estão certos.
C Apenas os encaminhamentos I e III estão certos.
D Apenas os encaminhamentos II e III estão

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
Rosa está com 56 anos de idade e vive em um hospital psiquiátrico desde os 28 anos de idade. Em seu prontuário,
encontra-se que ela é doente mental desde muito moça e está no hospital desde a segunda vez em que foi internada, já que
nenhum membro da família veio para buscá-la. E filha mais nova do primeiro casamento do pai, que, após a morte da mãe de
Rosa, casou-se novamente. O endereço de referência que consta em seu registro era de parentes distantes do pai, que não mais
residem no local. Rosa é uma paciente que não apresenta crises agudas há mais de doze anos, porém sua percepção da realidade
e os contatos pessoais são bastante bizarros. Fala sozinha boa parte do tempo, não é agressiva, compreende apenas ordens e
palavras simples, é capaz de cuidar da própria higiene desde que orientada a fazê-lo, alimenta-se exageradamente caso não
receba supervisão. Na oficina abrigada, faz tapetes de boa qualidade e lá comparece regularmente nos horários previstos.
Desde 2001, o hospital encontra-se em processo de desativação. Atualmente, esse processo foi dinamizado com a
implantação do Programa de Apoio à Desospitalização (PAD). A Equipe Multidisciplinar tem procurado dar o encaminhamento
mais adequado para cada caso, de acordo com as alternativas disponíveis. Recentemente, o Serviço Social, por meio de contato
com a paróquia da cidade natal de Rosa, localizou seu irmão mais velho, Arlindo, que trabalha como vigilante; sua esposa é 15
anos mais nova, está grávida do 4.º filho do casal e tem problemas de saúde. Arlindo, em contato telefônico, aparentou alegria
ao receber notícias da irmã. Ele disse desconhecer o paradeiro do pai. Disse, ainda, que, apesar das dificuldades, poderia tentar
receber a irmã em sua casa, desde que ela e sua esposa se entendessem.
Antes de se conseguir fazer o contato com o irmão de Rosa, o terapeuta ocupacional e o psicólogo estavam planejando
a transferência de Rosa para uma moradia abrigada, onde ela dividiria a casa com mais 5 usuárias. Nessa moradia, duas
funcionárias revezam-se nos cuidados e na manutenção da casa; os gastos são de responsabilidade do serviço público de saúde
e as moradoras são estimuladas a engajarem-se em atividades e serviços da comunidade.
Suponha que você compõe a equipe que deverá definir o encaminhamento a ser apresentado para o caso de Rosa.
a) Apresente, em forma de tópicos, dois aspectos positivos e dois negativos de cada uma das
possibilidades de encaminhamento de Rosa: 1) viver com o irmão e 2) moradia abrigada; (valor: 4,0 pontos)
b) Na sua opinião, qual o melhor encaminhamento a ser dado para Rosa? Justifique. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
Sérgio tem 14 anos de idade e reside em conjunto habitacional popular de um bairro periférico de um
centro urbano brasileiro com o padrasto, a mãe e três irmãos, de 16, 10 e 8 anos de idade. Está cursando a 6.º
série com dificuldades de permanência na escola, pois não consegue sentir-se motivado a estudar. No último fim
de semana, foi pego pela diretora da escola invadindo o pátio e as salas de aula com outros colegas de mesma
idade e o irmão mais velho, que já deixou a escola e está envolvido em pequenas infrações. Os dois irmãos mais
novos foram encontrados, pela terceira vez, por funcionários de uma ONG, dormindo em estação de trem no
centro da cidade. O padrasto de Sérgio é pai das crianças de 8 e 10 anos, e por vezes, é violento com os
familiares. Está desempregado há três anos e realiza trabalhos eventuais como servente de pedreiro,
permanecendo pouco tempo em casa. A mãe de Sérgio provê o sustento da família como auxiliar de limpeza em
empresa especializada, trabalhando de segunda a sábado das 7 h às 17 h.
A diretora da escola recorreu a um centro especializado no acompanhamento de crianças e jovens,
próximo ao bairro de moradia da família, buscando apoio tanto para Sérgio como para seus irmãos mais novos,
pois tem observado que estes têm chegado à escola com sinais de maus tratos. Nesse centro, a diretora
apresentou o problema das crianças e solicitou providências urgentes, pois considera que os pais não têm
condições de prover os cuidados e a segurança necessários aos filhos. Esse centro trabalha com base nos
pressupostos do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) e acompanha jovens até 15 anos de idade. O centro
conta com equipe formada por profissionais de psicologia e terapia ocupacional e monitores e desenvolve
programas de acompanhamento individual e familiar. Conta também com oficinas culturais (vídeo, hip-hop,
capoeira, marcenaria) e programas de apoio e reforço escolar, oferecidos diariamente a 60 jovens. No dia em
que a diretora foi a esse centro de atendimento, era terapeuta ocupacional o profissional que fazia o acolhimento
de novas demandas.
Com base na situação descrita acima, redija um texto dissertativo que apresente alternativas para
o acompanhamento da situação de Sérgio e seus irmãos, contemplando duas ações a serem (valor: 10,0 pontos)
realizadas pelo terapeuta ocupacional.

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
A terapia ocupacional surgiu nos Estados Unidos da América no início do século
XX. Quando recriada no Brasil, foram respeitadas duas áreas básicas de atuação: a
reabilitação física e a ergoterapia dos asilos e manicômios. A discussão da área social na
terapia ocupacional teve seus primeiros momentos nos anos 70, quando alguns terapeutas
ocupacionais, atentos aos movimentos sociais do país, compreenderam a dimensão
político-social de sua ação e reivindicaram a participação nos projetos e em instituições
até então distantes do interesse e da formação dos profissionais de saúde.
D. Barros er al. Terapia ocupacional e sociedade. /n: Revista de Terapia
Ocupacional da USP, v. 10, nº 2/3, 1999. p. 69-74 (com adaptações).
Com o auxílio do fragmento acima, referente à ampliação da intervenção da terapia ocupacional
e a mudanças na formação dos terapeutas ocupacionais, redija um texto dissertativo a respeito do (valor: 10,0 pontos)
tema seguinte.
Ampliação dos campos de atuação da terapia ocupacional no Brasil

