QUESTÃO DISCURSIVA 3
Os estudos de macroeconomia envolvem questões relacionadas à política monetária e seus
instrumentos, entre os quais estão operações de redesconto, depósito compulsório e operações de
mercado aberto que envolvem as decisões sobre a taxa básica de juros SELIC. O Comitê de Política
Monetária (COPOM) decide sobre a taxa básica de juros, levando em consideração a evolução do
Índice de preços ao consumidor amplo (IPCA/IBGE).
A partir dessas informações, redija um texto dissertativo que contemple os aspectos a seguir.
a) O conceito de inflação. (valor: 3,0 pontos)
b) A utilização da taxa de juros como instrumento de política monetária de combate à inflação.
(valor: 7,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Uma empresa desenvolve seu planejamento estratégico para períodos de três anos e utiliza o orçamento
anual como ferramenta de planejamento e controle financeiro. A empresa estabeleceu que um órgão
de Controladoria em sua estrutura organizacional seria responsável pelo processo orçamentário e
de acompanhamento do desempenho empresarial por meio de indicadores econômico-financeiros.
Considerando essa situação hipotética, redija um texto dissertativo sobre a importância do orçamento
empresarial para a Controladoria. Em sua abordagem, deverão ser contemplados os seguintes aspectos:
a) o planejamento orçamentário e sua relação com o planejamento estratégico; (valor: 4,0 pontos)
b) a Controladoria e seu papel no processo orçamentário; (valor: 3,0 pontos)
c) o orçamento como instrumento para gerar informações financeiras para a tomada de decisão.
(valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
A seguir, são apresentadas as demonstrações contábeis de uma empresa, referentes aos exercícios sociais
em 31/12/2014.
Considerando as informações apresentadas, descreva a análise da estrutura financeira e do desempenho
econômico dessa empresa, abordando os seguintes aspectos:
a) características dos recursos de longo prazo, quanto a sua necessidade e utilização, com interpretação do
NIG e do CCL apresentados; (valor: 3,0 pontos)
b) segurança financeira da empresa, com base no ST fornecido; (valor: 3,0 pontos)
c) efeito do capital de terceiros sobre o patrimônio, com base na comparação entre o ROI e o RSPL, usando
o GAF. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 11
Na análie do desempenho empresarial, os
indicadores de lucratividade das vendas são utilizados
para medir a eficiência de uma empresa em produzir
lucros por meio de suas vendas. Por exemplo, uma
margem operacional de 20% revela que 80% das
receitas de vendas foram utilizadas para cobrir os
custos e despesas operacionais.
ASSAF NETO, A. LIMA, F. G. Fundamentos de administração
financeira. 2 ed. São Paulo: Atlas, 2014 (adaptado).
Considerando o exposto, analise os seguintes dados
do resultado operacional da empresa comercial WB.
Demonstração de Resultados do Exercício — Ano X1
A margem operacional obtida pela empresa WB ao
final do ano X1 é de
O 15%.
O 20%.
O 25%.
O 30%.
O 40%.

QUESTÃO 9
Uma forte alta do dólar ante o real provoca
alterações nas previsões para O crescimento
econômico, taxa de juros e inflação. Caso a moeda
brasileira se desvalorize em relação à moeda
americana, a taxa de câmbio beneficiará
O ovarejo.
O o governo.
O os exportadores.
O os importadores.
O o mercado interno.

QUESTÃO 10
A política fiscal consiste no equilíbrio entre a
arrecadação tributária e os gastos do governo. Na
esfera federal, a execução da política fiscal está sob a
responsabilidade do Ministério da Fazenda.
Com base na informação apresentada, é correto dizer
que uma redução dos gastos públicos
O estimula a economia com o aumento do consumo,
uma vez que haverá mais transferências do
governo para a população.
O desestimula a economia por meio de subsídios
aos empresários e dos investimentos em
infraestrutura.
O acelera os investimentos privados e cria um ciclo
virtuoso na economia por meio da geração de
empregos e renda.
O desacelera a economia, reduz a demanda
agregada e contribui para o controle da inflação.
O beneficia os empresários, pois viabiliza os
investimentos e estimula a economia.

QUESTÃO 12
A empresa Alfa apresentou, em 31/12/2014, o seguinte Balanço Patrimonial:
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. O capital de terceiros supera o capital próprio.
Il. Mais de 50% dos recursos obtidos estão sendo aplicados no curto prazo.
Ill. As fontes de longo prazo superam as aplicações de longo prazo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O L11em.

QUESTÃO 14
Considerando que os indicadores de atividade são
utilizados na análise financeira de uma organização e
servem para medir a rapidez da conversão de várias
contas em vendas ou caixa, analise os seguintes
resultados, obtidos pela empresa NC, em março de 2015:
* “Prazo Médio de Recebimento de Vendas: 70 dias;
º “Prazo Médio de Renovação de Estoques: 40 dias;
*º “Prazo Médio de Pagamento de Compras: 30 dias.
Pelos valores apresentados, conclui-se que o
ciclo operacional e financeiro da empresa NC é,
respectivamente, de
O 70dias e 110 dias.
O 70 dias e 100 dias.
O 80 dias e 100 dias.
O 80 dias e 60 dias.
O 110 dias e 80 dias.

QUESTÃO 13
As debêntures são títulos emitidos por companhias
de capital aberto e geralmente destinados ao
financiamento de projetos de investimentos de longo
prazo. Sua forma de rentabilidade é semelhante
aos Certificados de Depósitos Bancários, em que o
tomador de recursos promete pagar ao investidor o
capital investido, acrescido de juros remuneratórios,
pagos em datas preestabelecidas.
Considerando as principais características das
debêntures, avalie as afirmações a seguir.
|. Anormatização e a fiscalização das debêntures
são realizadas pelo Banco Central do Brasil.
Il. As garantias das debêntures têm diferentes
formas, conforme previsão expressa na
escritura de emissão desses títulos.
Ill. Os juros estão entre os direitos e as
remunerações obtidas pelas debêntures.
IV. A forma de resgate de uma debênture é única,
ou seja, só pode ser efetuada no vencimento
do título.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oiew
O nem.
O Llelv.
O ev

QUESTÃO 16
As empresas podem ser avaliadas financeiramente por intermédio de alguns índices como, por exemplo, o
Índice de Liquidez Geral (LG), que indica a capacidade de pagamento no longo prazo.
HOJI, M. Administração financeira e orçamentária: matemática financeira aplicada, estratégias
financeiras, orçamento de capital. 9 ed. São Paulo: Atlas, 2010 (adaptado).
Sobre o Índice LG, mencionado no texto, assinale a opção correta.
O A empresa terá facilidade em saldar seus compromissos de longo prazo, quando esse índice for menor
que um.
O O ativo circulante composto por bens de baixa liquidez não compromete a análise favorável do resultado
apurado por esse índice.
O O cumprimento das obrigações de curto prazo não será comprometido, ainda que os diversos valores
correntes de diferentes datas se misturem.
O Aempresa terá facilidade em saldar seus compromissos de longo prazo, quando esse índice for maior que
um, desde que a empresa não apresente problemas financeiros no curto prazo.
OQ O fato do ativo realizável a longo prazo ser composto por direitos concentrados em poucos credores não
compromete a capacidade da empresa em saldar seus compromissos de longo prazo.

QUESTÃO 15
Uma empresa apresentou o Balanço Patrimonial a seguir, para dois anos subsequentes. São ferramentas de
análise financeira a Análise Vertical (AV), que demonstra a participação de cada conta no total do ativo ou
passivo, e a Análise Horizontal (AH), que demonstra a variação de cada conta, considerando-se um ano base.
Com base no Balanço Patrimonial da empresa, avalie as afirmações a seguir.
|. O Capital Circulante Líquido aumentou no ano 2, em comparação com o ano 1.
Il. A participação do Capital Próprio aumentou no ano 2, em comparação com o ano 1.
Ill. O Capital de Terceiros aumentou no ano 2, em comparação com o ano 1.
IV. Os Bens e Direitos realizáveis no curto prazo aumentaram no ano 2, em comparação com o ano 1.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O lei.
O Meiv.
O Lite.
O LIlelv.

QUESTÃO 18
Uma empresa efetuou três depósitos mensais de
R$ 20 000,00 em uma aplicação que remunera em
juros compostos a uma taxa de 10% ao mês.
Considerando que
(1+1)" — |
Fórmula: Montante = prestação * |
1
Fator: [2 =3,1=10%)=3,31
2
Ao final do período, o valor do montante da série de
pagamentos é igual a
O R$ 60 000,00.
O R$ 64 300,00.
O R$ 65 000,00.
O R$ 66 200,00.
O R$ 70 000,00.

QUESTÃO 17
A seguir são apresentados os demostrativos de
resultados de dois anos consecutivos de uma
empresa.
Com base nos números apresentados nas tabelas,
verifica-se que o grau de alavancagem financeira da
empresa é igual a
O 5,00.
O 2,50.
OE 2,00.
O 0,60.
O 0,40.

QUESTÃO 20
Um cidadão procurou um banco para contratar financiamento de um imóvel cujo valor é de R$ 450 mil,
utilizando o Sistema de Amortização Constante (SAC). O Custo Efetivo Total (CET) da operação realizada é de
10% ao ano. Sendo o financiamento em 100 parcelas, o valor da amortização mensal seria igual a
O R$4000,00.
O R$4500,00.
O R$4950,00.
O R$ 5 200,00.
OQ R$ 5 500,00.

QUESTÃO 19
O gerente financeiro de uma empresa de serviços analisou as opções de investimento A e B, apresentadas na
tabela a seguir, sobre um capital de R$ 100 000,00 no período de três anos. Em ambas as opções, os juros são
capitalizados anualmente à taxa de 10% ao ano, segundo regimes de capitalização diferentes.
Com base na análise dos dados apresentados, conclui-se que
O o investimento A gerou para a empresa o valor de R$ 30 000,00, o que corresponde à apuração de juros
sobre juros, ao final do período de três anos.
O oinvestimento B é mais atrativo, porque os juros são calculados de forma linear e incidem sobre o capital
inicial investido pela empresa.
O o investimento B é mais atrativo, porque os juros são calculados sobre o montante, o qual inclui os juros
do período anterior.
O o investimento A é menos atrativo, porque os juros aumentam a cada período de forma exponencial.
O oinvestimento A gera para a empresa montante inferior ao investimento B, ao final de cada ano.

QUESTÃO 21
Uma empresa comercial realizou uma análise de viabilidade econômico-financeira para a abertura de
uma filial com investimento inicial de R$ 60 000,00; estando dispostas, na tabela a seguir, as informações
consideradas na análise, dada uma Taxa Mínima de Atratividade (TMA) de 10% ao ano.
Com base no cenário proposto, verifica-se que o investimento
O é viável, porque o VPL é positivo.
O não é viável, visto que a TIR é maior do que a TMA.
O é viável, já que o Custo da Mercadoria Vendida é decrescente.
O não é viável, visto que a Receita Líquida apresenta resultados decrescentes.
O não é viável, uma vez que o Lucro Líquido apresenta resultados decrescentes.

QUESTÃO 22
Uma indústria de autopeças tem apresentado preços pouco atrativos, o que tem acarretado perda de
clientes para suas concorrentes. Para reverter esse quadro e aumentar sua participação no mercado,
a empresa pretende investir em um projeto de reestruturação de sua linha de produção, com a aquisição
de novos equipamentos que resultariam em ganhos de produtividade e redução dos custos. Assim,
a reestruturação tornaria seus produtos mais competitivos (com projeções de retornos maiores),
conforme análise elaborada pelo departamento de estudos econômicos. Sendo de 10 anos a vida útil
do projeto, o investimento necessário é de R$1 000 000,00; os retornos estimados são apresentados
no fluxo de caixa a seguir.
A decisão para a empresa investir no projeto deve ocorrer somente se o prazo de retorno do investimento,
calculado pelo método do Payback Simples, for inferior a seis anos.
Com base nas informações fornecidas, conclui-se que o projeto deve ser
O rejeitado, pois o retorno calculado supera seis anos.
O rejeitado, pois o retorno calculado ocorrerá em seis anos.
O aceito, pois o retorno calculado ocorrerá ao final de seis anos.
O aceito, pois o retorno calculado ocorrerá em cinco anos e seis meses.
O aceito, pois o retorno calculado ocorrerá em cinco anos e cinco meses.

QUESTÃO 24
Determinada empresa coletou, para a formação do preço de venda de seu único produto, as seguintes informações:
A partir das informações apresentadas, conclui-se que o preço de venda à vista a ser praticado pela
empresa deve ser de
O R$200,00.
O R$ 300,00.
O R$320,00.
O R$340,00.
O R$360,00.

QUESTÃO 23
Após estudos realizados pelo departamento de custos de uma empresa, detectou-se que o ponto de equilíbrio
de um produto é de 1 000 unidades vendidas por mês. A tabela apresentada a seguir evidencia tal resultado.
Diante da necessidade de alavancar seus resultados econômicos, a empresa pretende comprar um novo
equipamento para melhorar a qualidade de fabricação do referido produto. Entretanto, a aquisição desse
novo equipamento provocará aumento no preço de venda unitário para R$ 10,00; nos custos fixos, para
R$ 7 000,00; nos custos variáveis por unidade, para R$ 2,50; nas despesas variáveis, para R$ 1,50; e ainda
se deseja auferir um lucro de R$ 2 000,00.
A partir das alterações provocadas pela aquisição do novo equipamento, para atingir seu ponto de equilíbrio
econômico, a empresa deverá vender quantas unidades do produto?
O 1000.
O 1200.
O 1100.
O 1500.
O 1800.

QUESTÃO 25
Uma empresa planeja, para o próximo exercício, um incremento nas vendas na ordem de 30%. A empresa
almeja que, a partir da situação atual, esse incremento nas receitas de vendas produza, ainda, um aumento
no seu resultado operacional. A empresa busca estrategicamente maximizar o seu lucro operacional e, para
tanto, propõe uma alteração de sua estrutura de custos. A situação proposta contempla a troca de parte de
seus custos operacionais variáveis por custos operacionais fixos.
A equipe de custos da empresa realizou estudos acerca da situação atual e da situação proposta, tendo
obtido as seguintes projeções a partir do aumento de 30% nas vendas:
Considerando as informações apresentadas, os Graus de Alavancagem Operacional (GAO) para a estrutura de
custos atual e para a estrutura de custos alterada são, respectivamente, de
O 3e3s5.
O 3e4.
O 3,5e2,5.
O 3,5e4.
O 4e14s5.

QUESTÃO 27
Uma empresa, cujo Balanço Patrimonial está
demonstrado na tabela a seguir, está participando
de um processo licitatório para a prestação de
determinado serviço. Uma das condições previstas
no edital de licitação diz respeito ao endividamento
de curto prazo das empresas licitantes, que não pode
ser maior que 50%.
Considerando o Balanço Patrimonial dessa empresa,
observa-se que ela atende ao requisito do referido
edital, porque apresenta endividamento de curto
prazo de
O 10%.
O 20%.
O 30%.
O 140%.
O 50%.

QUESTÃO 26
Uma empresa de comercialização de doces pretende
adotar um controle de custos. Sabe-se que o Método
de Custeio por Absorção e o Método de Custeio
Variável são os indicados para tais necessidades.
A tabela a seguir resume as informações necessárias
para as decisões a serem tomadas.
Nesse caso, o lucro mensal da empresa, calculado
pelo Método de Custeio por Absorção e pelo Método
de Custeio Variável, é igual, respectivamente, a
O R$ 100 000,00 e R$ 180 000,00.
O R$ 150 000,00 e R$ 130 000,00.
O R$210 000,00 e R$ 240 000,00.
O R$ 240 000,00 e R$ 220 000,00.
O R$ 244 000,00 e R$ 234 000,00.

QUESTÃO 29
Um instituto especializado em governança
corporativa suspendeu do quadro de associados,
por 12 meses, uma empresa que opera no mercado
acionário, devido a dúvidas relacionadas aos
mecanismos de controle interno da companhia
após denúncias de fraudes contábeis. O instituto
identificou evidências de que a empresa não adotava
mecanismos efetivos para monitorar o padrão
de conduta ética estabelecido em suas políticas,
tais como controles independentes e passíveis de
supervisão pelo conselho de administração.
Considerando a situação hipotética apresentada,
avalie as afirmações a seguir, sob o ponto de vista da
governança corporativa.
l. A questão ética afeta a credibilidade da
mas não impacta as relações
comerciais e econômicas dela.
empresa,
Verifica-se a falta de alinhamento dos
interesses dos administradores e dos
acionistas, o chamado conflito de agência.
Il. A situação evidencia a necessidade de
melhorar a transparência de informações
aos investidores como forma de proteção de
seus interesses.
Coloca-se em dúvida a adoção, pela empresa,
de mecanismos de proteção dos investidores
contra perdas decorrentes de fraudes.
É correto apenas o que se afirma em
O Iv.
O e.
O I,Mmeiv

QUESTÃO 28
A parcela do capital emitido pelas companhias
ou sociedades anônimas é denominada de ações.
O mercado de ações é dividido em dois setores: o
mercado primário e o mercado secundário. É muito
importante a distinção entre esses dois setores para
que haja o fluxo do financiamento.
ASSAF NETO, A. Mercado Financeiro.
São Paulo: Atlas, 2011 (adaptado).
Tendo como referência o exposto, avalie as
afirmações a seguir.
l. Mercado primário é todo ativo financeiro
colocado à venda, pela primeira vez, por meio
de oferta pública.
II.Os valores monetários praticados pelo
mercado secundário são transferidos para
o financiamento da empresa, o que confere
maior liquidez para as ações emitidas.
Ill. Todos os acionistas têm o direito de
participar dos dividendos, desde que haja o
apuro de lucros.
IV.Os detentores das ações preferenciais possuem
vantagens, entre elas o direito de voto, bem
como o de candidatarem-se a cargos em órgão
de administração ou conselho fiscal.
É correto apenas o que se afirma em
O.
O em,
O LIlelv.
O Lilelv.
O IIMeIlv.

QUESTÃO 31
Entendendo a importância do planejamento
financeiro para o melhor desempenho empresarial,
uma empresa realizou uma reunião para revisar o
planejamento do terceiro trimestre. Na reunião,
o diretor de Marketing informou que a projeção
de vendas para julho, agosto e setembro era
respectivamente de R$ 100 000,00, R$ 120 000,00 e
R$ 200 000,00. Esclareceu que 50% das vendas são
realizadas a vista e as demais a prazo, sendo metade
para 30 dias e a outra parte para 60 dias. O diretor
financeiro informou que, nos meses de maio e
junho, a empresa realizou vendas de R$ 160 000,00
e R$ 140 000,00 e que há recebimentos acerca de
outros rendimentos no valor de R$ 2 000 por mês.
Para dar continuidade ao planejamento financeiro,
é necessário conhecer o total de recebimentos do
período. Com base nas informações dadas na reunião,
conclui-se que os recebimentos totais projetados
para os meses de julho, agosto e setembro foram
respectivamente, de
O R$ 52 000,00; R$ 87 000,00 e R$ 157 000,00.
O R$ 115 000,00; R$ 97 500,00 e R$ 155 000,00.
O R$117 000,00; R$ 99 500,00 e R$ 157 000,00.
O R$ 125 000,00; R$ 100 000,00 e R$ 155 000,00.
O R$127 000,00; R$ 122 000,00 e R$ 157 000,00.

QUESTÃO 30
O conceito de desenvolvimento sustentável está
associado a progresso, crescimento econômico
e avanço científico com a preservação do meio
ambiente. Dessa forma, vários procedimentos
podem ser adotados por pessoas, governos e
empresas para não prejudicar a fauna, a flora e os
recursos naturais disponíveis em nosso planeta.
Só assim, garantiremos um tipo de desenvolvimento
que é de extrema importância para a sociedade:
aquele que mantém condições ambientais favoráveis
para as futuras gerações.
Com base nessas informações, assinale a opção em
que a proposição apresentada está de acordo com os
princípios do desenvolvimento sustentável.
O O reaproveitamento do lixo reciclável contribui
para a preservação do meio ambiente e gera
renda para os trabalhadores, o que favorece o
fluxo de caixa das empresas.
O O reflorestamento é uma atividade econômica
ambientalmente responsável e, dada a sua natureza,
gera saídas de recursos do caixa da empresa.
O O lançamento de água poluída na natureza é
passível de multas, o que resulta em dificuldades
de caixa para a empresa.
O O reúso da água gera economia para as
indústrias sem que haja saídas financeiras do
caixa da empresa.
O O uso consciente dos recursos naturais garante o
equilíbrio financeiro das empresas.

QUESTÃO 32
Observe a tabela a seguir.
A partir dessa tabela, conclui-se que a variação mensal do índice de inadimplência
O foi positiva em 13,5%, no tocante à inadimplência geral, no mês de janeiro de 2015, o que representa
crescimento na capacidade de pagamento das empresas.
O foi mais acentuada em cheques devolvidos no mês de abril de 2015, o que representa redução da
capacidade de pagamento das empresas.
OQ foi mais favorável para a economia no mês de fevereiro de 2015, o que representa crescimento da
capacidade de pagamento das empresas.
O foi alavancada pelas dívidas junto às financeiras, cartões de crédito e empresas não financeiras no mês
de maio de 2015.
O foi desfavorável para as financeiras, cartões de crédito e empresas não financeiras no mês de março
de 2015.

QUESTÃO 33
O fluxo de caixa é o instrumento que permite à pessoa de finanças planejar, organizar, coordenar, dirigir
e controlar os recursos financeiros de sua empresa para determinado período.
Considerando o exposto acima, analise o cenário do orçamento de caixa da Empresa XZ,
apresentado a seguir.
Tendo em vista o gerenciamento do orçamento de caixa da Empresa XZ é possível dizer, no que se refere
aos excedentes e necessidades de financiamento, que
O haverá excedente nos meses de outubro e novembro, respectivamente de R$ 22,00 e R$ 26,00; e
financiamento de R$ 9,00 no mês de dezembro.
haverá excedente de caixa de R$ 22,00 em outubro e necessidade de financiamento de R$ 26,00 em
novembro e de R$ 9,00 no mês de dezembro.
nem haverá necessidade de financiamento, nem ocorrerá excedente de caixa, pois, de um mês para o
outro, é possível cobrir os déficits de caixa.
nem haverá necessidade de financiamento, nem ocorrerá excedente de caixa em nenhum dos meses,
pois as contas estão auferidas de forma exata.
haverá excedente de caixa de R$ 22,00 no mês de outubro, necessidade de financiamento de R$ 76,00 no
mês de novembro e necessidade de financiamento de R$ 41,00 no mês de dezembro.

QUESTÃO 34
Combater desperdícios, alocar recursos adequadamente e conseguir associar objetivos e resultados a seus
determinantes são alguns dos benefícios gerados pela decisão de iniciar um orçamento base zero.
Considerando o exposto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O orçamento base zero rompe com o passado, nunca partindo da observação de dados anteriores,
uma vez que estes podem conter ineficiências que o orçamento de tendência poderá perpetuar.
PORQUE
Il. A proposta do orçamento base zero está em rediscutir a empresa como um todo, toda vez que for
elaborado o orçamento.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 35
O departamento de controladoria de uma empresa definiu um conjunto de indicadores para Oo
acompanhamento e controle do planejamento. Dessa forma, apresenta-se o seguinte painel de controle:
Com base no painel de controle da empresa, avalie as afirmações a seguir.
|. A variação de -9,1% no volume de vendas indica que a empresa não foi eficaz.
Il. A variação de 3,9% na receita líquida evidencia que a empresa foi eficaz no cumprimento das
metas do volume de vendas.
Ill. A variação de -6,5% do EBITDA não representa um problema na execução do planejamento, dada a
variação positiva da receita líquida.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
oe, apenas.
O lelll, apenas.
O lIlell, apenas.
O L11e.

