. COMPONENTE ESPECÍFICO
QUESTÃO DISCURSIVA 03
Uma empresa de distribuição de material de construção, com 350 funcionários e atuação no âmbito
nacional, chega a entregar para sua rede de clientes, na maioria, lojas de material de construção de
pequeno e médio porte, mais de 4 mil itens. Todo o controle das atividades organizacionais dessa
empresa vinha sendo feito por meio de planilhas, entretanto, o novo diretor decidiu pela implantação
de um sistema integrado de gestão (ERP), com vistas ao alinhamento de todos os dados, antes inseridos
nessas planilhas, dentro de um sistema único.
Muitos insumos financeiros e de capital humano foram empregados na implantação do ERP, mas, oito
meses depois do início do processo de implantação, nenhum resultado concreto foi colhido, do ponto
de vista dos trabalhadores da empresa. Um dos supervisores de logística fez a seguinte avaliação:
“Parece que tudo piorou, queremos voltar às nossas planilhas, mais simples e mais bem controladas”.
Considerando essa situação, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite uma possível desvantagem da implantação do ERP na referida empresa e justifique sua resposta.
(valor: 5,0 pontos)
b) Cite uma vantagem da correta implantação do ERP na referida empresa e justifique sua resposta.
(valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Um programa de logística reversa, realizado no âmbito da Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS),
Lei n. 12.305 de 2 de agosto de 2010, instalou máquinas em estações de metrô de uma grande metrópole
brasileira para coletar latas de alumínio, embalagens longa-vida, garrafas PET e de vidro descartadas.
As pessoas que entregam esses materiais recicláveis na estação recebem benefícios, como descontos no
transporte público, na fatura de energia elétrica e na recarga de telefones celulares pré-pagos.
Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/empreendedorsocial/2019/06/empresa-coleta-5-milhoes-de-embalagens-com-programa-
de-beneficios.shtml>. Acesso em: 16 jun. 2019 (adaptado).
Considerando esse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Com base no princípio da responsabilidade compartilhada adotado na PNRS, cite três atores das
cadeias produtivas de um dos materiais mencionados no texto e descreva suas responsabilidades com
relação ao meio ambiente nos processos que envolvem esse material. (valor: 5,0 pontos)
b) Descreva três impactos ambientais causados pela disposição inadequada de um desses materiais.
(valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
O ponto de equilíbrio de uma empresa é o volume de vendas que cobre os custos fixos dos recursos
comprometidos em determinado período. A empresa começa a obter lucro quando as vendas superam o
ponto de equilíbrio.
A partir dessas informações, considere a seguinte situação.
O custo total de uma empresa para produção de determinada quantidade do produto X é de
R$ 900.000,00 por mês. Sabe-se que o custo total mensal da empresa é composto pelo custo fixo de
R$ 200.000,00 e pelo custo variável de R$ 50,00 por unidade produzida, e que o preço de venda desse
produto é de R$ 70,00 por unidade.
Com base nessa situação, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Calcule a quantidade do produto X produzida pela empresa por mês. (valor: 5,0 pontos)
b) Calcule a quantidade do produto X que a empresa deve produzir e vender por mês para que alcance
seu ponto de equilíbrio. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 09
Novos produtos chegam ao mercado desenvolvidos
a partir de novas ideias, materiais e tecnologias.
Empreendedores, em busca de oportunidades,
acompanham as inovações. Paralelamente,
surgem formas inovadoras de desenvolvimento
do produto e da produção. Alguns produtos,
antes confeccionados somente pela subtração
de materiais, passaram a ser produzidos com
manufatura aditiva. Termos como Internet das
Coisas e Design Thinking tornaram-se expressões
do dia a dia.
Considerando esse contexto, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
l. Os novos espaços de criação e
desenvolvimento estão se espalhando e se
tornando mais acessíveis a cada dia, o que
contribui para a alavancagem dos negócios.
PORQUE
ll. O desenvolvimento de produtos, que
abrange as fases: ideia inicial e triagem,
especificações do produto, formulação
de alternativas, construção do modelo ou
mock-up, construção de um protótipo e
aprovação, tem sido realizado em tempos
totais de ciclo cada vez mais curtos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
D A asserção I é proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 10
A gerência de produção de uma empresa fabricante
de calculadoras definiu como objetivo garantir o
custo mínimo de estocagem. O perfil de produção
da empresa indica, por meio de dados históricos,
que o custo de estoque C(z), em milhares de reais,
é dado pela expressão
C(x) = 13 No
3 2
para x > O, em que x representa, em milhares, o
número de calculadoras produzidas diariamente.
HOFFMANN, L. D.; BRADLEY, G. L. Cálculo: um curso moderno e
suas aplicações. 11. ed., Rio de Janeiro: LTC, 2015 (adaptado).
+24r +31
Nesse contexto, o número de calculadoras
produzidas por dia que miminiza o custo de
estocagem é
A 3000.
B 5500.
C 8000.
D 141 000.
E 62 500.

QUESTÃO 11
Em uma simulação manual de um posto bancário,
os tempos (em minutos) entre as chegadas de
clientes sucessivos seguem a série de números
aleatórios R1 (2,5,6,2,4). Os tempos (em minutos)
de atendimentos de um único caixa seguem
a série de números aleatórios R2 (2,3,2,4,3).
Caso o cliente chegue e encontre o caixa ocupado,
ele aguarda na fila até a sua vez de ser atendido.
No instante O de simulação, que corresponde à
abertura do banco, o sistema encontra-se com
um único cliente, que acabou de chegar e que
está iniciando seu atendimento.
Considerando essa situação, para o período de
simulação, que compreende o instante O até o
instante 20 minutos, assinale a opção que apresenta
a taxa de utilização correta do caixa.
A 50%.
B 60%.
C 70%.
D 80%.
E 90%.

QUESTÃO 12
Uma empresa de eletrônicos portáteis, interessada em traçar um perfil de seus potenciais
consumidores, realizou uma pesquisa com 30 pessoas, indagando quanto cada uma delas gastou
com aparelhos eletrônicos e acessórios no último mês. Os resultados obtidos foram tratados e
apresentados na forma de um histograma de frequência, conforme o apresentado na figura a seguir.
Com base nessa situação e nos dados da figura, avalie as afirmações a seguir.
|. Entre os entrevistados, a média de gastos com compra de aparelhos e acessórios eletrônicos foi
superior a R$ 145,00.
Il. Entre os entrevistados, 2% gastaram entre R$ 340,00 e R$ 380,00 na compra de aparelhos e
acessórios eletrônicos.
III.Entre os entrevistados, 40% gastaram entre R$ 100,00 e R$ 140,00 na compra de aparelhos e
acessórios eletrônicos.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III

QUESTÃO 13
A inovação diz respeito ao desenvolvimento de
novas soluções que atendam aos mercados ou
gerem valor para a sociedade. De modo geral, a
inovação pode ser entendida como a busca de
novidade de valor agregado por meio de novos
produtos, serviços ou mercados, métodos de
produção ou sistemas de gestão. Para auxiliar o
processo de desenvolvimento de novos produtos,
são aplicadas algumas ferramentas, como: QFD
(Quality Function Deployment), FMEA (Failure
Mode and Effect Analysis), Pugh, Design Thinking e
Manufatura Aditiva.
Disponível em: <https://www.oecd-ilibrary.org/science-and-
technology/oslo-manual 9789264013100-en>.
Acesso em: 18 jun. 2019 (adaptado).
A partir do tema tratado no texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. O uso isolado do QFD pode gerar um
produto atrativo ao cliente, porém sem
confiabilidade para o exercício de todas as
suas funções.
Il. O modelo proposto por Pugh analisa as
etapas de desenvolvimento do produto
considerando os aspectos ergonômicos.
Ill. A primeira fase do processo de Design
Thinking é chamada imersão ou empatia.
IV. A Manufatura Aditiva utiliza-se da impressão
3D para a produção customizada.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 14
A análise ergonômica busca adaptar as situações
de trabalho às características psicofisiológicas dos
trabalhadores. Conhecer a distância entre o trabalho
prescrito (tarefa) e o trabalho real (atividade) é
essencial nos projetos do trabalho, uma vez que
essa distância pode gerar consequências danosas
à produtividade e à saúde dos trabalhadores.
No projeto do trabalho, é importante analisar
a margem de manobra resultante da tarefa, os
modos operatórios adotados na atividade e,
consequentemente, a carga de trabalho.
GUÉRIN, F. et al. Compreender o trabalho para transformá-lo: a
prática da ergonomia. São Paulo: Edgard Blucher, 2001 (adaptado).
Nesse contexto, quando se aumenta a margem de
manobra,
A a carga de trabalho e os modos operatórios
diminuem.
B a carga de trabalho e os modos operatórios
aumentam.
C a carga de trabalho aumenta e os modos
operatórios diminuem.
D a carga de trabalho diminui e os modos
operatórios aumentam.
E a carga de trabalho e os modos operatórios se
mantém inalterados.

QUESTÃO 15
Atualmente, as organizações estão inseridas em ambientes com mudanças contínuas e, nesse cenário,
planejar estrategicamente é uma alternativa para que se mantenham competitivas no mercado. A escolha
da estratégia correta é um dos grandes diferenciais em tempos de crise.
O quadro a seguir apresenta um conjunto de estratégias que podem ser utilizadas pelas organizações para
alcançar uma ótima posição no mercado a longo prazo.
PORTER, M. E. Vantagem competitiva: criando e sustentando um desempenho superior. 7 ed. Rio de Janeiro: Ed. Campus, 1986 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Naestratégia denominada Liderança no custo total, considera-se que a organização tem um escopo
amplo e atende a muitos segmentos e que suas fontes de vantagens incluem a busca de economias
de escala, tecnologia patenteada e acesso preferencial a matérias-primas.
Il. Na estratégia denominada Diferenciação, a organização seleciona um ou mais atributos
considerados importantes em seus segmentos-alvo, posicionando-se singularmente para satisfazer
tais atributos.
Ill. Quando se utiliza da estratégia denominada Enfoque em custos, a organização procura uma
vantagem de custo em seu segmento-alvo.
IV. Na estratégia denominada Enfoque em diferenciação, a organização procura uma vantagem de
diferenciação em seu segmento-alvo.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B I e III, apenas.
C III e IV, apenas.
D I, II e IV, apenas.
E I, II, III e IV

QUESTÃO 16
A 1S0 45001:2018, norma de sistemas de gestão de
segurança e saúde ocupacional, é uma ferramenta
em que podem se apoiar organizações públicas
e privadas, em casos de sinistros ou situações
irregulares, como incêndios e desabamentos.
Considerando os requisitos dessa norma, avalie as
afirmações a seguir.
|. Essa norma, além de um certificado, é,
também, uma ferramenta preditiva.
ll. A seção de planejamento e controle
operacional da ISO 45001:2018 determina
que as empresas certificadas planejem,
implementem e controlem procedimentos
para os riscos identificados.
Ill. Areferida norma determina que as empresas
certificadas adotem medidas de preparação
e resposta a emergências.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III

QUESTÃO 17
A competência de uma empresa para prever
cenários e planejar a produção determina a sua
sobrevivência e o seu crescimento.
Considerando esse contexto, avalie as afirmações
a seguir.
|. São variáveis para o cálculo da previsão
da demanda de uma empresa: dados
históricos de vendas e de demanda, pedidos
e contratos assinados, prognóstico da força
de vendas, prognóstico de especialistas e
tendências de mercado.
ll. São variáveis para o cálculo da capacidade
de produção de uma empresa: maquinário
disponível, número de funcionários e de
estações de trabalho.
III.São variáveis para o cálculo dos níveis de
estoque de uma empresa: informações sobre
promoções e descontos e a confiabilidade
dos equipamentos.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D I e III, apenas.
E I, II e III

QUESTÃO 18
A tabela a seguir indica o número de pães produzidos
por uma padaria em cada dia da semana.
A previsão de produção de pães no sábado
corresponde à média ponderada das quantidades
de pães produzidos na sexta-feira, com peso de 0,5;
na quinta-feira, com peso de 0,3; e na quarta-feira,
com peso de 0,2.
Nessa situação, o número de pães produzidos no
sábado está entre
A 2000 e 2150.
B 2200 e 2 350.
C 2375 e 2400.
D 2435 e 2480.
E 2500 e2525.

QUESTÃO 19
O Just in Time (JIT), um dos pilares do Sistema
Toyota de Produção, baseia-se no princípio do
abastecimento de produtos e matérias-primas
nas quantidades solicitadas e nos momentos
adequados, ou seja, nada deve ser produzido,
comprado outransportado sem que seja necessário.
Um importante subsistema do JIT é o Kanban.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. O Kanban foi criado para controlar o nível
de inventário, a produção e o fornecimento
de componentes e, em alguns casos, de
matéria-prima.
Il. O Kanban apresenta resultados positivos
quando aplicado em situações nas quais os
estoques das estações de trabalho estão
desbalanceados.
IIl. O e-Kanban é definido como uma variação
do Kanban tradicional, em que os cartões
são substituídos por sinais eletrônicos.
IV. O sistema Kanban funciona com sistemas
produtivos puxados, ou seja, sistemas cuja
ordem de produção depende do cliente,
interno ou externo.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, III e IV

QUESTÃO 20
Os vários materiais utilizados na fabricação de tijolos são extraídos e transportados até o misturador e
o laminador, que deixam a mistura homogênea. Por meio de correias transportadoras, esses materiais
chegam à maromba, que, em um fluxo contínuo, dá forma e corta o produto no tamanho especificado
pelo cliente. Nessa etapa, os tijolos estão úmidos e ficam em uma estufa até estarem preparados para a
queima no forno. Esse processo é resumido no fluxograma a seguir.
Uma fábrica de tijolos recebeu demanda pela produção de tijolos de 5 kg e com 25 cm de comprimento.
O misturador e o laminador conseguem produzir 20 000 kg de material seco por hora. A maromba
trabalha em uma velocidade máxima de 10 m/min para esse tipo de tijolo. A estufa, onde os tijolos devem
repousar por 4 horas, comporta 12 000 unidades desse tipo de tijolo. O forno tem capacidade de queimar
800 tijolos em 48 minutos.
Considerando as informações apresentadas, bem como a situação descrita, avalie as asserções a seguir
e a relação proposta entre elas.
|. Amáxima produção diária da fábrica, em um turno de 8 horas ininterruptas, é de 8 000 tijolos.
PORQUE
Il. A capacidade da estufa está subdimensionada.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 21
A instalação de painéis residenciais de captação de energia solar é uma opção de investimento que
permite ao usuário economia na conta de energia ou até a independência das concessionárias de energia
elétrica. Outra opção, mais tradicional, é a instalação de equipamentos que aquecem a água com energia
solar. Esses equipamentos permitem a substituição, principalmente, dos chuveiros elétricos, uma das
maiores fontes domésticas de consumo de energia elétrica.
A partir dessas informações, considere que, em uma residência, há dois chuveiros elétricos que ficam
ligados duas horas por dia cada um. Esses chuveiros têm potências de 3 600 W e 4 400 W. A tarifa de
consumo de energia é de R$ 0,50 por kWh, acrescida de 30% de imposto. O dono da residência, visando
substituir os dois chuveiros elétricos, solicitou orçamento a uma empresa especializada na instalação de
sistemas de energia solar. O orçamento recebido foi de R$ 3.000,00 e envolvia a instalação de um Kkit solar
completo, composto por coletores, boiler, materiais e serviço.
Considerando que o dono da residência aceitou o orçamento da empresa e que o mês possui 30 dias,
assinale a opção que apresenta o tempo de recuperação do capital investido
A 21,1 meses.
B 17,5 meses.
C 14,2 meses.
D 9,6 meses.
E 6,3 meses.

QUESTÃO 22
No projeto de construção de uma casa, o tempo de duração de cada etapa foi modelado por uma
distribuição triangular com os tempos mínimos, os mais prováveis e os máximos. Nesse projeto, cada
etapa pôde ser iniciada assim que a etapa precedente estivesse concluída.
O quadro a seguir apresenta as etapas, os tempos de duração e as precedências de etapas do projeto.
Com base nessas informações, o tempo de duração mínimo, o mais provável e o máximo do projeto são,
respectivamente,
A 7,12e16.
B 7,12 e17.
C 7,13e1l6.
D 8,12e16.
E 8,13 e17.

QUESTÃO 23
O volume crescente e a complexidade dos resíduos gerados atualmente, em decorrência da economia
moderna, representam um sério risco para os ecossistemas e para a saúde humana. Todos os anos,
estima-se que 11,2 bilhões de toneladas de resíduos sólidos são coletadas em todo o mundo.
Disponível em: <https://www.unenvironment.org/explore-topics/resource-efficiency/what-we-do/cities/solid-waste-management>.
Acesso em: 06 jun. 2019 (adaptado).
A preocupação com os resíduos vem sendo discutida há algumas décadas nas esferas nacional
e internacional, devido à expansão da consciência coletiva com relação ao meio ambiente
e à qualidade de vida das pessoas. Após vinte e um anos de discussões no Congresso
Nacional, a aprovação da Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS) por meio da Lei
n. 12.305 de 2010 marcou o início de uma forte articulação institucional entre os três entes federados
(União, Estados e Municípios), o setor produtivo e a sociedade em geral na busca de soluções para os
problemas na gestão dos resíduos sólidos.
Disponível em: <http://www.mma.gov.br/>. Acesso em: 06 jun. 2019 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. A PNRS contém instrumentos importantes tanto para permitir ao país o avanço necessário no
enfrentamento dos principais problemas ambientais, sociais e econômicos decorrentes do manejo
inadequado dos resíduos sólidos, quanto para promover sua gestão e sua correta destinação.
Il. A produção mais limpa (P+L) é uma estratégia mais antiga do que a política de tratamento de
resíduos de fim de tubo (end of pipe).
Ill. A logística reversa de pós-consumo é apontada na PNRS como elemento norteador da gestão dos
resíduos sólidos e trata de procedimentos como a reciclagem, que podem trazer benefícios ao
meio ambiente.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 24
Pesquisa realizada pela Confederação Nacional da Indústria (CNI) apontou que grande parte dos setores
industriais brasileiros está defasado em relação à adoção de tecnologias digitais. Tais setores estão
ameaçados de ficarem para trás na corrida tecnológica devido a desvantagens competitivas referentes à
quarta revolução industrial, denominada indústria 4.0.
Disponível em: <https://economia.estadao.com.br/noticias/geral, mais-da-metade-da-industria-brasileira-esta-atrasada-na-corrida-
tecnologica,70002176605>. Acesso em: 15 jun. 2019 (adaptado).
De forma geral, há uma percepção de que captar dados e saber usá-los de forma eficiente é o que gera
valor, competitividade e redução de riscos nos negócios. Na indústria 4.0, essa percepção é acentuada,
pois estamos diante de uma nova era de possibilidades de mineração e processamento de uma grande
quantidade de dados disponibilizados em nuvem. Mas temos que questionar o que eles nos permitem
fazer, quais modelos de negócios podemos criar e quais propósitos atingir para atender às necessidades e
exigências dos clientes, o que continuará sendo essencial em qualquer tipo de negócio.
Disponível em: <https://epocanegocios.globo.com/Tecnologia/noticia/2018/04/4-tendencias-da-industria-40.html>.
Acesso em: 18 jun. 2019 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A indústria 4.0 trouxe o conceito de coleta, tratamento e mineração de dados (data mining) e
tornará obsoletos os modelos de negócios tradicionais que não a adotarem.
Il. A dinâmica competitiva tende a selecionar as empresas que se adaptam melhor e mais rápido às
exigências do mercado, e alguns setores industriais brasileiros podem ficar para trás nessa corrida
tecnológica.
Ill. Novos modelos de negócio, como as fintechs e os bancos digitais, que operam serviços mais ágeis
via internet e aplicativos de celular, têm inserido inteligência artificial no atendimento virtual aos
clientes.
IV. A computação em nuvem (cloud computing) amplia a capacidade analítica de tomada de decisão
dos gestores, fortalecendo as vantagens competitivas das empresas e dos setores industriais.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 25
Uma empresa está avaliando a substituição de
um equipamento obsoleto por um novo, com
investimento inicial de R$ 500.000,00 e benefícios
esperados de R$ 20.000,00 no primeiro ano, de
R$ 30.000,00 no segundo ano e de R$ 90.000,00
por ano, do terceiro ao décimo segundo ano,
o que leva ao seguinte perfil de valor presente
líquido (VPL).
Nessa situação, a taxa interna de retorno (TIR) do
projeto de substituição do equipamento é de
A 25% ao ano.
B 20% ao ano.
C 15% ao ano.
D 10% ao ano.
E 5% ao ano.

QUESTÃO 26
Um gerente de produção de uma fábrica de pneus
deseja definir qual é o mix de pneus grandes e
pequenos para maximização do lucro. Ele dispõe
das seguintes informações acerca do processo de
produção/consumo da fábrica:
O lucro de cada unidade de pneu pequeno é de
R$ 20,00, e o de cada unidade de pneu grande,
R$ 50,00. O processo de produção do pneu é
realizado em duas etapas subsequentes: confecção
e vulcanização. A capacidade diária máxima do
processo de confecção é de 3 000 pneus pequenos,
quando confecciona-se apenas pneus pequenos;
ou de 2 000 pneus grandes, quando confecciona-se
apenas pneus grandes, sendo possível a produção
combinada de pneus pequenos e grandes, desde
que respeitada a capacidade de confecção.
A capacidade diária máxima do processo de
vulcanização é de 2 000 pneus pequenos, quando
vulcaniza-se apenas pneus pequenos, ou de 1 000
pneus grandes, quando vulcaniza-se apenas pneus
grandes. É possível a produção combinada de
pneus pequenos e grandes, desde que respeitada a
capacidade de vulcanização. O mercado consegue
absorver a totalidade da produção diária de pneus
pequenos, mas absorve, no máximo, 800 pneus
grandes por dia.
Para a resolução desse problema, ou seja, a
definição do mix de produção, o gerente considera
as variáveis de decisão T, E Ta, EM que:
*º r7 éa quantidade de pneus pequenos a
serem produzidos diariamente;
º 7,éaquantidade de pneus grandes a serem
produzidos diariamente.
Nessa situação, a opção que corresponde à solução
correta do problema, na forma (21,1%, ), é
A (400; 800).
B (400; 1 000).
C (1 000; 800).
D (1 200; 400).
E (0; 1000).

QUESTÃO 27
Uma empresa possui três fábricas, localizadas em São Paulo, Manaus e Recife, as quais devem abastecer
consumidores de duas regiões do Brasil: Sudeste e Nordeste. As tabelas a seguir apresentam dados sobre
as fábricas e os centros consumidores em questão.
Define-se a variável de decisão do problema como sendo Lip quantidade de produtos (em milhares de
unidades) enviados da fábrica i para o centro consumidor j, em que é = 1 (São Paulo), 2 (Manaus) ou 3
(Recife) e j = 1 (Sudeste) ou 2 (Nordeste).
São, então, propostas as seguintes opções para os envios:
*º opçãol: Tt 2 500, 977 O, T37 7 O, 9 O, Tag = 500, T39 7 1 000;
* opção?2: 1,7 = 2000, 1,,=O, 37 7 500, 1,7 = O, 155 = 300, TC39 7 1 200;
* opção3: 1,7 = 2 000, 1,4, = 500, T37 7 O, 119 =O, 155 = 500, TC39 7 1 000;
*º opção: 1,7 =1500, 1, ,=O0, 37 7 1 000, 1,7 = 500, 155 = 500, L39 = [0
Com base nessa situação, considerando que as demandas dos consumidores devem ser atendidas, avalie
as afirmações a seguir.
|. As opções 1 e 2 são inviáveis, pois nelas há extrapolação da capacidade das fábricas.
Il. A opção 3 é viável, pois todas as demandas dos consumidores são atendidas, sem que haja
extrapolação da capacidade das fábricas.
Ill. A opção 4 é viável, pois todas as demandas dos consumidores são atendidas, sem que haja
extrapolação da capacidade das fábricas.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III

QUESTÃO 28
A capacidade produtiva é um indicador
fundamental para analisar o fluxo operacional de
uma organização. O planejamento e o controle da
capacidade de produção determinam a capacidade
efetiva da operação produtiva, de forma que ela
possa responder à demanda.
Considere uma empresa têxtil que pode utilizar um
regime de trabalho de três turnos diários, de 8 horas
cada um, nos sete dias da semana. A capacidade de
produção é de 200 peças de determinado item por
hora. Em uma semana, a empresa trabalhou dois
turnos por dia, durante cinco dias. Os registros de
produção dessa semana de trabalho apresentaram
ocorrências conforme tabela a seguir.
Com base nesses dados, avalie as afirmações
a seguir.
|. A capacidade máxima de produção da
empresa é de 33 600 peças por semana.
Il. A capacidade programada de produção na
semana avaliada foi de 16 000 peças.
Ill. A máxima produção possível na semana
avaliada foi de 13 200 peças.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 29
Em uma fábrica, a manutenção dos equipamentos
é uma forma de melhoria da produtividade. Vários
indicadores são importantes nesse controle,
destacando-se o MTBF (Mean Time Between
Failures) e o MTTR (Mean Time To Repair).
Uma prensa funciona diariamente em turno de 12
horas. Em um turno de trabalho, o equipamento
ficou parado por 2 horas para manutenção e
apresentou MTBF' de 2 horas e 30 minutos.
Considere que:
MTBF = (TD -TM)/P;
MTTR=TM/P;
em que:
TD = tempo total de disponibilidade;
TM = tempo total de manutenção;
P=número de paradas.
Com base nos dados apresentados, avalie as
afirmações a seguir.
|. O MTTR da prensa foi de 180 minutos.
Il. O equipamento teve 4 paradas durante o
turno de 12 horas.
Ill. Quanto maior for o MTBF e menor for o
MTTR, melhor será o desempenho do
equipamento.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 30
Uma fábrica dispõe na linha de produção de duas máquinas de peças plásticas injetadas. É sabido que as
condições de injeção, como o tempo de resfriamento dos moldes, afetam diretamente a qualidade das
peças, sobretudo no que diz respeito às propriedades mecânicas que serão alcançadas, como a resistência
ao impacto. Nesse contexto, para avaliar o desempenho das máquinas, foi realizado teste de resistência
ao impacto de um conjunto de corpos de prova produzidos em cada uma das máquinas, obtidos por
meio de amostragem aleatória. A seguir, são apresentadas as cartas de controle de variáveis para dados
individuais, incluindo limites superiores e inferiores de controle (LSC e LIC, respectivamente), construídas
com os resultados obtidos no teste.
Nessa situação, a análise das cartas de controle indica que
O oajuste da máquina 1 é melhor do que o da máquina 2, pois a máquina 1 produz peças que apresentam
resistência ao impacto com LSC maior do que as produzidas na máquina 2.
O o ajuste da máquina 1 é pior do que o da máquina 2, pois a máquina 1 produz peças com valores
de resistência ao impacto mais próximos do LSC e do LIC, em comparação com as produzidas na
máquina 2.
O oajuste da máquina 1 é pior do que o da máquina 2, pois a máquina 2 produz peças mais homogêneas
do que a máquina 1.
O o ajuste da máquina 1 é pior do que o da máquina 2, pois a máquina 1 produz peças que, em sua
maioria, apresentam resistência ao impacto que não atinge o LIC ou o LSC.
O oajuste da máquina 1 é melhor do que o da máquina 2, pois a máquina 2 produz peças que apresentam
maior amplitude dos valores de resistência ao impacto do que as produzidas na máquina 1.

QUESTÃO 31
A norma ISO 9001:2015, que foca na adoção
da abordagem por processos para desenvolver,
implementar e melhorar a eficácia de um Sistema
de Gestão da Qualidade, permite, seimplementada,
a compreensão e a satisfação consistentes dos
requisitos da norma; a consideração dos processos
em termos de valor acrescentado; a obtenção de um
desempenho eficaz dos processos e a sua melhoria
com base na avaliação de dados e informações.
Muito utilizado em metodologias Seis Sigma, o
Sipoc (supplier, input, process, output e customer)
é uma ferramenta para mapear processos em que
os fatores que impactam diretamente a execução
do trabalho são definidos e formalizados.
CARPINETTI, L. C. R.; GEROLAMO, M. C. Gestão da Qualidade ISO
9001:2015: requisitos e integração com a ISO 14001.
São Paulo: Atlas, 2016 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir,
acerca da aplicação da ferramenta Sipoc em um
restaurante japonês.
|. A realização da inspeção de qualidade do
sushi montado está no output do Sipoc.
Il. O vendedor de peixe está no supplier, já o
atum e o salmão estão no input do Sipoc.
Ill. Pessoas que procuram comida japonesa
estão no customer do Sipoc.
IV. Resíduos de peixe são posicionados como
process do Sipoc.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O el.
O Ieiv.
O Lev.
O L1lelv.

QUESTÃO 32
Na transição das nações industriais para a quarta
revolução industrial, potências como Alemanha,
China e Estados Unidos investem na estruturação
da manufatura avançada para garantir que suas
economias sejam competitivas no mercado global.
Essas iniciativas internacionais na conhecida
indústria 4.0 apresentam relação temática com
trabalhos realizados no Brasil em convergência
e integração tecnológica, desenvolvimento de
cadeias produtivas, recursos humanos, regulação e
infraestrutura. Porém destaque-se que os trabalhos
internacionais estão concentrados na gestão
da informação e do conhecimento tecnológico,
na digitalização, nos sistemas ciberfísicos, na
inteligência artificial (IA), nainternetdas coisas (loT),
na interoperabilidade, na robótica colaborativa, e
em novos materiais e máquinas híbridas.
BRASIL. Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços;
Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações.
Perspectivas de especialistas brasileiros sobre a manufatura
avançada no Brasil:um relato de workshops realizados em
sete capitais brasileiras em contraste com as experiências
internacionais. Brasília, 2016 (adaptado).
A partir desse contexto, avalie as afirmações
a seguir.
|. A gestão da informação e do conhecimento
tecnológico é um desafio para a integração
das tecnologias nos mercados globais.
Ill. A integração de sistemas de plantas
industriais depende da implantação
de sistemas ciberfísicos e da robótica
colaborativa.
Ill. A gestão da informação e do conhecimento
tecnológico engloba o entendimento
estratégico dos setores por meio de análise
de metadados e da criação de inteligência
de mercado.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lei, apenas.
O Il elll, apenas.
Q1I1em.

QUESTÃO 33
O planejamento do arranjo físico (layout) tem como objetivo garantir a maior eficiência possível na
combinação dos recursos utilizados nas atividades produtivas. O custo total de um arranjo físico,
considerando-se que a alocação de atividades, pode ser calculado pela seguinte expressão:
Cc = DIV RA A DX
i=1 j=l iso
em que:
º Wi; é uma medida de interação entre as atividades it e 5;
º d;; é uma medida de distância entre as atividades it e 5;
º K; é o fator de conversão para custos entre as atividades it e 5;
* C.éocustofixo de localização de cada atividade.
Considere um processo produtivo que utilize seis máquinas (M1, M2, M3, M4, M5 e M6), cada uma
devendo ser alocada em uma das posições indicadas no esquema a seguir. Por restrições de infraestrutura,
as posições das máquinas M5 e M6 são predefinidas e fixas nas posições 6 e 5, respectivamente.
A matriz de-para, a seguir, expressa a medida de interação como o número de paletes movimentados
entre cada par de máquinas, por turno de trabalho.
Com base nessas informações, assinale a opção que apresenta a associação (máquina, posição) que leva
ao arranjo físico com custo mínimo de movimentação de materiais.
A (13,1); (M2,2); (M4,3); (M1,4); (M5,5); (M6,6).
B (M2,1); (M1,2); (M3,3); (M4,4); (M6,5); (M5,6).
C (M4,1); (M2,2); (M1,3); (M3,4); (M6,5); (M5,6).
D (M1,1); (M2,2); (M4,3); (M3,4); (M6,5); (M5,6).
E (M1,1); (M2,2); (M4,3); (M3,4); (M5,5); (M6,6).

QUESTÃO 34
A gestão da cadeia de suprimentos diz respeito
às práticas necessárias a uma empresa para
que suas operações agreguem valor ao cliente,
não só no fornecimento de materiais e na
produção de bens e serviços, mas também
na distribuição e entrega final do produto ao
cliente, sem desconsiderar, ainda, a importância
do reaproveitamento dos resíduos.
Uma empresa com três fábricas de refrigerantes
elaborou um planejamento para recuperar O
seu maior resíduo, os vasilhames de plástico.
Foi planejado, para cada fábrica, um sistema
logístico de recuperação de resíduos oriundos
do principal ponto de coleta dos vasilhames
descartados pelos usuários.
A tabela a seguir apresenta os custos fixos e os
custos variáveis unitários para o transporte de
até 30 000 vasilhames do ponto de coleta até as
fábricas localizadas nas cidades F, G e H.
Com base nas informações e nos
apresentados, avalie as afirmações a seguir.
dados
|. O sistema logístico de recuperação de
resíduos da fábrica situada na cidade Fé o
que apresenta o menor custo total para o
transporte de 10 000 vasilhames.
Il. O sistema logístico de recuperação de
resíduos da fábrica situada na cidade Hé o
que apresenta o menor custo total para o
transporte de 30 000 vasilhames.
Para 25 000 vasilhames, o custo total de
transporte do sistema de recuperação de
resíduos é igual para as fábricas localizadas
nas cidades G e H.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le,

QUESTÃO 35
A área de gestão de pessoas está diretamente
ligada à alta liderança de uma empresa, podendo
interagir, de forma abrangente, com as demais
áreas organizacionais, repassando informações
acerca dos funcionários e influenciando de forma
positiva e assertiva as atividades desempenhadas
em cada uma delas. Porém, para se obter êxito
na gestão estratégica, todos na empresa precisam
assumir a responsabilidade de gerenciar e liderar
pessoas.
Com o intuito de melhorar o seu clima
organizacional, uma empresa resolve utilizar o
Balanced Scorecard (BSC).
Considerando-se as informações apresentadas, as
perspectivas que compõem o BSC e a sua aplicação
nessa empresa, é correto afirmar que
A O BSC possibilitará a cada unidade administrativa
da empresa o estabelecimento de estilos de
liderança únicos e distintos entre si.
B o desdobramento de estratégias de longo prazo
para estratégias de curto prazo, por meio do
BSC, induz melhorias no clima organizacional da
empresa.
C a escolha do BSC mostra-se adequada à
gestão estratégica de pessoas, pois as diversas
perspectivas do BSC conduzirão, como
resultado final, à perspectiva de aprendizagem
e crescimento.
D o BSC, ao integrar os indicadores de
desempenho, permitirá que a perspectiva de
aprendizagem e crescimento seja organizada de
forma desvinculada das demais perspectivas,
o que contribuirá para a autonomia de cada
unidade administrativa da empresa.
E o BSC por utilizarse de indicadores de
desempenho e de relações de causa e efeito,
contribuirá para o entendimento pelas unidades
administrativas da empresa dos fatores-
chave para a motivação dos funcionários, o
que permitirá a cada unidade identificar sua
contribuição no resultado final da empresa.

