QUESTÃO 13
Entre 1986 e 2003, a redução no índice CPOD aos
12 anos de idade no Brasil foi da ordem de 61,7%,
conforme mostra a figura abaixo. Não há diferenças
estatisticamente significativas entre as regiões Norte,
Nordeste e Centro-Oeste, em 2003. Cada uma dessas
regiões apresenta diferenças significativas em relação
às regiões Sudeste e Sul.
A redução dos valores do CPOD evidenciada no gráfico
é decorrente da
O expansãodafluoretação das águas de abastecimento
público, em especial nas regiões Sul e Sudeste.
O melhoria na distribuição da renda nacional, em
especial nas regiões Norte e Nordeste.
O redução no consumo de sacarose por crianças,
devido a alterações efetuadas na merenda escolar.
O inclusão da equipe de saúde bucal na Estratégia
Saúde da Família, a partir de 1994, ampliando a
cobertura odontológica.
O ampliação do consumo de dentifrícios fluoretados no
mercado brasileiro, a partir da década de 1960, com
maior impacto na região Centro-Oeste.

QUESTÃO 11
A manipulação de células-tronco, com o intuito de
induzir regeneração de tecidos bucais, tem despertado
o interesse de pesquisadores em odontologia. Para que
essa manipulação seja viável, é necessária a presença
dos três fatores mostrados na figura a seguir.
Na figura, o fator
O | representa as células-tronco que podem sofrer
diferenciação em diversos tecidos.
O | representa as células-tronco resultantes da
diferenciação de embriões.
O |l representa a matriz extracelular que é formada
principalmente de glicolipídios.
O Il representa a matriz extracelular do esmalte dentário.
OQ 1ll representa os fatores de inibição de crescimento.

QUESTÃO 12
As ulcerações aftosas têm sua ocorrência relatada
em pacientes com imunossupressão grave, como na
SIDA (Síndrome da Imunodeficiência Adquirida). Essa
ocorrência está associada à
O estimulação antigênica feita pelos linfócitos T, que
sintetizam e secretam imunoglobulina A.
ação de macrófagos ativados pelo HIV, que atuam
destruindo a camada córnea do epitélio oral.
neutrofilia, que acarreta perda de integridade do
extrato germinativo do epitélio oral.
resolução de neutropenia, pois a elevação do número de
neutrófilos gera alteração na estrutura do epitélio oral.
elevação relativa do número de células T CD8,
devido à redução de células T CD4* induzida pela
ação replicadora do HIV.
o ooo

QUESTÃO 16
Diferentes métodos, técnicas e instrumentos têm sido
utilizados para a obtenção de informações quantitativas
e(ou) qualitativas sobre o consumo e os hábitos
alimentares de indivíduos e de populações.
Nessa perspectiva, avalie as afirmativas a seguir.
1. O objetivo do inquérito dietético qualitativo é a
obtenção de informações sobre a qualidade
da dieta ou dos alimentos consumidos, o que
possibilita a identificação de padrões e de
hábitos alimentares, de técnicas dietéticas e de
técnicas culinárias.
Il. Avaliar o consumo nutricional apresenta
algumas limitações, como erros por omissão,
por suprarregistro ou sub-registro de consumo,
os quais podem dificultar uma avaliação precisa
do estado nutricional.
II. O método questionário de frequência de
consumo alimentar (QFCA) consiste em registrar
as frequências de consumo dos alimentos por
meio de pesagem indireta.
IV. O método de história alimentar consiste na
obtenção, por entrevista, de informações
quantitativas dos alimentos e de bebidas
consumidos nas duas horas precedentes.
V.O método pesquisa de orçamento alimentar,
conhecida como pesquisa de orçamento familiar
(POF), tem por objetivo coletar informações
retrospectivas sobre os gastos familiares e
individuais com alimentação, propiciando
estimativa da quantidade e de qualidade dos
alimentos adquiridos mensalmente.
Estão corretas apenas as afirmativas
Lie.
Lev
LNeilv.
I,Mev
IM, IVeV.
coçgoos

QUESTÃO 15
João, com 8 anos de idade, no período intertransicional
da dentadura mista, perdeu o segundo molar decíduo
direito devido a lesão de cárie muito extensa. O exame
radiográfico mostrou a presença do germe do seu
sucessor permanente.
Com base na situação clínica descrita, analise as
asserções a seguir.
A conduta clínica para o caso deve ser de
acompanhamento, dispensando a intervenção
ortodôntica.
PORQUE
A região lesionada tem o espaço livre de Nance para
a acomodação dos pré-molares, mesmo ocorrendo a
mesialização do primeiro molar permanente.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.
o oO oo

QUESTÃO 14
Em relação ao prontuário odontológico, analise as
seguintes asserções.
É obrigatório conter na folha de rosto o nome do
profissional, o nome da profissão, o número de inscrição
no Conselho Regional de Odontologia e o endereço do
consultório do profissional.
PORQUE
A divulgação deve obedecer aos preceitos do Código de
Ética Odontológica para evitar infração.
Analisando a relação proposta entre as duas asserções
acima, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 19
Para o planejamento do tratamento restaurador de
dentes tratados endodonticamente, deve-se considerar
|. o protocolo utilizado na terapia endodôntica.
Il. a posição anatômica do dente no arco dental.
III. as forças oclusais que incidem sobre o dente.
IV. a quantidade de estrutura dental remanescente.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
Melv.
Le.
Lei.
1, Melv.

QUESTÃO 18
Paciente do sexo masculino, 43 anos de idade,
fumante, apresenta lesão ulcerada, assintomática
de, aproximadamente, 1,5 cm de extensão, em borda
lateral da língua, do lado esquerdo. Essa lesão mantém
constante relação de contato com a coroa do segundo
pré-molar inferior do mesmo lado, que se apresenta
com giroversão e considerável inclinação lingual.
Após a realização da biópsia incisional, os achados
microscópicos estão representados na figura abaixo.
Com base nas informações descritas e na análise da
figura, o diagnóstico é de
O úlcera aftosa.
úlcera traumática.
candidíase atrófica.
carcinoma epidermóide.
carcinoma de células fusiformes.

QUESTÃO 17
Paciente do sexo masculino, 10 anos de idade,
compareceu ao ambulatório da universidade com queixa
de dor e aumento de volume clinicamente detectável em
região correspondente aos dentes 45 e 46. Ao exame
clínico, verificou-se extensa lesão de cárie no dente 46
e comprometimento pulpar.
Com base no aspecto radiográfico da figura, o diagnóstico é
O cisto radicular.
O osteite condensante.
O granuloma periapical.
O abcesso dentoalveolar.
O osteomielite crônica com periostite proliferativa.

QUESTÃO 21
Nas últimas décadas, os implantes osseointegrados
mostraram-se uma alternativa muito eficaz na
reabilitação bucal de pacientes parcial ou totalmente
edêntulos. O pilar protético, também chamado de
componenteprotético, intermediário, munhão ou
abutment é o componente conectado ao implante que
atravessa a mucosa e tem como funções a sustentação
da prótese, a dissipação e a distribuição das forças
oclusais, além de facilitar a higienização por parte do
paciente e direcionar a estética da futura peça protética.
Visando a esses objetivos, a prótese sobre implante
pode ser do tipo cimentada ou parafusada.
ZÉTOLA, A.; SHIBLI, J. A.; JAYME, S. J. Implantodontia clínica baseada
em evidência científica. /n: Anais do IX Encontro Internacional da Academia
Brasileira de Osseointegração — ABROSS 2010.
Considerando essas informações, avalie as asserções
a seguir.
No planejamento das próteses sobre implantes com
espaço interoclusal reduzido (menor que 4,0 mm), a
prótese necessariamente deve ser do tipo parafusada.
PORQUE
A ausência do pilar protético diminuirá o risco de fratura
do parafuso e do implante.
Analisando a relação proposta entre as duas asserções
acima, assinale a alternativa correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
OQ As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 20
Considerando as informações acima, avalie as seguintes
afirmativas.
1. A análise do gráfico permite concluir que a
incidência estimada do câncer de boca em
homens não apresenta distribuição geográfica
homogênea no Brasil.
Il. A área do mapa onde há maior incidência de
indivíduos leucodermas apresenta maior incidência
estimada para o câncer de boca em homens.
Ill. A área do mapa que apresenta menor incidência
estimada para o câncer de boca em homens é,
historicamente, uma área em que a renda per
capita da população é menor que a média do país.
IV. A área do mapa que apresenta menor incidência
prevista para o câncer de boca em homens
é considerada como detentora do modelo de
saúde mais efetivo e de melhor eficiência na
gestão hospitalar pública.
correto apenas o que se afirma em
É
O lel.
O llelv.
O lIelv
O Lilell.
O LINeIV.

QUESTÃO 23
O isolamento do campo operatório é essencial para a
obtenção de bons resultados nos procedimentos de
Dentística, Endodontia e Prótese Fixa. Esse isolamento
do campo operatório pode ser absoluto ou relativo.
Nessa perspectiva, analise as indicações a seguir.
|. Proteger o paciente da aspiração de resíduos
das restaurações de amálgama e da deglutição
de limas durante o tratamento endodôntico.
Il. Facilitar a respiração de pacientes com asma ou
com dificuldades das vias aéreas superiores.
Ill. Facilitar a inserção dos grampos e a retenção do
dique de borracha em dentes mal posicionados
no arco.
IV. Melhorar a visualização e o acesso, durante
a remoção do tecido cariado, em virtude do
contraste do dente com o dique de borracha.
V. Melhorar a condição de trabalho na inserção do
material restaurador com o campo operatório
limpo e seco.
São indicações para uso do isolamento absoluto apenas
as descritas em
Lie.
LVelv.
LIVeV.
I,WMev.
IM, IVeV.
[ERORONN)

QUESTÃO 22
Um paciente de 24 anos de idade, procurou uma
clínica para tratamento odontológico. Após os exames
anamnésico, clínico e radiográfico, foi constatada a
necessidade de substituição da coroa total do dente
11, devido a infiltração, fenda marginal e alteração
da cor. A desadaptação da restauração proporcionou
também acúmulo de biofilme e cálculo na região e, como
consequência, o contorno gengival apresentava-se com
hiperplasia importante.
Considerando a exigência estética do paciente,
assinale a alternativa que melhor contempla os
procedimentos a serem executados para O caso
Clínico descrito.
O A substituição imediata da coroa insatisfatória
seria a melhor maneira de se resolver o problema
periodontal na região inflamada, principalmente se
o material escolhido for a cerâmica, que apresenta
lisura de superfície superior a qualquer outro material
restaurador.
O O tratamento periodontal não cirúrgico é indicado
e poderia ser executado após o procedimento de
moldagem para a coroa definitiva, pois, enquanto
o laboratório de prótese estivesse confeccionando
a coroa definitiva, o cirurgião dentista estaria
realizando os procedimentos necessários para o
restabelecimento da saúde gengival do paciente.
O A indicação cirúrgica é a primeira opção nesse
caso, antes da remoção da coroa, para que sejam
observados os parâmetros de altura gengival,
situação em que a restauração antiga já poderia
permanecer como coroa provisória, reduzindo-se o
tempo de tratamento.
O Após a remoção da coroa insatisfatória, deve-
se iniciar por raspagem sub e supra-gengival,
refinamento do preparo, confecção e cimentação de
coroa provisória, para restabelecer a forma original
e adequada do contorno gengival. Posteriormente,
deve-se verificar a necessidade de cirurgia plástica
gengival antes da confecção da coroa definitiva.
O Diante das novas filosoffas de intervenção
odontológica, a preservação de estrutura dental
torna-se o ponto principal a ser observado
em tratamentos restauradores. Sendo assim,
uma pequena inflamação gengival poderia
ser considerada tolerável e poderia auxiliar no
mascaramento da interface cervical da restauração,
evitando-se a necessidade de extensão do preparo
no sentido subgengival.

QUESTÃO 26
A solução restauradora selecionada para um molar
superior que teve seus canais radiculares tratados
endodonticamente e que sofreu grande perda
estrutural, com o comprometimento apenas da cúspide
mesiovestibular, foi realizar restauração do tipo onlay
resinoso. Após uma semana da cimentação definitiva da
restauração, o paciente procurou o consultório com queixa
de dor aguda durante a mastigação no dente tratado.
Essa sensibilidade pode ter sido causada por
O falhanoprocedimento de cimentação da restauração.
falha no selamento da entrada dos canais antes da
cimentação.
falha na escolha do tipo de restauração selecionada
para o caso.
falha na proteção das cúspides proporcionada por
este tipo de restauração.
falha no ajuste oclusal que levou a contato oclusal
prematuro entre a restauração e o dente antagonista.
o oo

QUESTÃO 25
Os efeitos nocivos das cargas oblíquas ou não
axiais para o osso são exacerbados mais adiante por
causa da anisotropia do osso. Anisotropia refere-se à
característica do osso, por meio das suas propriedades
mecânicas, incluindo a resistência final à tração,
dependendo da direção na qual o osso é carregado.
O componente primário de uma força oclusal deve ser,
então, direcionado ao longo do eixo do corpo do implante,
não em ângulo ou seguindo um abutment angulado.
MISCH, C. E. Prótese sobre implantes. 2º ed.
São Paulo: Santos, 2006, p.484-5.
Tendo como base o conceito acima, o posicionamento
correto de quatro implantes na região posterior superior
direita de um paciente que apresenta todas as demais
condições para receber implantes e possui oclusão
normal deverá ser perpendicular ao plano oclusal e
O sobre as cúspides vestibulares inferiores antagonistas
e perpendicular às curvas de Wilson e Spee.
O sobre as cúspides vestibulares inferiores antagonistas
e independente das curvas de Wilson e Spee.
O sobre as cúspides linguais inferiores antagonistas e
perpendicular às curvas de Wilson e Spee.
O sobre as cúspides linguais inferiores antagonistas e
independente das curvas de Wilson e Spee.
O naregiãode fóssula dos dentes inferiores antagonistas
e perpendicular às curvas de Wilson e Spee.

QUESTÃO 24
Quando os implantes de superfície diminuída são
sujeitos a cargas oblíquas ou aumento de cargas, o
estresse elevado e a magnitude das deformações nos
tecidos interfaciais podem ser minimizados. Caso as
coroas sobre implante sejam esplintadas, a superfície
da área de suporte é aumentada dramaticamente. O tipo
de prótese também pode ser modificado de uma prótese
fixa (PF-1 para PF-3) para uma prótese removível (PR-4)
e um suporte adicional de tecido mole pode ser ganho.
MISCH, C.E. Prótese sobre implantes. 2º ed.
São Paulo: Santos, 2006 (com adaptações).
Levando-se em consideração o conceito acima, para a
reabilitação oral de paciente com diagnóstico de bruxismo
severo, portador de prótese fixa metalocerâmica na
região dos dentes 17 ao 27, que recebeu seis implantes
com diâmetro de 3,3 mm e altura variando entre 10 mm
e 11,5 mm na mandíbula, na região compreendida entre
os forames mentuais, a solução protética adequada
para o caso seria
prótese fixa metaloplástica implantosuportada com
extensão simétrica ao arco oposto.
prótese fixa metalocerâmica implantosuportada com
extensão simétrica ao arco oposto.
prótese fixa metalocerâmica implantosuportada
estendida até um dente além da área dos implantes.
prótese fixa metaloplástica implantosuportada com
extensão restrita à região dos implantes associada à
prótese removível posterior.
prótese fixa metalocerâmica implantosuportada com
extensão restrita à região dos implantes associada à
prótese removível posterior.
o o 6e6o
o

QUESTÃO 27
A harmonia dos contatos oclusais é um fator bastante
significativo na interação das próteses totais ao sistema
estomatognático. Negligências no ajuste oclusal, como
um contato prematuro ou deslizante, podem refletir na es-
tabilidadee naretençãodas próteses e, consequentemente,
no desempenho da função mastigatória, no conforto e na
preservação do rebordo residual.
TAMAKI, S.T.; GOMES, M.A.de O.; TAMAKI, T. Número de contatos em oclusão
e articulação em prótese total. R.B.O., XLVIII, nº 1, p. 40-46, jan/fev. 1991.
Um paciente de 70 anos de idade procura uma clínica
odontológica para a confecção de uma prótese total
superior e para implantes no arco inferior. Após a
anamnese, exames clínico e radiográfico, foi planejada
a instalação de dois implantes na região anterior (entre
caninos) para confecção de overdenture implantoretida e
prótese total superior.
Considerando as informações acima, qual o padrão
oclusal a ser utilizado para a reabilitação oral desse
paciente?
Relação Central e Guia em Grupo.
Relação Central e Oclusão Balanceada Bilateral.
Máxima Intercuspidação Habitual e Guia Canina.
Relação Central e Oclusão Mutuamente Protegida.
Máxima Intercuspidação Habitual e Oclusão
Mutuamente Protegida.

QUESTÃO 28
Na execução de uma prótese total, o objetivo maior é
oferecer conforto ao nosso paciente, permitindo que ele
possa falar sem impedimentos, mastigar os alimentos
de forma eficiente, ter uma posição de repouso e,
além disso, a prótese deve estar adequadamente bem
construída do ponto de vista estético.
A resiliência é uma das propriedades da mucosa
que, uma vez comprimida, permite sua recuperação
após a anulação da força. Devido às características de
compressibilidade da fibromucosa, a incidência de cargas
sobre a prótese total resulta em sua movimentação em
direção ao rebordo, a qual pode resultar no aumento da
reabsorção do rebordo residual, na falta de adaptação
interna e na perda de retenção da prótese. O ideal seria
que a fibromucosa, ao receber a ação de uma força,
pudesse recuperar-se imediatamente para estar apta
a receber nova compressão, absorvendo a ação e não
sobrecarregando o tecido ósseo.
GENNARI FILHO, Humberto. O exame clínico em prótese total. Revista
Odontológica de Araçatuba, v.25, n.2, p. 62-71, Jul./Dez., 2004
(com adaptações).
De acordo com o texto apresentado, a mucosa que
oferece melhor prognóstico para a confecção de uma
prótese total é a mucosa
flácida.
muito resiliente.
com resiliência média.
pouco resiliente ou dura.
sem nenhuma resiliência e com a presença de
cordão fibroso.
cocos

QUESTÃO 30
A figura acima apresenta um caso de fratura coronário-
radicular, envolvendo esmalte e dentinay com
exposição pulpar. Considerando esse caso, analise as
seguintes alternativas de tratamento.
|. Remoção do fragmento coronário, levantamento
de retalho gengival, colagem do fragmento
dentário, preservação para avaliar a necessidade
de tratamento endodôntico.
Il. Remoção do fragmento coronário, levantamento
de retalho gengival, colagem do fragmento
dentário, remoção da polpa coronária, restauração
do acesso cirúrgico e preservação para avaliar a
necessidade de tratamento endodôntico radical.
Ill. Remoção dofragmento coronário, levantamentode
retalho gengival, colagem do fragmento dentário,
tratamento endodôntico radical, restauração do
acesso cirúrgico e acompanhamento radiográfico
para detecção de reabsorções radiculares.
IV. Remoção do fragmento coronário, levantamento de
retalho gengival, restauração direta da áreafraturada,
tratamento endodôntico radical, restauração do
acesso cirúrgico e acompanhamento radiográfico
para detecção de reabsorções radiculares.
O plano correto de tratamento e boa condução do caso
clínico está presente em
| e ll, apenas.
Il e Ill, apenas.
Ill e IV, apenas.
Il, Ill e IV, apenas.
LILHMEeIV.
cocos

QUESTÃO 29
Uma criança de 2 anos e 6 meses de idade apresenta-
se no consultório com a seguinte condição bucal:
incisivos superiores com lesões de cárie extensas
na região cervical das faces vestibulares; caninos
superiores com manchas brancas opacas e rugosas
na região cervical; e os primeiros molares superiores
com manchas brancas opacas, rugosas, cavitadas, nas
superfícies oclusal e vestibular. Durante a anamnese, a
mãe relatou que a criança se queixa de dor nos incisivos
superiores; realiza sua própria higiene bucal duas vezes
ao dia (após o almoço e à noite); utiliza mamadeira com
leite achocolatado durante a madrugada pelo menos
duas vezes. Além disso, consome alimentos açucarados
livremente, de acordo com sua vontade.
Com o objetivo de realizar uma intervenção eficaz para
O Caso acima exposto, avalie os procedimentos a seguir.
|. Deverá ser instituída higiene bucal adequada,
com treinamento e orientação, para ser
realizada pela criança e supervisionada pelos
responsáveis.
Il. Deverá ser realizada intervenção nos hábitos
alimentares dessa criança, com redução da
ingestão de alimentos açucarados e eliminação
da mamadeira noturna.
Ill. Deverá ser instituída higiene bucal adequada,
com dentifrício contendo alto conteúdo de flúor,
realizada pela criança e supervisionada pelos
responsáveis.
IV. Deverá ser realizado o tratamento odontológico
restaurador nos dentes que apresentam lesões
cavitadas e aplicado verniz com flúor nas lesões
de mancha branca.
São recomendados apenas os procedimentos
O lel.
O lei.
O llelv.
O LIlelv
O I,WMeIV

QUESTÃO 33
Abhepatite é uma inflamação do fígado causada por agentes
químicos, físicos ou biológicos. Os vírus estão entre os
diversos agentes biológicos envolvidos na etiologia da
hepatite. Os cirurgiões-dentistas estão, pela natureza de
seu trabalho, constantemente expondo esses agentes
virais e sendo expostos a eles, incluindo o da hepatite B.
Como a prevenção contra a hepatite B pode ser
otimizada entre os profissionais da odontologia?
O Pela vacinação dos cirurgiões-dentista para a
hepatite B e pelo uso dos equipamentos de proteção
individual (EPIs).
O Pela triagem sorológica prévia para hepatite dos
pacientes que serão submetidos ao tratamento
odontológico.
O Pela vacinação em massa da população contra a
hepatite B, como forma de erradicação da doença.
O Pela administração preventiva de antibióticos
a pacientes com comportamento de risco, uma
semana antes do tratamento odontológico.
OQ Pelo incentivo ao uso de máscaras de proteção durante
os procedimentos odontológicos, minimizando o
risco de contaminação por inalação.

QUESTÃO 31
O uso dos fluoretos nas diversas formas de apresentação
como métodos preventivos coletivos e individuais tem
contribuído para o declínio da cárie no Brasil, nos últimos
20 anos. Considerando a importância dos fluoretos
na prevenção da cárie dentária, avalie as seguintes
afirmações.
1I.A ação preventiva do flúor da água de
abastecimento é devida ao aumento da
concentração do fluoreto na saliva.
11. Os dentifrícios fluoretados mais eficazes são
aqueles que possuem, na sua formulação, o
fluoreto de sódio e o cálcio como abrasivo.
II. O dentifrício fluoretado é o método mais racional
na prevenção da cárie dentária, porque, ao
mesmo tempo em que se remove o biofilme,
aumenta-se a concentração de fluoreto na saliva.
IVA concentração de flúor nas águas de
abastecimento varia de acordo com a
temperatura média anual da região, ou seja,
nos dias frios diminui a quantidade de flúor,
enquanto, nos dias quentes, aumenta.
Estão de acordo com a utilização dos fluoretos apenas
as afirmações
O lell.
O leilll.
O lelv.
O lleill.
O llelv.

QUESTÃO 32
Uma criança com 3 anos de idade caiu na escada e
perdeu os 2 incisivos centrais superiores. Durante o
exame clínico, verificou-se que a criança apresentava
dentadura decídua com os demais dentes irrompidos
e com oclusão satisfatória. A partir do caso exposto,
analise as afirmações que se seguem.
1.O aparelho mantenedor de espaço estético
funcional está indicado para prevenir a perda de
espaço e o desvio no padrão de deglutição.
1. O aparelho mantenedor de espaço estético
funcional está indicado por necessidade estética
e para prevenir alterações fonoarticulatórias.
II. O aparelho mantenedor de espaço estético
funcional está indicado para prevenir alterações
fonéticas e aumentar a fibrose gengival na área.
IV. O aparelho mantenedor de espaço estético
funcional está indicado para prevenir a instalação
de hábitos como a interposição de língua e
desvio no padrão de deglutição.
É correto apenas o que se afirma em
O leill.
O lelll.
O llelv.
O LIilelv.
O lLilelv.

QUESTÃO 35
O levantamento epidemiológico do Projeto SB Brasil
2003, do Ministério da Saúde, apresentou a associação
entre o edentulismo e o acesso a serviços odontológicos,
conforme mostra a figura abaixo.
Os dados do gráfico acima evidenciam que
O os adultos brasileiros têm acesso à assistência
odontológica de qualidade.
O a consulta ao dentista constitui fator de risco para
as perdas dentárias, refletindo a prática mutiladora.
O ir ao dentista mais de uma vez por ano confere
proteção contra o edentulismo.
O o edentulismo não é problema de saúde bucal na
população brasileira.
O o edentulismo é consequência do baixo acesso à
assistência odontológica.

QUESTÃO 34
As ações de saúde pública resultam de decisões
políticas e se materializam em medidas que aparecem
como respostas às necessidades sanitárias coletivas.
Enquanto o princípio da proteção está associado
às evidências sobre a eficácia e à necessidade de
certas ações de alcance coletivo em saúde pública
e ambiental, o princípio da prudência ou precaução
associa-se aos danos e riscos potenciais oriundos
dessas ações.
KALAMATIANOS P.A., NARVAI P.C. Aspectos éticos do uso de produtos
fluorados no Brasil: uma visão dos formuladores de políticas públicas de saúde.
Ciência & Saúde Coletiva, 11(1), p. 63-69, 2006.
Considerando as ideias do texto acima, analise as
asserções a seguir.
A fluoretação das águas, apesar de configurar-se uma
medida efetiva, segura, equânime e barata contra a
cárie dentária, deve ser objeto de questionamentos
éticos, ao infringir os princípios de proteção e prudência.
PORQUE
Produtos — fluorados, especialmente águas de
abastecimento público e dentifrícios, vêm sendo
utilizados em todo o mundo para prevenir cárie dentária
como uma típica intervenção de saúde pública,
ocasionando como efeito indesejável a ocorrência
de fluorose dentária leve, com um quadro clínico
caracterizado pelo aparecimento de manchas brancas
no esmalte dentário.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda justifica a primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras,
mas a segunda não justifica a primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é verdadeira.
O Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 37
“Se eu fosse dentista, eu trocaria e procuraria ser uma dentista-enfermeira. Eu queria um dentista que
fosse cuidador e não curador. (Enfermeiro-Unidade 4)”
FACCIN, D. et al. Processo de trabalho em saúde bucal: em busca de diferentes olhares para compreender e transformar a realidade.
Ciência & Saúde Coletiva, 15 (supl. 1), p. 1643-1652, 2010.
Analisando a afirmativa acima sob a perspectiva do trabalho em saúde bucal, avalie as assertivas a seguir.
|. Um novo campo de atuação em equipe faz do cirurgião-dentista um profissional atento não só aos problemas
bucais, como também ao contexto em que os mesmos são gerados.
Il. A intervenção em saúde bucal precisa ir além da recuperação dos elementos dentários.
Ill. O acolhimento, o vínculo e a responsabilização são importantes no cotidiano do trabalho com a população.
IV. O isolamento do cirurgião-dentista no relacionamento com a equipe de trabalho limita sua capacidade
resolutiva frente às necessidades dos pacientes.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O llelV, apenas.
O lllelV, apenas.
O LI,UEIV.

QUESTÃO 36
O gerenciamento dos resíduos produzidos como resultado do atendimento odontológico tem sido muito discutido,
face às exigências mercadológicas e legais atuais que impõem o exercício profissional sustentável. A forma de lidar
com os resíduos depende do seu grau de periculosidade e, nesse aspecto, a percepção do cirurgião-dentista definirá
o correto manejo dos mesmos (reciclagem, descarte ou tratamento). Uma pesquisa sobre a geração de resíduos
odontológicos no município de Caxias do Sul (RS), no ano de 2000, apresentou a tabela abaixo em seus resultados.
Síntese da Geração de Resíduos Odontológicos no Município de Caxias do Sul.
SCHNEIDER, V. E. et al. Modelos de gestão de resíduos sólidos de serviços odontológicos (RSSO) por meio do índice de geração per capita, 2002.
Os dados da pesquisa apontaram que 18,6% dos resíduos considerados pelos cirurgiões-dentistas como infectantes
eram, na realidade, comuns e sujeitos a reciclagem. E, ainda, que 6,2% dos resíduos considerados infectantes eram,
entretanto, de alta periculosidade e considerados especiais. Diante desse quadro, que medidas a prefeitura desse
município poderia propor para minimizar os custos e riscos no gerenciamento dos resíduos odontológicos no município?
O Reduzir o número de procedimentos invasivos para diminuir a geração de resíduos infectantes dos atuais 91,948 kg/dia.
O Capacitar os cirurgiões-dentistas para a correta segregação e gerenciamento dos resíduos, minimizando custos e
riscos da coleta e tratamento inadequados.
Impor a lei aos cirurgiões-dentistas, responsabilizando-os pela classificação e coleta inadequada dos resíduos
gerados em seus consultórios.
Racionalizar a cota de atendimento por cirurgião-dentista, para reduzir a geração dos resíduos odontológicos per
capita semanal dos atuais 1,206 kg.
Realizar maiores investimentos na coleta e destinação dos resíduos odontológicos, frente à necessidade de coletar
612,648 kg de resíduos por semana.
o oo

QUESTÃO 38
Um paciente de 62 anos de idade, do sexo masculino e portador de prótese total superior apresenta uma lesão nodular
na borda da língua, de consistência firme, coloração rósea, superfície lisa, com tempo de evolução de três meses e
crescimento lento. De acordo com esse quadro clínico, o estomatologista indicou biópsia excisional. O paciente faz uso
crônico de anticoagulantes orais e o resultado do seu RNI (Razão Normalizada Internacional) é de 2,6.
A partir das características clínicas da lesão e da decisão terapêutica apresentada, elabore um texto, com até 15 linhas,
que contemple os aspectos seguintes:
a) duas hipóteses de diagnóstico clínico; (valor: 2,0 pontos)
b) justificativa para a necessidade ou não de descontinuar o uso da medicação previamente à biópsia;
(valor: 3,0 pontos)
c) descrição de dois procedimentos que visem controlar o sangramento pós-operatório imediato; (valor: 3,0 pontos)
d) exemplo de duas condições sistêmicas que justifiquem o uso crônico de anticoagulantes orais. (valor:
2,0 pontos)

QUESTÃO 39
Um paciente de 58 anos de idade, do sexo masculino, apresenta-se com queixa de dor articular constante. Ao exame
clínico, são observadas: perda de todos os molares inferiores e desgaste moderado nas faces oclusais e(ou) incisais dos
demais dentes inferiores e superiores; lesões de abfração na região cervical de todos os pré-molares, com consequente
sensibilidade dentinária; presença de gengivite devido à deficiência no controle do biofilme.
Com base nessas informações clínicas, formule, em até 15 linhas, uma sequência de tratamento para o caso. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 40
As abordagens sócio-odontológicas são representadas por passos práticos necessários à sua implementação.
Um modelo de necessidade de tratamento dental para Condições de Risco de Vida e Condições Orais Crônicas e
Progressivas está representado na figura a seguir.
Com base nesse organograma, responda às questões propostas a seguir.
a) Qual a questão crucial a ser considerada no passo que se refere à medição da “Necessidade de tratamento
normativo”? (valor: 2,5 pontos)
b) Quais os tipos de lesões contemplados pelo modelo proposto? (valor: 2,5 pontos)
c) Que enfoque deve ser dado ao tratamento prescrito para o nível “Necessidade relacionada com propensão”?
(valor: 2,5 pontos)
d) O que os planejadores em saúde devem fazer após calcular a necessidade de tratamento com a abordagem
sócio-odontológica? (valor 2,5 pontos)

