QUESTÃO DISCURSIVA 03
A indústria, ao longo das últimas décadas, tem intensificado a implantação de tecnologias de produção
relacionadas à automação de processos. No mesmo sentido, a logística de modo geral e, em particular, a
logística industrial, deixou de ser uma área de gestão de processos operacionais para se tornar, cada vez
mais, segmento estratégico importante para aumentar a competitividade. A tabela a seguir apresenta,
a título de exemplo, os efeitos dessas tecnologias na capacidade de produção em uma indústria de
borrachas escolares.
Com base nas informações do texto e nos dados da tabela apresentada, faça o que se pede nos itens a
seguir.
a) Explique como a logística industrial, ao evoluir tecnologicamente, alinhou-se às necessidades das
indústrias. Justifique sua resposta. (valor: 5,0 pontos)
b) Identifique dois tipos de tecnologias relacionadas à automação, aplicáveis à logística industrial, e
descreva os respectivos benefícios para as organizações que as implantaram. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
r
A expressão “produção sustentável” é, em geral, associada a práticas produtivas adotadas pelas gerações
atuais para que suas necessidades sejam atendidas sem que tais práticas prejudiquem ou comprometam
a capacidade das gerações futuras de atenderem as próprias necessidades. Na realidade, isso representa
o simultâneo atingimento de objetivos econômicos, sociais e ambientais.
Nesse contexto, considerando-se planejamento, programação e controle, sabe-se que a abordagem da
produção puxada, JIT (Just in time), contribui para promover a sustentabilidade ao mesmo tempo em que
traz benefícios para a organização.
No gráfico a seguir, compara-se essa abordagem com a tradicional em função dos custos e estoques de
uma organização.
Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique como a abordagem da produção puxada, JIT, contribui para promover a sustentabilidade e
utilize as informações do gráfico para justificar sua resposta. (valor: 6,0 pontos)
b) Cite e descreva um benefício para a organização e um benefício social ou ambiental obtidos com a
adoção da abordagem JIT. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Um histograma é um gráfico que mostra a distribuição de dados, por meio da utilização de barras que
indicam o número de unidades em cada categoria. Os histogramas podem ser usados para apresentar
tanto atributos como dados variáveis, e são um meio eficaz de se comunicar diretamente com o pessoal
que opera o processo e o resultado dos esforços. No histograma, utilizam-se dados na forma de variáveis
(valores numéricos), e esse gráfico revela o quanto de variação existe em qualquer processo.
OAKLAND, J. S. Gerenciamento da qualidade total. São Paulo: Nobel, 2007 (adaptado).
Considerando esse assunto, apresentam-se, a seguir, três modelos de distribuição de dados usualmente
encontrados em histogramas, no Sistema de Gestão da Qualidade, para auxiliar na determinação do
número de produtos não conformes produzidos por dia ou na determinação da dispersão dos valores
de natureza medida em peças ou volume, por exemplo.
Com base nas informações e nos três histogramas apresentados, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Apresente as características da distribuição de dados de cada um dos três histogramas. (valor: 5,0 pontos)
b) Descreva a situação em que encontra-se cada uma das três distribuições de dados em histogramas
em um sistema produtivo industrial. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 10
A eficiência e os tempos padrões de produção são
influenciados pelo tipo do fluxo de material dentro
da fábrica, pelo processo escolhido, pela tecnologia
utilizada e pelas características do trabalho que está
sendo analisado. Linhas automatizadas possuem
uma variação de tempo pequena, porém, com a
intervenção humana, a dificuldade para medir esse
tempo aumenta.
MARTINS, P. G; LAUGENI|, F. P. Administração da Produção.
São Paulo: Saraiva, 2005 (adaptado).
A partir das informações apresentadas no texto,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. Os estudos de tempos e métodos
podem auxiliar na definição de padrões
para os programas de produção e,
consequentemente, permitir o planejamento
de uma fábrica.
PORQUE
Ill. A falta de planejamento da produção
impossibilita a determinação dos custos
padrões e dos orçamentos de uma fábrica.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 09
Ao avaliar as atividades incorporadas em um
projeto, o gestor deve levar em consideração três
fatores essenciais: a qualidade final esperada, os
recursos disponíveis - sejam humanos, financeiros
ou de materiais - e o tempo de execução. A
otimização desses três fatores, simultaneamente, é
praticamente inviável, surgindo um trade off.
KLOPPENBORG, T. J|.; MANTEL, S. J. Tradeoffs on projects: they may
not be what you think. Project Management Journal,
v. 21, n. 1, p. 13-20, 1990 (adaptado).
Caso um gestor se encontre na situação apresentada
no texto e esteja diante de um conflito de escolha,
entre os fatores mencionados, ele deve
O priorizar um ou dois dos referidos fatores,
deixando claras as consequências positivas e as
negativas a todos os stakeholders do projeto.
O modificar o projeto para atender os fatores
priorizados, baseando-se nas informações
obtidas na reunião inicial com o cliente.
O executar o projeto tendo como prioridade
o menor custo e, considerar, a posteriori, os
outros fatores.
O tomar uma decisão unilateral, visando o
interesse da equipe executora do projeto.
O manter as atividades conforme definidas no
início do projeto.

QUESTÃO 12
No planejamento estratégico,
processo “que
examina as principais questões da organização,
analisam-se os ambientes interno e externo, com
o intuito de definir um rumo amplo e generalizado
para ela. Nas organizações, com a intenção
de se gerenciar o seu futuro, há necessidade
de se compreender o seu passado, porque o
conhecimento de padrões anteriores permitirá
que se tome consciência de suas capacidades e
seus potenciais.
MINTZBERG, H. A criação artesanal da estratégia In: MONTGOMERY, C. A.;
PORTER, M. E. (Org.) Estratégia: a busca da vantagem competitiva.
Rio de Janeiro: Campus, 1998.
Nesse contexto,
deve-se
no planejamento estratégico,
O) analisar o seu setor de atuação, suas vantagens
de longo prazo, sua lucratividade e os valores
que oferece aos clientes.
O focar no ambiente interno da organização,
para que ela possa superar a concorrência e a
velocidade das mudanças.
O prever o cumprimento da missão da
organização, acima das suas responsabilidades
como entidade inserida na sociedade.
O manter o que já foi previsto com base
nas potencialidades da organização e nas
oportunidades de mercado na época de
elaboração desse planejamento.
O conservar as atividades do planejamento inicial
da organização para que ela determine o seu
estilo nos mercados e os conquiste, ainda que
estejam em constante transformação.

QUESTÃO 11
O planejamento do arranjo físico (layout) de uma
planta de produção requer tomada de decisões
sobre a forma como os centros de trabalho estarão
dispostos nessa planta. Tal planejamento objetiva
o fluxo de pessoas ou de materiais por meio do
sistema para que se torne mais adequado. Os tipos
tradicionais de arranjo físico são: arranjo físico por
produto, arranjo físico por processo e arranjo físico
de posição fixa.
CORRÊA, H. L.; CORRÊA, C. A. Administração da produção e de
operações: manufaturas e serviços - uma abordagem
estratégica. São Paulo: Atlas, 2012 (adaptado).
A partir das informações apresentadas no texto,
assinale a opção correta em relação ao arranjo
físico de uma planta produtiva.
O A fabricação de navios consiste em exemplo de
sistema de produção por bateladas.
O O arranjo físico de posição fixa corresponde ao
sistema de produção por lotes ou encomendas.
O A montagem de veículos é um exemplo de
sistema de produção em que se utiliza o arranjo
físico por processo.
O No sistema de produção por projeto, o produto
único e a capacidade de produção é limitada,
porque se baseia no lote unitário.
O No arranjo físico por produto, os centros de
trabalho são agrupados de acordo com a função
que desempenham.

QUESTÃO 14
Dizer que um colaborador é importante no contexto
empresarial pode ser interessante e até motivador
por alguns dias, porém é necessário convencê-lo
efetivamente de que ele é importante, mas não
para obter um sorriso momentâneo ou uma falsa
expectativa, e, sim, para que o colaborador se
veja como parte integrante de uma estrutura que
agrega valor à empresa, ao clima organizacional e
aos clientes externos.
Considerando essas informações e a importância da
comunicação e motivação das pessoas no trabalho,
avalie as afirmações a seguir.
|. A cidadania organizacional é uma das
evidências que levam os colaboradores a
se sentirem motivados e engajados com a
empresa.
Ill. A motivação para o trabalho e a satisfação
com as atividades realizadas são resultados
de características intrínsecas, determinadas
pela personalidade de cada colaborador.
Il. É muito importante que a motivação e
a busca da satisfação se tornem uma
reação em cadeia e atinjam todos os níveis
hierárquicos e setores da empresa.
IV. Os gestores empresariais, além de
disseminarem o sentimento de satisfação,
prazer e motivação no trabalho, devem
traçar planos de ação e atuar como exemplo
para os colaboradores.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie.
O ueiv
O LMelv.
QuMmMelv

QUESTÃO 13
No mercado atual competitivo são necessárias
mudanças na cultura organizacional com relação
às atitudes e aos comportamentos, as quais
estão focadas no comprometimento com o
desempenho, na busca do autocontrole e no
constante aprimoramento dos processos de
melhoria contínua.
ISHIKAWA, K. TQC - Total Quality Control: estratégia e administração
da qualidade. São Paulo: IMC International Sistemas Educativos,
1986 (adaptado).
A valorização do ser humano, um clima de maior
abertura e criatividade, uma abordagem sistêmica
da integração de pessoas, recursos e informações,
e o conhecimento do funcionário como riqueza
da organização são condições necessárias para a
implantação definitiva de um Sistema de Qualidade
Total para melhor atendimento ao cliente.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir, a
respeito das ações para a implantação do Sistema
de Qualidade Total.
|. Promoção do trabalho em equipe por toda
a organização, de forma integrada, com foco
no cliente e na busca constante da solução
de problemas e da redução de erros.
Il. Estímulo à busca de novas soluções que
resultem em maior produtividade, visto que
o objetivo é a busca da melhoria contínua.
Ill. Incentivo à utilização, pelos colaboradores,
de conhecimentos externos advindos de
organizações concorrentes.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O 111e,.

QUESTÃO 17
Dentre os processos de fabricação, o tratamento
térmico dos aços representa uma das possibilidades
que podem ser utilizadas para melhorar a resistência
mecânica desses materiais. Conhecer a estrutura
cristaliha dos aços e escolher adequadamente
o tratamento térmico a ser aplicado são fatores
importantes para que se obtenha melhoria em uma
ou mais propriedades mecânicas.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
l. O tratamento térmico de normalização
permite aumentar o tamanho do grão do
aço e, consequentemente, aumentar a
resistência do material, evitando que se
torne frágil.
Il. O ferro puro apresenta várias fases
alotrópicas; à temperatura ambiente, esse
material constitui-se em uma estrutura
cristalina CFC (reticulado cúbico de face
centrada) denominada ferro gama ou
austenita.
Ill. O tratamento térmico dos aços pode ser
dividido em três etapas, nesta sequência:
aquecimento até determinada temperatura,
permanência pelo tempo adequado nessa
temperatura e, finalmente, resfriamento
a uma velocidade específica em função do
tratamento adotado.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1L1eM.

QUESTÃO 15
Uma das características da manutenção centrada na
confiabilidade é fornecer um método estruturado
para selecionar as atividades de manutenção, para
qualquer processo produtivo.
Siqueira, |. P. Manutenção Centrada na Confiabilidade.
Rio de Janeiro: Qualitymark, 2005 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, a função
da manutenção centrada na confiabilidade é
O ativar interesses para mudanças na manutenção
corretiva.
O criar atributos operacionais nos processos
produtivos.
O centralizar as funções
processos produtivos.
operacionais nos
O identificar os modos de falha que podem
provocar a perda das funções operacionais.
O agregar aos processos produtivos uma
metodologia de soluções de problemas
operacionais.

QUESTÃO 16
Aplicar tecnologia mais limpa a processos de
fabricação significa minimizar o impacto ambiental
provocado pelas emissões residuais nesses
processos. Agregar filosofia de projeto a esses
processos é evitar a geração dos resíduos em vez
de cuidar do seu tratamento. Todas as etapas de
um processo de fabricação precisam ser otimizadas
para que os fluxos residuais sejam minimizados.
Nesse contexto, para agregar filosofia de projeto
aos referidos processos, é necessário realizar
O mudanças nos processos de fabricação.
O contratação de empresas terceirizadas.
enquadramento dos processos às normas
vigentes.
o
O investimentos em aquisição de máquinas e
equipamentos.
(E)
treinamentos das pessoas envolvidas nos
projetos industriais.

QUESTÃO 19
A metrologia industrial desempenha papel
fundamental na verificação da qualidade de
produtos manufaturados por meio do controle
dimensional. A metrologia está presente no
cotidiano da sociedade, por exemplo, na verificação
da pressão dos pneus, da rotação do motor, do
consumo de energia e das dimensões de peças.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir, em
relação ao controle dimensional de peças.
|. A tolerância consiste na média entre os
limites máximo e mínimo da dimensão
considerada.
Il. A precisão representa o quanto uma medida
tem recorrência no processo de aferição de
uma grandeza.
Ill. Asdimensões de uma peça são compostas de
medidas lineares e angulares especificadas
no desenho mecânico.
IV A retiliheidade é uma característica
geométrica que representa o quanto os
pontos de uma superfície estão alinhados em
um único plano.
É correto apenas o que se afirma em
Oie,
O e.
Oielv
O LIelv.
OLE.

QUESTÃO 18
Para o reconhecimento completo do Sistema de
Gestão de Qualidade, é necessária a periodicidade
de auditorias à empresa, visto que, somente depois
delas, será possível obter certificados de qualidade.
Essas auditorias podem ser internas ou externas.
A partir das informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
|. A auditoria interna é realizada pela própria
empresa.
Il. A auditoria externa é realizada por órgão
independente.
Ill. As auditorias internas são válidas para
procedimentos de certificação.
IV. As certificações obtidas com o processo
de auditoria são válidas por tempo
indeterminado.
É correto apenas o que se afirma em
(ABENIA
Oielv
O lelv.
O L11e.
O uMmelv

QUESTÃO 20
A ergonomia se preocupa em resolver os problemas da relação entre o trabalhador e as máquinas e
equipamentos. Ela atua de modo incisivo na área de segurança e saúde ocupacional.
WACHOWICZ, M. C. Segurança, saúde e ergonomia. Curitiba: InterSaberes, 2012 (adaptado).
A imagem a seguir apresenta três problemas recorrentes no âmbito da ergonomia.
Considerando as informações do texto e a imagem apresentada, avalie as afirmações a seguir, acerca de
aspectos ergonômicos no trabalho.
|. A altura da bancada para trabalho em pé depende da atividade a ser realizada.
ll. Antes de levantar uma carga, deve-se colocá-la longe do corpo, a fim de que se dê impulso ao
levantá-la, priorizando-se o esforço na musculatura das pernas e mantendo-se a coluna na vertical.
Ill. O trabalho sentado deve ser realizado em assento adequado para que o trabalhador não venha
a ter problemas relacionados à postura; recomenda-se assento regulável com encosto e apoio de
braço, além de apoio para os pés.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 21
De forma geral, pode-se dividir o horizonte de planejamento de um sistema produtivo em três níveis:
longo, médio e curto prazo. A figura a seguir mostra como esses prazos estão relacionados às atividades
estratégicas, táticas e operacionais das empresas e quais são os objetivos pretendidos com a execução
dessas atividades.
TUBINO, D. F. Planejamento e controle da produção: teoria e prática. São Paulo: Atlas, 2009 (adaptado).
Considerando as informações do texto e da figura, assinale a opção correta.
O No curto prazo, com o sistema tático de operação definida, o sistema produtivo executará a
programação da produção para produzir os bens e/ou serviços e entregá-los aos clientes.
O No longo prazo, no nível operacional, os sistemas produtivos precisam manter um Plano de Produção
cuja função é, com base na previsão de vendas nesse prazo, visualizar com que capacidade de
produção o sistema deverá trabalhar para atender seus clientes.
O No médio prazo, com o sistema produtivo já estruturado por meio do Plano de Produção, o
chamado Plano-Mestre de Produção (PMP) buscará táticas para operar de forma mais eficiente
esse sistema, planejando o uso dessa capacidade instalada para atender às previsões de vendas
nesse prazo.
O O Plano-Mestre de Produção (PMP) é chamado de estratégico porque nele devem ser analisadas
diferentes formas de se manobrar o sistema produtivo disponível, por exemplo, adiantar a
produção, definir horas por turno e terceirizar parte da produção, de modo que se alcance o
objetivo almejado.
O O planejamento estratégico é chamado de estratégico porque, caso a empresa não encaminhe
seus recursos físicos e financeiros para a efetivação desse Plano de Produção, ela terá seu
desempenho seriamente comprometido no futuro, uma vez que não disporá de tempo suficiente
para redirecionar o sistema produtivo.

QUESTÃO 23
Nas fábricas inteligentes, produtos também
inteligentes possuem uma identidade única e
o histórico de produção e consumo pode ser
rastreado a qualquer momento, o que permite
mudanças importantes ou ajustes pontuais ao
longo dos processos de produção envolvidos.
Os sistemas de fabricação estão conectados
— verticalmente, ao longo da cadeia produtiva,
e horizontalmente, com outras redes de valor
— e podem ser geridos em tempo real. Uma
consequência de alto impacto é a drástica redução
de estoques e das escalas mínimas de produção.
Disponível em: <www.iedi.org.br>.
Acesso em: 22 jul. 2017 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, que faz a
referência a uma nova revolução industrial, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A gestão de pessoas enfrentará novos
desafios na implantação de métodos e
técnicas de trabalho ao integrar diversos
conhecimentos.
PORQUE
Ill. A formação de recursos humanos deverá
estar alinhada a bases tecnológicas
adequadas à construção e à difusão de
novas soluções, a serem obtidas por meio
do trabalho com equipes multidisciplinares.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 22
O orçamento, como instrumento de planejamento,
permite que o empreendedor mantenha os gastos
ajustados aos seus objetivos empresariais e tenha
um parâmetro de comparação para verificar
possíveis desvios antes que o desempenho
da empresa seja comprometido. No processo
de planejamento e controle orçamentário, o
orçamento de custos, que é um instrumento de
planejamento e controle do empreendimento,
serve de orientação para a adequação entre o
orçado e os custos.
Disponível em: <www.sebrae.com.br>.
Acesso em: 12 jul. 2017 (adaptado).
Nesse contexto, considerando a utilização do
orçamento pelo empreendedor para a viabilização
dos custos de produção, avalie as afirmações a seguir.
|. Os custos devem ser estimados com base no
volume de vendas esperado, considerando-se
insumos diretos, indiretos, mão de obra direta
eindireta.
Il. Os valores das despesas atuais devem
ser estimados, levando-se em conta as
despesas de vendas, as de administração e
as despesas financeiras.
Ill. Os orçamentos de custos e despesas devem
ser examinados, para se verificar se estão
consistentes entre si, assim como o realizado
e o orçado devem ser comparados para se
verificar se há variações e, nesse caso, tomar
medidas corretivas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 25
Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) são esforços
organizados e dirigidos para o aumento do
conhecimento científico e para a inovação do
produto (ou do processo). Os esforços de P&D
podem envolver pesquisa aplicada, desenvolvimento
ou pesquisa básica.
STEVENSON, W. J. Estatística aplicada à Administração.
São Paulo: Habra, 2001 (adaptado).
A partir das informações apresentadas no texto,
avalie as afirmações a seguir, relativas aos referidos
esforços.
|. Pesquisa básica tem por objetivo chegar a
utilizações comerciais.
Il. Desenvolvimento converte resultados de
pesquisa aplicada em utilizações comerciais
que atendam a necessidades e desejos dos
consumidores e clientes.
Ill. Pesquisa aplicada tem por objetivo causar
um avanço no estado de conhecimentos
a respeito de um assunto, sem haver a
formação de expectativas de curto prazo em
relação a utilidades comerciais.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
Quem.

QUESTÃO 24
A Manutenção Produtiva Total ou Total Productive
Maintenance (TPM), que tem sido uma ferramenta
muito importante para os setores de manufatura
intensivos em equipamentos, é um fator
fundamental , para o aumento da disponibilidade
das máquinas e um passo vital para sua conexão
a fim de se criar um fluxo melhor de trabalho.
Muitas fábricas, entretanto, não conseguiram
alcançar todo o potencial dessa ferramenta, tendo
alcançado apenas parte dos benefícios.
Disponível em: <www.lean.org.br>.
Acesso em: 10 jul. 2017 (adaptado).
A partir dessas informações, avalie as afirmações a
seguir.
|. A TPM surgiu a partir do Manufacturing
Resource Planning (MRP ll) e possibilita
controlar o cronograma de manutenção de
determinados equipamentos do processo
produtivo.
ll. A TPM consiste na realização de manutenção
sistemática nos equipamentos, para mantê-los
operantes, minimizando-se, assim, as interrupções
nos processos.
Ill. A TPM enfatiza o envolvimento do operário
e a manutenção autônoma, que ajudam a
reduzir os tempos de espera por máquina
parada.
IV. Na TPM, a limpeza inicial do equipamento,
parte da manutenção autônoma, deve ser
realizada pela equipe de manutenção.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
O el.
O Llelv.
O 1,NMeiv.

QUESTÃO 27
Um recurso útil que pode ser adotado por
uma empresa é a elaboração da carta AV/NAV
de determinado processo, para identificar as
atividades que agregam valor (AV) e as atividades
que não agregam valor (NAV) a esse processo.
A seguir, é apresentada, a carta AV/NAV de um
processo em uma indústria.
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
|. Asatividades NAV podem ser transformadas
em atividades AV ou podem ser excluídas,
mediante um estudo adequado do processo.
Il. O número de atividades NAV é maior do que
o de AV, o que indica que o processo precisa
ser revisto e melhorado.
Ill. Dado que o valor percebido pelo cliente
é definido pela relação entre as funções
oferecidas pelo produto e os custos
associados ao processo de sua produção, se
tais custos forem reduzidos, a atividade NAV
pode ser transformada em uma atividade AV.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !l, apenas.
O lei, apenas.
O ll elll, apenas.
QI1em.

QUESTÃO 26
Na gestão de conhecimento tecnológico, que é
a base para o sucesso dos projetos, utiliza-se o
conhecimento como forma de atingir os objetivos
e reduzir as incertezas. Um projeto de automação
tem grande potencial como ferramenta de gestão
de conhecimento tecnológico e como fator de
geração de valor em um projeto.
CASSARRO, A. C. Sistema de informações para a tomada de
decisões. São Paulo: Pioneira, 1999 (adaptado).
Nesse contexto, considere a seguinte situação.
O grupo de projetos de uma indústria de
processamento de arroz reuniu-se para atender
às demandas de inovação tecnológica e criação de
competências. O trabalho foi estruturado em:
A) definição dos principais processos, requisitos,
modelos de automação, indicadores de
desempenho e geração de especificações;
B) aplicação de conceitos e estruturas de um
modelo de desenvolvimento, verificação e
validação de testes de automação durante
a integração do sistema.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. As ações realizadas em (A) capturam o
conhecimento — tecnológico, — elaborado
em requisitos de automação, e, em (B),
melhoram e potencializam o processo,
impactando positivamente o desempenho
da produção.
PORQUE
ll. Na automatização de processos se gere
conhecimento tecnológico por meio da
organização e da aplicação de vários
métodos e ferramentas, o que proporciona
um resultado muito eficaz.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 28
Uma empresa processa duas famílias de produtos, “A” e “B”, de forma compartilhada nas mesmas
instalações. Os produtos são transportados por empilhadeiras entre as áreas 1, 2 e 3. Foi identificado
pelo gestor da produção que a família de itens “B” é composta de vários itens que têm formato, porte
e processo produtivo similares. Todos necessitam ser processados nos setores de fresagem, tornearia,
furação, tratamento térmico e retífica. Após a checagem dos volumes, ficou decidido o estabelecimento
de uma célula de processamento denominada célula “B”.
A figura a seguir mostra o arranjo físico e os fluxos das famílias de produtos “A” e “B” antes e depois da
modificação.
Considerando essa situação e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir, acerca da
modificação feita para a organização da produção ou a sustentabilidade nesse processo.
|. Aumentou-se o fluxo produtivo para obtenção dos produtos A e B.
Il. Simplificou-se o fluxo nas áreas, o que possibilitou mais eficiência no processamento dos itens das
diferentes famílias do que no arranjo original.
Ill. Reduziu-se o manuseio e a movimentação interna de materiais e equipamentos, o que impactou
os custos e o consumo de combustível.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 30
Atualmente o desenvolvimento de novas
tecnologias aplicadas em automação logística
tornou-se fundamental para que o gestor
de produção industrial! obtenha vantagens
competitivas em sua área. Esse ganho de eficiência
tem potencializado toda a gestão logística
industrial, com soluções de automação em fluxo
de materiais e em fluxo de informação.
Considerando esse contexto, avalie as afirmações
a seguir, acerca de novas tecnologias associadas a
esse tipo de gestão.
|. Os sistemas RFID (Radio Frequency
Identification) permitem a contagem do
tempo de execução, facilitando os sistemas
empresariais de inventário.
Ill. Os sistemas Mini Load utilizam armazéns
automatizados, para o conhecimento
exato da localização de todos os itens
armazenados, a otimização de sua posição e
o seu rápido acesso.
Ill. Os sistemas transelevadores são utilizados
para dar velocidade e segurança ao processo
de separação e embalagem de materiais.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
Q11em.

QUESTÃO 29
Uma empresa de médio porte, atuante no ramo
têxtil e atenta às inovações tecnológicas no
que diz respeito à logística de seus produtos —
comercializados em todo o território nacional
— investiu a quantia de R$ 3 000 000,00 (três
milhões de reais) na aquisição de um novo
sistema para o controle da logística industrial, que
abrangia áreas de: compras, produção, qualidade,
expedição e transporte, incluindo treinamento aos
colaboradores que, de alguma forma, interagiam
com esse processo na empresa. Essa empresa
passou a ter um diferencial competitivo muito
grande em relação aos seus concorrentes depois
da implantação desse sistema logístico industrial.
Considerando essa situação e a importância, para
uma empresa, de um sistema logístico adequado,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
l. Um sistema logístico adequado ao
processo produtivo de uma empresa
contribui para a compra de matéria-prima
apropriada, com prazo, preço e quantidade
adequados, assim como permite o controle
da produção X demanda e da distribuição
dos produtos acabados.
PORQUE
Il. Independentemente do tamanho ou da
origem de uma empresa, no controle
logístico, deve-se considerar toda a cadeia
de suprimentos, incluindo-se desde o
fornecedor do fornecedor até o cliente do
cliente.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 32
Nos desenhos mecânicos, as cotas representam
as dimensões nominais da peça, ou seja, são
os valores que o projetista gostaria que a peça
tivesse, imaginando que ela pudesse ser fabricada
nesse tamanho exato, sem erros ou variações
causadas durante o processo de manufatura.
No entanto, o próprio processo de manufatura
apresenta variações, por exemplo, no tamanho da
peça, conforme mostra a figura a seguir.
A partir das informações apresentadas no texto
e da análise da figura, é correto afirmar que a
dimensão
O nominal tolerada é um caso de tolerância
unilateral, pois existe apenas um limite de
tolerância considerado válido na peça.
O nominal representada na figura é de 20,25 mm
em função de possíveis variações no tamanho
da peça.
O nominal da peça de 20 mm se refere ao
diâmetro interno do produto, e 19,75 mm
seria o diâmetro mínimo aceitável.
O decorrente da zona de conformidade
determinada pelos limites de tolerância
consiste na diferença entre 20,25 mm e 20
mm.
O nominal tolerada a um valor de +0,25 mm é
um caso de tolerância bilateral, permitindo-se
valor maior ou menor em relação à dimensão
nominal da peça.

QUESTÃO 31
Uma empresa implantou recentemente um novo
sistema de informações que permitiu integrar
suas operações de suprimento e armazenagem.
Com isso, os lotes de compra puderam ser mais
bem dimensionados, assim como foi possível
Quando o
orçamento de custos foi elaborado, não foram
projetados os impactos
decisão. Durante o ano corrente, o gestor
rever e renegociar os contratos.
resultantes dessa
financeiro observou que os valores dos estoques
de matérias-primas estavam abaixo do orçado.
Verificou também que isso não comprometeu
o atendimento dos pedidos dos clientes. Para
bobinas laminadas longas utilizadas na produção
de placas, por exemplo, o lote foi reduzido de
150 toneladas para 100 toneladas, e o custo de
aquisição foi reduzido em 1,5% por tonelada.
Considerando-se essa situação e as informações
apresentadas, é correto afirmar que
O as despesas administrativas da empresa foram
reduzidas, o que implicou custos indiretos
menores em relação ao orçado.
O as melhorias implementadas nas operações
de suprimento e armazenagem tiveram como
efeito uma elevação dos custos indiretos em
relação ao orçado.
O a implantação do novo sistema diminuiu os gastos
da empresa com aquisição de matéria-prima, o
que permitiu que as despesas indiretas fossem
menores em relação ao orçado.
O os custos de distribuição da empresa foram
reduzidos pela diminuição dos custos de
armazenagem dos estoques de matérias-primas
em relação ao orçado.
O a tecnologia implantada no sistema de gestão
melhorou os processos operacionais da
empresa, o que permitiu que os custos diretos
fossem diminuídos em relação ao orçado.

QUESTÃO 34
Para efetuar um planejamento estratégico, a
empresa deve entender os limites de suas forças e
habilidades no relacionamento com o meio ambiente,
de maneira a criar vantagens competitivas em relação
à concorrência, aproveitando-se de todas as
situações que lhe trouxerem ganhos.
TUBINO, D. F. Planejamento e controle da Produção: teoria e
prática. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2009 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
|. Planejar estrategicamente consiste em gerar
condições para que as empresas possam
decidir rapidamente perante oportunidades
e ameaças, otimizando suas vantagens
competitivas em relação ao ambiente
concorrencial onde atuam.
Ill. Com base na definição da missão/visão
corporativa, existem três níveis hierárquicos
dentro de uma empresa onde se encontram
estratégias de planejamento: o nível
corporativo, o nível da unidade de negócios
e o nível funcional.
Ill. Como resultado da definição de uma
estratégia funcional são gerados os planos de
ação — Plano Logístico, Plano Operacional e
Plano de Produção —, que são detalhados
e desmembrados a nível tático no sentido
de fornecer os métodos e a direção para a
empresa.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Quem.

QUESTÃO 33
Visando a melhoria
trabalhadores, foram aprovadas as Normas
Regulamentadoras (NR) na Consolidação das
Leis do Trabalho (CLT). As NRs regulamentam
e fornecem orientações sobre procedimentos
obrigatórios relacionados à segurança e à medicina
do trabalho. Essas normas são de observância
obrigatória por todas as empresas brasileiras
regidas pela CLT e são periodicamente revisadas
pelo Ministério do Trabalho e Emprego.
das condições dos
Disponível em: <http://portal.mte.gov.br>.
Acesso em: 20 jul. 2017 (adaptado).
Com base nessas informações e supondo que uma
empresa esteja readequando seu arranjo físico,
avalie as afirmações a seguir.
|. As áreas de circulação devem ser mantidas
permanentemente desobstruídas.
Il. Os equipamentos de transporte motorizados
deverão possuir sinal de advertência sonora.
Ill. Em locais fechados e sem ventilação,
é proibida a utilização de máquinas
transportadoras, movidas a motores de
combustão interna, salvo se providas de
dispositivos neutralizadores adequados.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 35
Um gestor de produção industrial responsável pela produção de aeronaves precisa escolher o arranjo
físico (layout) mais indicado para o seu sistema produtivo. A figura a seguir, em que se considera o fluxo
e o volume de produção bem como a variedade de produtos, apresenta uma ferramenta que o auxilia
nessa decisão que deve ser tomada levando-se em conta as vantagens e as desvantagens específicas de
cada caso.
Considerando essa situação e o arranjo físico que deve ser selecionado pelo gestor de produção industrial,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O gestor de produção industrial deve escolher o arranjo físico (layout) funcional.
PORQUE
Il. O arranjo físico funcional é o mais indicado para produtos diversificados e produzidos em
quantidades variáveis, apresentando um fluxo longo dentro da fábrica.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e II são proposições verdadeiras, e a Il é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

