QUESTÃO 10
A Internet não é simplesmente uma tecnologia; é o meio
de comunicação que constitui a forma organizativa de
nossas sociedades; é o equivalente ao que foi a fábrica
ou a grande corporação na era industrial. A Internet é o
coração de um novo paradigma sociotécnico, que constitui
na realidade a base material de nossas vidas e de nossas
formas de relação, de trabalho e de comunicação. O que a
Internet faz é processar a virtualidade e transformá-la em
nossa realidade, constituindo a sociedade em rede, que é
a sociedade em que vivemos.
CASTELLS, M. Internet e sociedade em rede. /n: MORAES, D. (org.) Por uma
outra comunicação: mídia, mundialização cultural e poder.
Rio de Janeiro: Record, 2003, p. 287.
Considerando o texto acima, avalie as asserções a seguir e
a relação proposta entre elas.
|. As teorias da comunicação estudam não só os meios
e seus produtos, mas o ambiente simbólico que se
instala a cada nova tecnologia, suas significações, seus
processos e suas implicações sociais.
PORQUE
A Internet, como espaço de convergência de mídias, é
o meio que possibilita uma nova configuração social,
em que a lógica da “rede” redefine os processos de
comunicação.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é
uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 09
Entre os principais elementos que compõem o processo
comunicativo proposto por Lasswell, é possível identificar:
o emissor, o canal, a mensagem e o receptor. Entretanto,
com o advento das tecnologias digitais, os elementos
constituintes do processo comunicativo inauguram uma
nova lógica comunicacional.
Considerando esse contexto, avalie as afirmações abaixo.
|. O processo de comunicação proposto por Lasswel|
corresponde a uma lógica comunicacional linear, e
os elementos que integram esse processo podem
ser representados da seguinte forma:
Emissor — Mensagem — Canal — Receptor.
Il. A nova lógica comunicacional, com o surgimento
das tecnologias digitais, rompe com a perspectiva
transmissionista e inaugura o seguinte modelo:
Emissor/Receptor — Mensagem/Canal — Emissor/Receptor
Ill. Na nova lógica comunicacional, o emissor adquire
a centralidade do processo de comunicação e
pode ser representado da seguinte forma:
Receptor
Receptor Emissor Receptor
Receptor
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
l ell, apenas.
Il e ll, apenas.
Le.

QUESTÃO 12
Os estudos culturais atribuem à cultura um papel que
não é meramente ligado às determinações da esfera
econômica: uma sociologia das comunicações de massa
deve ter como objetivo expor a discussão entre o sistema
social, a continuidade e as transformações do sistema
cultural e o controle social.
MCQUAIL, D. Teoria da Comunicação de Massas. Lisboa:
Fundação Calouste Gulbenkian, 2003 (adaptado).
Considerando o texto acima, avalie as afirmações abaixo.
|. Os efeitos culturais e ideológicos dos mass media
analisados por meio da dinâmica econômica
mostram que as diferenças entre as diversas
práticas culturais tornam-se mais claras, visto que
aos estudos culturais interessa apenas o aspecto
mais geral da forma de mercadoria.
Il. Os estudos culturais rejeitam a ideia de uma
audiência indiferenciável e passiva e consideram
o destinatário um sujeito ativo nos processos
comunicativos, visto que pode colocar em
prática processos de interpretação com relativa
autonomia.
Ill. Analisados pelos estudos culturais sob a
perspectiva da produção de sentido e da
apropriação da cultura, os efeitos ideológicos dos
mass media mostram que as diferenças entre
as diversas práticas culturais tornam-se mais
evidentes entre grupos sociais e subculturas.
m
correto o que se afirma em
|, apenas.
Il, apenas.
lelll, apenas.
Il e ll, apenas.
Nell.

QUESTÃO 11
Agenda-setting significa estabelecer um conjunto detemas
que compõem uma agenda, em função da transferência
de relevância desses temas. O processo de agenda-setting
pode ser entendido como uma permanente concorrência
entre proponentes de temas, com o objetivo de ganhar a
atenção dos media, do público, e de elites políticas, sendo
os media de massa a “arena pública” partilhada, em que
diferentes questões ganham e perdem importância ao
longo do tempo.
DEARING, J.W.; ROGERS, E. M. Agenda-setting. Communication concepts 6.
Thousand Oak: Sage, 1996 (adaptado).
A partir do texto acima e com relação à teoria do agenda-
setting, avalie as afirmações abaixo.
|. É possível repensar a validade do conceito de
agenda-setting considerando a premissa de que
o agendamento pode partir da sociedade para a
mídia. Haveria, portanto, mudança do paradigma
que permaneceu ao longo de várias décadas,
ou seja, agora, a agenda pública pode pautar a
agenda midiática.
Il. Um dos paradigmas do agenda-setting postula
que diferentes grupos da sociedade, sejam eles
jornalistas, políticos ou públicos, determinam
a posição de um tema na ordem do dia e
desconsideram “outras questões, devido à
limitação de espaço e tempo na agenda dos media
e em suas agendas.
Ill. Os efeitos de agenda-setting não são idênticos
em todos os indivíduos nem todo tipo de
cobertura influencia os indivíduos de modo
semelhante, pois há alguns fatores que intervêm
nesse processo.
Os métodos quantitativos empregados para o
estudo da correlação entre diversas agendas
são teoricamente satisfatórios e contêm
todos os elementos necessários à análise de
processos de compreensão e interpretação
referentes aos temas/atributos mais relevantes
acerca das agendas.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
o.
O lelv
O ne.
O lelv.

QUESTÃO 13
TEXTO 1
TEXTO 2
A manipulação do público — perseguida e conseguida pela indústria cultural entendida como forma de domínio das
sociedades altamente desenvolvidas — passa assim para o meio televisivo, mediante efeitos que se põem em prática
nos níveis latentes das mensagens. Estas fingem dizer uma coisa e dizem outra, fingem ser frívolas mas, ao situarem-
se para além do conhecimento do público, reforçam o seu estado de servidão. Através do material que observa, o
observador é continuamente colocado, sem o saber, na situação de absorver ordens, indicações, proibições.
WOLF, M. Teorias da comunicação. Lisboa: Editorial Presença, 1999, p. 91.
Os dois textos apresentados acima evocam uma discussão a respeito dos efeitos negativos da televisão, entendida
como meio de comunicação de massa. Nesse sentido, em ambos os textos,
o
o
evidenciam-se as preocupações acerca dos objetivos alcançados na recepção televisiva, com base nas análises
da audiência e dos efeitos que caracterizaram os estudos de viés administrativo-funcional, determinantes na
mass communication research.
consideram-se os efeitos de manipulação exercidos pelos mass media, especificamente pela televisão, em públicos
considerados mais vulneráveis, como crianças e adolescentes, tese reforçada pela visão da Teoria Hipodérmica
(ou Teoria da Bala Mágica).
ressaltam-se os danos provocados pela falta de raciocínio crítico imposta pela televisão, ao transformar
cultura erudita em cultura de massa, esta compreendida pelos teóricos da Teoria Crítica como sinônimo de
indústria cultural.
enfatizam-se as intenções dominadoras do meio televisão, desde sua invenção, após o término da Segunda
Guerra Mundial, que foi amplamente utilizado como instrumento político-ideológico que visa atingir a razão dos
telespectadores, em detrimento de suas emoções genuínas.
identificam-se as marcas da indústria cultural, termo que, cunhado pelos teóricos frankfurtianos Adorno e
Horkheimer, se refere à produção industrial dos bens culturais e, assim, transformados em mercadorias a serviço
da alienação e dominação operadas pelos mass media.

QUESTÃO 14
Quando as capacidades de memória e de transmissão
aumentam, quando são inventadas novas interfaces
com o corpo e o sistema cognitivo humano, quando se
traduz o conteúdo das antigas mídias para o ciberespaço,
quando o digital comunica e coloca em um ciclo de
retroalimentação processos físicos, econômicos ou
industriais anteriormente estanques, suas implicações
culturais e sociais devem ser reavaliadas sempre.
LEVY, P. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 2000, p. 25.
Considerando o contexto acima, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. O comunicador social opera como mediador entre o
excesso de conteúdos e a construção de informações
no ciberespaço.
PORQUE
ll. Com o desenvolvimento das tecnologias digitais
e o aumento das informações, nota-se crescente
centralização da produção e do consumo de conteúdos
na Internet.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e a Il
é uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 1l são proposições falsas.

QUESTÃO 15
Entre os teóricos da comunicação, merecem destaque
Theodor Adorno, Marshall McLuhan e Paul Lazarsfeld.
A respeito dessas personalidades, avalie as afirmações
abaixo.
|. Theodor Adorno, um dos expoentes da Escola
de Frankfurt, juntamente com Max Horkheimer,
publicou a obra Dialética do Iluminismo, na qual
afirma que a indústria cultural está interessada
nos homens como consumidores ou empregados,
adaptando seus produtos ao consumo das
massas e, em larga medida, determinando o
próprio consumo.
Il. Marshall McLuhan, um dos precursores dos
estudos sobre os meios de comunicação, propôs
a expressão “aldeia global” para descrever a
interconexão humana em escala global via meios
eletrônicos de comunicação.
Ill. Paul Lazarsfeld, importante sociólogo do
século XX, concebeu um novo paradigma — o
da comunicação dialógica — postulando que
o fluxo de informações, transmitido e captado
pelos meios de comunicação, atinge o público de
maneira ampla e direta.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
l ell, apenas.
Il e1lll, apenas.
Le.
cCoÇGoo

QUESTÃO 16
O marketing, na perspectiva de função empresarial,
integra o conjunto de funções desempenhadas em uma
empresa. Portanto, a função de marketing engloba a
tomada de decisões, a gestão de recursos, a coordenação
de processos e a avaliação de recursos, como qualquer
função empresarial.
DIAS, S. R. (coord.). Gestão de marketing. São Paulo: Saraiva, 2003 (adaptado).
Com relação ao tema, avalie as afirmações a seguir.
|. Em geral, o gerente de marketing toma decisões
relacionadas às variáveis produto, preço,
promoção e [ponto de] distribuição.
Ill. A área de marketing tem a função de gerar
recursos e resultados que agreguem valor ao
processo empresarial como um todo.
Ill. O conjunto de funções de marketing integra
produção, finanças, logística, recursos humanos,
sistemas de informação, engenharia de produtos
e pesquisa tecnológica.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O LI1em

QUESTÃO 17
A publicidade transmite informação persuasiva a um
público-alvo com a intenção de atuar sobre as suas
atitudes, para induzi-lo a um comportamento favorável
ao anunciante. Portanto, os objetivos publicitários são
objetivos situados no âmbito da comunicação e não
devem ser confundidos com os objetivos comerciais
ou de marketing. À publicidade não se pode atribuir
objetivos em termos de cifras ou volumes de vendas,
participação de mercado ou nível de benefícios. Esses
são o resultado de toda a ação comercial, produtiva e
financeira da empresa.
GARCÍA UCEDA, M. Las claves de la publicidad.
Madrid: ESIC, 2001 (adaptado).
Com base no texto acima, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. A publicidade busca persuadir o público-alvo para que
assuma comportamento favorável ao anunciante.
PORQUE
O volume de vendas de uma empresa depende das
suas ações organizacionais nas áreas comercial,
produtiva e financeira.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a Il é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 19
Como se avalia um plano de mídia? Ele deve ser avaliado
com base na adequação às regras e aos princípios dos
planejamentos de mídia, conforme a opinião dos maiores
especialistas de mídia? Esta é, certamente, uma opção.
Mas o plano de mídia também pode ser avaliado com
base na eficácia. A eficácia é o diferencial pelo qual a mídia
contribui para a otimização do sucesso dos objetivos de
publicidade e de marketing. Pode haver outros métodos
de avaliação de planos de mídia, mas esses dois são os
mais habitualmente usados. O conceito que agrada a
muitos profissionais de mídia é o de encontrar uma forma
de aferir a contribuição ótima da mídia nas vendas, o que
representa a forma ideal de avaliação.
GOODRICH, W. B.; SISSORS, J. Z. Praticando o planejamento de mídia: 36
exercícios. São Paulo: Nobel, 2001 (adaptado).
A partir do texto apresentado, infere-se que o desafio de
avaliar um plano de mídia se deve à
O existência de métodos conflitantes para a análise da
eficácia da publicidade nas vendas.
diversidade de alternativas de meios para a veiculação
dos anúncios publicitários na atualidade.
o
diferença de opinião dos especialistas a respeito da
contribuição dos veículos para o marketing.
o
escassez de estudos sobre a eficácia da mídia na
otimização dos objetivos comerciais do anunciante.
o
dificuldade de medir com segurança a participação da
mídia no resultado das campanhas de publicidade.

QUESTÃO 18
Um briefing pressupõe um levantamento de
informações contendo diversas instruções que oO
cliente fornece à agência de publicidade para orientar
seu trabalho de planejamento de uma campanha
publicitária. Há uma grande polêmica no mercado
quando à definição dos componentes de um briefing.
Os professores e acadêmicos da área de comunicação
insistem no briefing clássico completo. Esse tipo de
briefing é apenas um instrumento de conhecimento do
publicitário. Contém informações que todo publicitário
deve conhecer. Seria recomendável que o anunciante
também conhecesse. Os empresários, de um modo
geral, não têm a obrigação de saber as técnicas
necessárias para a criação de estratégias publicitárias.
Devem, no entanto, conhecer a importância de certas
informações para a realização de uma boa campanha.
LUPETTI, M. Planejamento de comunicação. São Paulo: Futura, 2000.
Com base no texto acima, avalie as proposições a seguir e
a relação proposta entre elas.
|. Profissionais, estudantes e empresários divergem
sobre a necessidade do briefing para a realização de
uma boa campanha publicitária.
PORQUE
Em geral, os anunciantes desconhecem a importância
de determinados dados para o planejamento de uma
campanha publicitária.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a Il é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 21
A realização de comerciais audiovisuais para TV, vídeo,
cinema e novas mídias segue etapas de produção que se
assemelham aos processos de produção de vídeos e filmes
de curta e média metragens. Essas etapas se dividem em
pré-produção, produção e pós-produção. Cada uma delas
abrange diversas fases de trabalho.
Considerando as etapas de trabalho referidas no texto,
avalie as afirmações a seguir.
Durante a etapa da pré-produção, devem ser
realizadas a pesquisa, as locações, as contratações
de elenco, quando houver, a edição e a captação
de áudio e vídeo em externas e(ou) em estúdio.
Durante a etapa de produção, devem ser captados
áudio e vídeo, além de se iniciar a edição, com os
tratamentos sonoros e visuais necessários.
Ill. Durante a etapa de pós-produção, devem
ser realizados desmontagens, devolução de
equipamentos, pagamentos e outras ações de
desprodução.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
l ell, apenas.
Il e 1ll, apenas.
1, 11, 111.
Coçgoo

QUESTÃO 20
A promoção de vendas faz parte do mix promocional e se
faz presente por meio de várias técnicas/atividades, como
concursos, sorteios, bonus pack, sampling/trial, gift pack,
preço x quantidade, banded pack. Seu objetivo principal
é aumentar a participação de mercado de uma marca e
gerar um alto volume de vendas.
TAVARES, F. Gestão da marca: estratégia e marketing. Rio de Janeiro:
e-papers Serv. Ed. Ltda., 2003, p.145 (adaptado).
A partir do contexto apresentado e considerando que a
promoção opera com a decisão de compra do cliente no
ponto de venda, avalie as seguintes asserções e a relação
proposta entre elas.
|. “Definir a duração de uma ação promocional objetivando
a gestão de uma marca é etapa que pode contribuir
para o aumento da participação do produto no mercado.
PORQUE
Só quando usada constantemente e com excesso,
a promoção pode favorecer a gestão da marca e,
inclusive, indicar o valor agregado ao produto.
Acerca dessa asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é
uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 24
No âmbito de uma campanha eleitoral, uma das etapas
é o desenvolvimento da ideia de que o candidato é um
“produto”. Nessa etapa, define-se um conceito que permita
o posicionamento do candidato diante dos eleitores.
Nesse contexto, avalie as seguintes afirmações.
|. A definição de um produto-candidato influi
decisivamente em seu posicionamento junto ao
eleitor, pois traduz seus atributos e suas ideias.
ll. A propaganda política define o conceito do
produto-candidato a partir das expectativas
dos eleitores e dos partidos políticos,
independentemente das convicções ideológicas
do candidato.
Ill. A credibilidade de um produto-candidato depende
de clara estratégia de posicioná-lo como líder nas
pesquisas eleitorais.
correto o que se afirma em
m
|, apenas.
Ill, apenas.
l ell, apenas.
Il e ll, apenas.
Nell.
cocos

QUESTÃO 23
Considerando que parte significativa do texto publicitário
contemporâneo no Brasil é construída por meio de
relações associativas ou redes semânticas, avalie as
afirmações abaixo.
|. Relações associativas ou redes semânticas são
formadas por palavras e(ou) expressões que
guardam similitude entre seus significados.
Na elaboração de texto publicitário, usa-se o
recurso de rede semântica para tornar o texto
mais atraente e mais facilmente memorizável.
Na publicidade, a rede semântica pode ser
considerada recurso retórico eficaz para levar
o destinatário à percepção positiva do produto
anunciado.
1.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
l ell, apenas.
Il e ll, apenas.
o
o
o
o
O L11e,.

QUESTÃO 22
À medida que os custos de honorários em emissoras
de televisão sobem vertiginosamente e o tamanho das
audiências diminui, muitos anunciantes estão buscando
novas formas de atingir o consumidor. A mudança de
ênfase para os micromercados, concentrada mais
especificamente em grupos específicos de consumo,
também aumentou a procura por mídias alternativas.
Os anunciantes estão transferindo grandes porções de
seus orçamentos para mídias que custam menos e são
mais eficientes em atingir o consumidor.
KOTLER, P.; ARMSTRONG, G. Princípios de marketing. Rio de Janeiro:
Prentice-Hall, 1993. p. 310 (adaptado).
Considerando as ideias apresentadas acima, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. As mídias alternativas representam uma oportunidade
dos anunciantes falarem com segmentos específicos
de consumidores.
PORQUE
A diversidade social dos consumidores, em especial
após a ascensão das classes C e D, explica os elevados
custos das emissoras de televisão para atingi-los.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras, e a |!
é uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a ||
não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 26
A ideia de meios de comunicação estanques foi erodida
pelas tecnologias de comunicação e suas apropriações.
Na cultura da convergência, velhas e novas mídias colidem,
mídia corporativa e mídia alternativa se cruzam, o poder
do produtor de mídia e o poder do consumidor interagem
de maneiras imprevisíveis.
JENKINS, H. Cultura da convergência. São Paulo: Aleph, 2009 (adaptado).
Considerando o comentário apresentado acima,
qual das seguintes situações seria adequada como
orientadora da publicidade de uma pequena padaria em
um bairro de classe média emergente de uma grande
cidade brasileira?
O Apublicidade para a padaria é secundária; importando
a qualidade do produto e a do serviço e, portanto,
é suficiente a propaganda boca-a-boca.
o
A publicidade deve reforçar a marca da padaria
em relação às demais e considerar as práticas de
comunicação dos clientes.
Essa publicidade deve contar com um programa de
televisão que, veiculado por um canal comunitário,
seja retransmitido, posteriormente, na Internet.
Essa publicidade deve envolver redes sociais digitais,
mensagens de texto para celulares e planos de
fidelização.
Como se trata de publicidade de uma commodity,
devem ser enfatizados o preço e a proximidade entre
o local de venda e o consumidor.

QUESTÃO 25
Considerando a figura apresentada acima, avalie as
seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. Essa mensagem publicitária deve ser considerada
adequada e criativa quanto ao recurso utilizado.
PORQUE
Na publicidade, a ambiguidade é bem-vinda como
recurso retórico.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e a Il
é uma justificativa da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
OQ As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 27
O fator principal do sucesso do merchandising é a compra
por impulso, isto é, a decisão da compra e da marca no
ponto de venda. O impulso de compra (ou compra por
impulso) é uma atitude comportamental adotada por
qualquer indivíduo diante de determinados produtos, no
momento de decidir pela compra. As ações realizadas no
ponto de venda, por fim, estimularão esse impulso final de
compra, induzindo o consumidor a preferir a marca que
estiver melhor exposta e que o tenha estimulado mais.
COSTA, A. R.; CRESCITELLI, E. Marketing promocional para mercados competitivos:
planejamento, implementação, controle. São Paulo: Atlas, 2003 (adaptado).
Considerando o texto acima, avalie as afirmações a seguir.
|. A atitude comportamental de compra por impulso
vem aumentando devido unicamente ao pouco
tempo de que dispõem as pessoas para realizar
suas compras.
Il. A proliferação de mensagens comerciais e o grande
número de marcas e produtos potencializam as
compras por impulso.
Ill. As compras por impulso justificam a ênfase que as
marcas atribuem à exposição dos seus produtos
no ponto de venda.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 28
As organizações têm investido em estratégias para manter
a fidelidade dos consumidores. Exemplo disso são os
programas de milhagem das companhias aéreas. Em
geral, esses programas possibilitam o acúmulo de pontos
e(ou) milhas a cada trecho de voo comprado pelo cliente.
Tais pontos podem ser convertidos em passagens gratuitas
ou outros benefícios.
Acerca desse tema, considere que uma ação de marketing
voltada para os clientes participantes do programa de
relacionamento de uma companhia aérea apresente a
seguinte chamada: “Quanto tempo falta para suas férias?
Emita seu bilhete com antecedência e economize milhas.”
Com relação a essa situação, avalie as afirmações a seguir.
|. A ação da companhia aérea é voltada para a
captação de novos consumidores, permitindo que
esses programem suas férias com antecedência,
economizando milhas.
Il. A companhia aérea reforça sua estratégia de
assumir a liderança no mercado nacional, por
meio do aumento nas vendas antecipadas de
bilhetes aéreos.
Ill. A companhia aérea pretende oferecer vantagens
na utilização das milhas já acumuladas por
seus clientes integrantes do programa de
relacionamento, a fim de promover sua fidelização.
m
correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
l ell, apenas.
Il e ll, apenas.
Nell.
cCcoçgoo

QUESTÃO 29
O avanço da era digital desobrigou o consumidor
de frequentar o ponto de venda. Esse fato traz uma
responsabilidade adicional ao varejo: a de tornar o
ponto de venda uma fonte de prazer para o consumidor.
Adiciona uma obrigação ao varejo tradicional. A presença
do consumidor final deve ser não só uma fonte de
aquisição do produto, mas de lazer, prazer, informação
e especialização.
RODRIGUES, V. Varejo na era digital: seu negócio está mudando. Você já sabe
o que fazer? São Paulo: Globo, 2006, p. 209. (adaptado).
Considerando o texto acima, avalie as afirmações a seguir.
Com o avanço da era digital, o autosserviço tende
a desaparecer, porque o ponto de venda torna-se
um lugar agradável para o cliente, como ocorria
no varejo tradicional.
A utilização dos
comercialização de produtos mudou o conceito
W. meios eletrônicos na
de varejo.
Ill. A Internet permitiu ao cliente adquirir produtos
de uma forma rápida e confortável.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O lell, apenas.
O Ilell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 30
A publicidade no meio rádio não utiliza sempre a mesma
forma. Suas mensagens adotam estruturas e embalagens
diferentes que, em muitas ocasiões, pretendem integrar-se
ao fluir programático, para minimizar a desconexão mental
do ouvinte e reduzir a saturação publicitária. A publicidade
radiofônica tenta aproveitar a facilidade que tem, por
sua essência, para se fundir com o discurso jornalístico e,
assim, beneficiar-se de maior grau de credibilidade.
RODRIGUEZ, K. B. El sonido de la persuasión: relatos publicitarios en la radio.
Moncada: Fundación Universitaria San Pablo, 2002 (adaptado).
Com base no texto apresentado, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. O termo formato refere-se às diferentes formas e
estruturas dos anúncios publicitários veiculados
no rádio.
PORQUE
Ao empregar diferentes formatos, a publicidade
radiofônica incrementa a credibilidade do jornalismo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 31
Na fase pré-eleitoral, as pesquisas têm a finalidade de
aferir os comportamentos sociais, as demandas, as
expectativas e as reivindicações. Servem para embasar o
discurso do candidato, para aferir as primeiras intenções
de voto. É a fotografia inicial. A pesquisa, portanto, age
como um termômetro, que, a cada ciclo da campanha,
deve ser acionado para medir a posição do candidato.
REGO, F. G. T. Tratado de comunicação organizacional e política. São Paulo:
Pioneira Thomson Learning, 2004 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as asserções a seguir
e a relação proposta entre elas.
l. As pesquisas de intenção de voto devem ser
realizadas em três fases de uma campanha política:
pré-candidatura, pós-inscrição e véspera de eleição.
PORQUE
Ao longo da disputa eleitoral, ocorrem mudanças
no comportamento do eleitor, sendo necessário
acompanhá-las por meio de pesquisas relativas às
intenções de voto.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 32
Ao longo da sua trajetória histórica, a publicidade
incorporou teorias e modelos, fazendo com que, hoje,
produtos e serviços sejam lançados no mercado com
a máxima previsão de sucesso e, assim, a publicidade
alcance os seus objetivos com mais eficácia.
GOMES, N. D. Publicidade: Comunicação persuasiva.
Porto Alegre: Sulina, 2008 (adaptado).
Considerando o contexto acima, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Autilização do modelo DAGMAR (Defining Advertising
Goals for Measured Advertising Results) permite que,
finalizada a campanha publicitária, sejam medidos os
resultados alcançados com as ações da publicidade.
PORQUE
A publicidade conduz o público-alvo nas distintas
etapas de conhecimento do produto, até a decisão de
se realizar ou não a compra.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a Il é
uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 33
No planejamento de mídia, o termo frequência média
designa o número médio de vezes que as pessoas foram
expostas a determinada peça publicitária ou o número
médio de vezes de exposição que se espera atingir. Afinal,
quando a peça publicitária é veiculada determinada
quantidade de vezes, algumas pessoas são expostas a ela
uma vez; outras, duas vezes; outras, três vezes etc. Dessa
forma, o quadro abaixo apresenta o resultado a frequência
média é obtida por meio da média aritmética do número
de vezes que o público foi exposto à peça.
TAMANAHA, P. Planejamento de mídia: Teoria e experiência. São Paulo:
Prentice Hall, 2006 (adaptado).
O quadro abaixo apresenta o resultado de uma pesquisa
realizada com alguns estudantes de uma escola durante
uma campanha publicitária.
No quadro acima, a frequência média de exposição ao
referido comercial é igual a
O 30.
O 27.
O 25.
O 20.
O:

QUESTÃO 34
Os primeiros comerciais exibidos pela televisão
brasileira, no início dos anos 50, eram realizados ao
vivo, em programas de entretenimento que contavam
com patrocinadores exclusivos. Desde então, os
publicitários se depararam com profundas mudanças
nos processos de produção dos audiovisuais e,
atualmente, parece necessária nova adaptação devido
à chegada da televisão digital.
De acordo com essa perspectiva, avalie as afirmações a seguir.
|. Um novo modelo de negócios, com a introdução
da tecnologia digitall/ exige, entre outras
adaptações, a adequação do processo de produção
de comerciais audiovisuais.
O sistema escolhido para transmissão do sinal
digital requer a produção de peças comerciais
em diferentes formatos, para serem atendidas
as especifiidades de cada plataforma de
visualização, como tablets, celulares inteligentes e
telas de TV HD e 3D.
A interatividade pode impossibilitar a visualização
de comerciais em algumas plataformas, porque
permite ao usuário escolher a hora de pausar,
adiantar e atrasar a programação.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lleilll, apenas.
O 11,1.

QUESTÃO 35
O Brasil já ocupa a segunda posição do ranking de vendas de
cosméticos para homens, ficando atrás apenas dos Estados
Unidos. Em 2009, sua participação no mercado mundial
foi de 9%, o que representou 50% do faturamento total da
América Latina, que foi de US$ 4,7 bilhões, conforme dados
do Euromonitor. Mundialmente, o mercado de cosméticos
para homens movimentou cerca de US$ 26,7 bilhões em
2009. A projeção para 2012 é chegar a US$ 28,6 bilhões.
Estudos preveem ainda um crescimento superior a 10%
ao ano na produção mundial desses produtos. De olho
no potencial do segmento, muitas empresas passaram a
investir pesado na criação de cosméticos masculinos.
Revista Supermercado Moderno. Disponível em: <http://www.sm.com.br>.
Acesso em: 15 jul. 2012.
Considerando o texto acima, percebe-se que o mercado
de cosméticos tem investido em produtos para o público
masculino, criando uma segmentação bem definida, cuja
base é
demográfica.
psicográfica.
geográfica.
socioeconômica.
comportamental.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Considerando a tirinha da Mafalda reproduzida acima, elabore um texto dissertativo analisando cada quadro da tirinha,
desde a afirmação de que a TV é um veículo de cultura até a conclusão a que chega a personagem. No seu texto, cite
autores e(ou) teorias e conclua explicando porque concorda ou discorda da personagem. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 4
A Internet é um meio de comunicação que permite, pela primeira vez, a comunicação de muitos com muitos, em um
momento escolhido, em escala global. Assim como a difusão da máquina impressora no Ocidente criou o que McLuhan
chamou de a “Galáxia de Gutenberg”, ingressamos agora em um novo mundo de comunicação: a Galáxia da Internet.
CASTELLS, M. A galáxia da Internet. Rio de Janeiro: Zahar, 2003. p. 08 (adaptado).
Considerando o exposto acima, elabore um texto dissertativo abordando os seguintes aspectos:
a) definição e contextualização da “Galáxia de Gutenberg” e da “Galáxia da Internet”; (valor: 5,0 pontos)
b) comparação crítica entre a “Galáxia de Gutenberg” e a “Galáxia da Internet”. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 5
No Brasil, a sociedade civil se organiza na batalha por um novo marco regulatório das comunicações, que garanta a
liberdade de expressão para todos e todas, e não apenas para aqueles que detêm o controle e a propriedade dos
meios de comunicação de massa. A luta agora é para ampliar o número de atores políticos nesse processo e envolver
o conjunto da população brasileira neste debate. Em 2013, no próximo Fórum Social Mundial, na Tunísia, o Fórum de
Mídia Livre se reunirá presencialmente uma vez mais. Que até lá tenhamos avançado por aqui na construção de um
sistema midiático efetivamente plural e livre no Brasil.
BARBOSA, B. Direito à comunicação e liberdade de expressão dos povos. Observatório da Imprensa. Ano 16, n.º 701, julho/2012.
Disponível em: <http://www.observatoriodaimprensa.com.br>. Acesso em: 03 jul. 2012.
Considerando que as ideias do texto acima têm caráter unicamente motivador, elabore um texto dissertativo acerca
do seguinte tema:
Democratização da comunicação no Brasil
(valor: 10,0 pontos)

