QUESTÃO DISCURSIVA 3
No final do ano de 2013 e durante o ano de 2014, foram notificados à Organização Mundial de Saúde (OMS)
milhares de casos de febre causada pelo vírus Chikungunya (CHIKV). No Brasil, os primeiros casos
dessa febre foram notificados no final do ano de 2014 nos estados do Amapá e da Bahia. Nesse ano,
a presença de mosquitos infectados das espécies Aedes aegypti e Aedes albopictus, respectivamente,
em 4318 e 2 126 municípios brasileiros, tornou o país vulnerável à disseminação desse vírus.
Disponível em: <www.portalsaude.saude.gov.br>. Acesso em: 16 jul. 2016 (adaptado).
Considerando essas informações, redija um texto dissertativo a respeito da erradicação dos vetores
transmissores da febre CHIKV como um importante desafio para a população brasileira. Em seu texto, apresente:
*º duas condições socioambientais que favorecem o desenvolvimento e a proliferação dos mosquitos
vetores;
* —“duasmedidas de prevenção e controle dos vetores a serem implementadas em residências;
*º duas ações governamentais que contribuem para a erradicação das doenças transmitidas pelos
mosquitos vetores.

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O plano diretor, previsto no 81º do art. 182 da Constituição Federal de 1988, e regulamentado no
art. 40 da Lei n. 10.257/2001, conhecida como Estatuto da Cidade, é o instrumento básico das políticas
de desenvolvimento e expansão urbana para a melhoria da qualidade de vida da população. De acordo
com o art. 2º do Estatuto da Cidade, “a política urbana tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento
das funções sociais da cidade e da propriedade urbana, mediante as seguintes diretrizes gerais:
|. garantia do direito a cidades sustentáveis, entendido como o direito à terra urbana, à moradia, ao
saneamento ambiental, à infraestrutura urbana, ao transporte e aos serviços públicos, ao trabalho
e ao lazer, para as presentes e futuras gerações;
Il. gestão democrática por meio da participação da população e de associações representativas dos
vários segmentos da comunidade na formulação, execução e acompanhamento de planos, programas
e projetos de desenvolvimento urbano; (...)”
As figuras a seguir ilustram duas situações relacionadas à elaboração do plano diretor de uma cidade.
Considerando as informações do texto e as figuras, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Apresente três problemas socioambientais originados pelo adensamento/verticalização da cidade. (valor:
6,0 pontos)
b) Cite um mecanismo que possibilite a participação da sociedade na gestão democrática, para a construção
de uma cidade sustentável, e explique de que forma esse mecanismo dá voz e espaço aos diversos atores
sociais envolvidos. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Desde junho de 2012 quando foi desativado o aterro controlado de um município, os Resíduos Sólidos Urbanos
(RSU) são levados a uma estação de transbordo e, em seguida, para um aterro sanitário particular, instalado em
outro município, a 163 km de distância. Uma empresa opera toda a coleta convencional e recebe pagamento
proporcional à massa de RSU coletados. Os recicláveis são entregues a seis cooperativas de recicladores
conveniadas com a prefeitura. Por acordo contratual, a prefeitura municipal pode repassar a cada cooperativa
R$ 15 mil a título de operacionalização. A comercialização é feita individualmente pelas cooperativas, que
possuem pouca comunicação entre si. A quantidade de recicláveis recebida pelas cooperativas é insuficiente
para a operação de dois turnos e só a comercialização de recicláveis seria insuficiente para a manutenção das
cooperativas. Apenas duas cooperativas tem galpão próprio e somente em uma delas o galpão é equipado
com esteira. Duas cooperativas mostram-se bem organizadas e geridas, com outras duas em patamar inferior
e as demais com gestão incipiente. A infraestrutura de máquinas — prensas, balanças, elevadores, etc.
— das cooperativas é deficiente, à exceção de uma delas. As instalações físicas das cooperativas demandam
adequações tanto para o recebimento e triagem do material reciclável, quanto para o seu armazenamento.
A falta de organização das cooperativas para a comercialização gera acúmulo de estoques e perda do espaço
interno no galpão, o que obriga os trabalhadores a realizar a segregação no pátio externo, a céu aberto.
As cooperativas reclamam que recebem muito resíduo orgânico misturado na coleta seletiva. Foi observada,
nas cooperativas, a prática de queima de recicláveis de menor valor de mercado, como papéis, e de descarte de
recicláveis junto ao lixo convencional, por falta de cuidado na segregação.
As informações apresentadas no quadro a seguir dizem respeito a esse município.
A reciclagem é um conjunto de operações interligadas, cuja cadeia produtiva está representada graficamente a seguir.

Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a
Escolha dois elos da cadeia produtiva apresentada e explique se a experiência relatada no estudo de caso os
contempla. (valor: 4,0 pontos)
b
Esclareça se o papel atribuído às cooperativas citadas atende às exigências da Lei n. 12.305/2010, que institui
a Política Nacional de Resíduos Sólidos. (valor: 6,0 pontos)

Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a
Escolha dois elos da cadeia produtiva apresentada e explique se a experiência relatada no estudo de caso os
contempla. (valor: 4,0 pontos)
b
Esclareça se o papel atribuído às cooperativas citadas atende às exigências da Lei n. 12.305/2010, que institui
a Política Nacional de Resíduos Sólidos. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 09
Para determinar o Índice de Sustentabilidade da Mineração (ISM) foram consideradas três dimensões,
cujos Índices são apresentados para três empreendimentos na Tabela 1. Para a determinação do índice
ambiental, foram analisados 30 indicadores, dos quais cinco foram selecionados e são apresentados na
Tabela 2. Os índices e indicadores variam entre O e 1, o que reflete, respectivamente, uma pior e uma
melhor situação no parâmetro observado.
Considerando as informações apresentadas e o procedimento de licenciamento ambiental, avalie as
afirmações a seguir.
|. OISM é obtido pela média simples das três dimensões, ou seja, cada componente tem a mesma
importância na determinação do índice.
Il. A obtenção da licença de operação (A1) é garantida para os empreendimentos que obtiveram a licença
prévia e a licença de instalação.
Ill. O cumprimento das condicionantes do licenciamento determinadas pelo órgão regulador (A2) isenta
o empreendimento de multas aplicadas pelo órgão fiscalizador (A3).
IV. Os dados que compõem os indicadores A4 e A5 são de natureza qualitativa e quantitativa.
É correto apenas o que se afirma em
O.
Oo.
Oie.
Ole.
Oie

QUESTÃO 11
A Política Nacional de Saneamento Básico
(Lei n. 11.445/2007) dispõe acerca das diretrizes
para a drenagem urbana, sistema que representa
um desafio para o saneamento ambiental, dada a
recorrência de problemas como inundações, impactos
sociais e disseminação de doenças infecciosas.
O dimensionamento do sistema de drenagem
urbana é influenciado pelo regime de precipitação
pluviométrica, pelo relevo e pela impermeabilização
do solo, entre outros fatores.
Considerando esse tema, avalie as asserções a seguir
e a relação proposta entre elas.
|. O sistema de drenagem urbana é dispensável
em área de encosta ocupada, em que 50%
da área esteja impermeabilizada e sejam
predominantes chuvas não torrenciais.
PORQUE
Il. A declividade acentuada do relevo promove
o escoamento das águas pluviais para os
corpos d'água.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 1l são proposições falsas.

QUESTÃO 10
De acordo com a Resolução CONAMA n. 01/1986,
diversos empreendimentos lineares, como
estradas de ferro, oleodutos e gasodutos, antes de
serem executados, estão sujeitos à apresentação
do Estudo de Impacto Ambiental e seu respectivo
Relatório de Impacto Ambiental (EIA-RIMA).
O artigo 6º dessa Resolução discorre sobre o
diagnóstico ambiental da área de influência do
projeto com completa descrição e análise dos
recursos naturais e interações para a caracterização
ambiental da área antes da implantação do projeto,
considerados o meio físico, o meio biológico e os
ecossistemas naturais.
Considerando os possíveis impactos causados
pelos empreendimentos lineares, avalie as
afirmações a seguir.
I. Nos empreendimentos em que predominam
obras subterrâneas, como gasodutos e
oleodutos, ocorrem alterações em recarga de
aquíferos.
II. O efeito de borda e a alteração na composição
de espécies são resultados da fragmentação
da paisagem natural causada por esses
empreendimentos.
III. Em comparação com a construção de outros
empreendimentos lineares, a construção de
ferrovias ocasiona a menor emissão dos gases
de efeito estufa e sequestro de carbono.
IV. Os corpos d’água da área de influência do
empreendimento estão sujeitos ao aumento
de turbidez e ao assoreamento decorrentes
do carreamento do solo.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 12
A autodepuração corresponde à capacidade de um rio assimilar dejetos. A introdução de matéria orgânica em
um corpo d'água resulta no consumo de oxigênio dissolvido, devido ao processo de estabilização da matéria
orgânica realizado pelos microrganismos, em que os compostos orgânicos são convertidos em compostos
estáveis, como gás carbônico e água. O estudo da autodepuração é fundamental na gestão hídrica, pois
permite que se determinem a capacidade de assimilação de dejetos de um rio, a qualidade necessária para
o lançamento de um efluente, bem como os níveis de tratamento e eficiência a serem atingidos na remoção
de demanda bioquímica de oxigênio, com vistas ao seu futuro lançamento em uma estação de tratamento
de esgoto.
No processo de autodepuração, quatro zonas podem ocorrer simultaneamente ao longo de um rio, conforme
demonstra a figura a seguir.
Considerando o exposto acima, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O processo de autodepuração permite que, em um mesmo rio, ocorram usos múltiplos e conflitantes
das águas, tais como o lançamento de esgotos sanitários domésticos a montante e a coleta de água
para fins de abastecimento a jusante.
PORQUE
Il. A matéria orgânica presente no esgoto doméstico é estabilizada por microrganismos, o que propicia
melhoria na qualidade da água a jusante, bem como condições ecológicas, estéticas e sanitárias
satisfatórias.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 14
Em um estudo, avaliou-se a Produção mais Limpa
(P+L) como ferramenta da sustentabilidade
empresarial. Para tanto, aplicou-se a metodologia
de P+L em três indústrias, conforme assinalado no
quadro abaixo.
PIMENTA, H. C. D.; GOUVINHAS, R. P. A produção mais limpa como ferramenta
da sustentabilidade empresarial: um estudo no estado do Rio Grande do
Norte. Produção, São Paulo, v. 22, n. 3, p. 462-476, ago. 2012 (adaptado).
Considerando o estudo descrito, avalie as seguintes
afirmações, no que diz respeito às ações de P+L
categorizadas como reúso da água.
|. Aindústria alimentícia utiliza a água da chuva
em banheiros e jardinagem.
A indústria metalúrgica utiliza a água de
resfriamento de fornos para limpeza de
maquinários e veículos.
Ill. A indústria têxtil utiliza energia solar para
alimentação da estação de tratamento de
efluente.
IV. A indústria têxtil utiliza a água do banho de
enxágue a frio para tingimento com corantes.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O le.
O leiv
O Lev.
O Lev.

QUESTÃO 13
As consequências do acidente ocorrido em 5 de
novembro de 2015 com o rompimento da barragem de
uma mineradora no estado de Minas Gerais extrapolam
aesfera ambiental. Na maior parte das áreas degradadas,
houve a completa remoção da cobertura vegetal e o
total soterramento de seus bancos de sementes, o
que fez com que sua capacidade de recuperação e de
sucessão fosse seriamente prejudicada.
Disponível em: <http://www.ibama.gov.br>.
Acesso em: 11 set. 2016 (adaptado).
Com base nessas informações, avalie as afirmações
a seguir, relativas a procedimentos e projetos
de recuperação das áreas degradadas a serem
apresentados pela mencionada mineradora.
|. Deve-se realizar o levantamento florístico da
vegetação nativa remanescente nas Áreas de
Preservação Permanente (APP) e no entorno,
com espacialização dos fragmentos de cada
tipo de vegetação ao longo dos córregos e de
seus tributários.
Deve-se proceder ao controle da erosão
e à reconformação de cursos d'água nos
principais trechos afetados e à recuperação
das atividades preexistentes nas áreas de uso
consolidado do solo.
Ill. Deve-se providenciar o Estudo e o Relatório de
Impacto Ambiental para a avaliação do dano à
vegetação nativa remanescente nas Áreas de
Preservação Permanente (APP) e no entorno.
Devem-se identificar as espécies vegetais
nativas pioneiras que colonizaram as margens
afetadas dos cursos d'água.
Deve-se proceder à seleção das espécies
que possam ser adotadas como indicadores
ambientais.
É correto apenas o que se afirma em
O ue.
O LIlelv.
OLWev
O UM, IVev.
OL, IVeVv

QUESTÃO 15
Localizado no Vale do Ribeira e Litoral Sul, uma das regiões mais significativas de remanescentes primários
de Mata Atlântica do Estado de São Paulo, o Mosaico de Jacupiranga (MOJAC), representado na figura
abaixo, foi instituído pela Lei Estadual n. 12.810/2008. Composto por 14 unidades de conservação (UC)
de diversas categorias, o MOJAC tem como objetivo conciliar a conservação da Mata Atlântica com a
melhoria das condições de vida das populações tradicionais que vivem na área. Anteriormente, toda
essa área constituía o Parque Estadual do Jacupiranga (PEJ), criado pelo Decreto n. 145/1969, com
área original de 139 418 ha. Com a criação do MOJAC, essa área foi convertida em um mosaico com
total de 243 885 ha, com três Parques Estaduais, cujas áreas somam 154 872 ha, cinco Reservas de
Desenvolvimento Sustentável, quatro Áreas de Proteção Ambiental e duas Reservas Extrativistas.

QUESTÃO 16
Os pagamentos por serviços ambientais são uma forma de compensação financeira para que áreas de florestas
sejam mantidas e recompostas, conforme previsto em projeto de lei em tramitação no Congresso Nacional.
Os benefícios ambientais da preservação das florestas incluem a melhoria da qualidade do ar, por meio da
neutralização de gases causadores do efeito estufa, como o CO,, da água e do solo e a manutenção da biodiversidade
e dos recursos genéticos usados, por exemplo, na agricultura, na medicina e na indústria de cosméticos.
O tema é crucial para que o novo Código Florestal produza os efeitos desejados.
No projeto de lei, está previsto o pagamento ou incentivo como retribuição, monetária ou não, às atividades
de conservação e melhoria dos ecossistemas que geram serviços ambientais, tais como a diminuição do fluxo
de carbono e a conservação da beleza cênica natural e da biodiversidade, assim como das águas e dos serviços
hídricos e do solo.
Disponível em: <www.senado.gov.br>. Acesso em: 29 jun. 2016 (adaptado).
No que se refere ao pagamento de serviços ambientais, avalie as afirmações a seguir.
|. O pagamento por serviços ambientais permitirá incentivos à preservação das áreas de reserva legal e
de preservação permanente nos imóveis rurais.
Ill. O sistema de cultivo sustentável de culturas permanentes é um exemplo de atividade que enseja
pagamento por serviços ambientais, pois aumenta a biodiversidade e garante a fixação de carbono.
Ill. Como exemplo de pagamento por serviços ambientais, pode-se citar o incentivo dado a comunidades
locais para a manutenção de espécies silvestres que garantam a diversidade genética e a polinização.
IV. Os créditos de carbono são resultado da fixação de metas de redução de emissões provenientes de
atividades poluidoras, podendo as indústrias pagar aos produtores rurais para plantarem e manterem
árvores em suas propriedades.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
Oielv
O L1lelv.
O Mel

Considerando a Lei n. 9.985/2000, que instituiu o Sistema Nacional de Unidades de Conservação, a criação do
MOJAC pode ser considerada essencial para a conservação da Mata Atlântica porque
A permitiu conciliar usos múltiplos, embora a antiga regulamentação instituísse a área somente como um
parque e garantisse a preservação de uma área maior com mais eficiência e autonomia.
B criou maior número de unidades de conservação em que é permitida a exploração por comunidades
tradicionais e extrativistas, o que compromete a conservação dos remanescentes primários de Mata
Atlântica.
C ampliou as áreas protegidas e melhorou sua conservação, ao disciplinar o uso das áreas ocupadas por
comunidades tradicionais, extrativistas e criar conselhos que as representem.
D cumpriu com o objetivo básico das Áreas de Proteção Ambiental, Reservas de Desenvolvimento
Sustentável e Reservas Extrativistas, que é o de proteção dos meios de vida e da cultura das populações
que nelas vivem.
E criou corredores ecológicos entre os Parques, o que permitiu o fluxo gênico entre populações de espécies
representativas de remanescentes primários, reduziu o risco de extinção e aumentou a resiliência.

QUESTÃO 18
A rotulagem ambiental proporciona aos consumidores
maior confiança no que diz respeito à segurança
ambiental dos produtos postos à venda no mercado.
Considerando as normas de rotulagem ambiental,
assinale a opção correta.
O As organizações que desejam comprovar a
autenticidade de suas declarações ambientais e
de sustentabilidade tendem a fazer investimentos
em certificações e selos ambientais, os quais são
inseridos nas embalagens dos produtos.
Os produtos originados em plantações orgânicas,
que não contêm substâncias agressivas ao meio
ambiente, estão dispensados de certificações
como Produto Verde, Amigos da Terra, Amigo da
Natureza, entre outras.
Os produtos declarados pelas organizações
como ambientalmente corretos dispensam
a rastreabilidade de informações acerca da
autenticidade das práticas sustentáveis e a
disponibilização de documentos informativos
para os consumidores.
O As organizações que não possuem certificação
e selos ambientais, mas que estejam praticando
as ações de sustentabilidade específicas para o
seu setor, podem apresentar, no rótulo de seus
produtos, símbolos referentes a essas ações.
Os selos e certificações que tenham sido atestados
por práticas sustentáveis auditadas por empresas
certificadoras, quando usados como marketing,
podem caracterizar greenwashing.

QUESTÃO 17
O aumento da produtividade na agricultura moderna
tem gerado impactos ambientais que comprometem
a sustentabilidade dos ecossistemas a médio e
longo prazos. Os fertilizantes, largamente utilizados
para o aumento da produtividade agropastoril,
estão associados à eutrofização dos rios e lagos, à
acidificação dos solos, à contaminação de aquíferos e
reservatórios de água e à geração de gases associados
ao efeito estufa.
Disponível em: <www.biblioteca.ibge.gov.br>.
Acesso em: 29 jul. 2016 (adaptado).
A respeito desse tema, assinale a opção correta.
O As águas dos aquíferos brasileiros apresentam
parâmetros de qualidade satisfatórios e sua
disponibilidade é constante.
O Aságuas dos aquíferos brasileiros estão protegidas
pela legislação e pelo uso racional de fertilizantes
e agrotóxicos em todo o país.
O A extração das águas de aquíferos em território
nacional está liberada de outorga, dada a
abundância de recursos hídricos no Brasil.
O As águas dos aquíferos brasileiros são
naturalmente protegidas da contaminação por
agrotóxicos, pois são filtradas pelo solo.
OA intensidade do uso de fertilizantes, a
disponibilidade e a qualidade das águas
subterrâneas são indicadores de sustentabilidade
para a agricultura.

QUESTÃO 20
Um município com aproximadamente 5 mil
habitantes e com uma área urbana com grau de
impermeabilização de aproximadamente 85%, drena
parte de suas águas pluviais para as proximidades
de um rio localizado na zona rural. Tal sistema de
drenagem é composto por sarjetas, bocas de lobo e
galerias. As águas são drenadas pelo referido sistema
para uma vertente a cerca de 500 m de distância do
rio. Com o passar dos anos, a velocidade da água
provocou o desenvolvimento de feições erosivas na
vertente, como ravinas e voçorocas.
Com base na situação exposta, avalie as afirmações
a seguir, sob a perspectiva da amenização do cenário
descrito.
|. Deve-se aumentar a calha do rio, medida
eficaz para mitigar o assoreamento e corrigir
o problema da erosão.
Devem ser providenciadas obras hidráulicas
que reduzam a velocidade das águas da chuva
e as conduzam até o leito do rio.
Ill. Deve-se propor, como alteração do plano
diretor, o aumento da área permeável interna
nos lotes residenciais, com o objetivo de
reduzir o escoamento superficial.
Deve-se — implementar um plano de
recuperação da erosão em que sejam
contempladas técnicas vegetativas e técnicas
construtivas, com vistas a propiciar nova
estabilidade ao solo.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
Biel.
O LMeilv.
O uMmelv

QUESTÃO 19
O sistema de esgotamento sanitário (SES) é
composto por um conjunto de obras, equipamentos
e serviços com variadas funções, tais como a coleta,
o transporte, o tratamento e a disposição final dos
esgotos domésticos, de modo a proteger a saúde
pública, atender os padrões legais existentes e
proteger o meio ambiente.
O tratamento de esgoto sanitário é realizado por meio
de operações físicas unitárias e processos químicos e
biológicos, agrupados de forma a compor o SES, cujo
nível de tratamento dependerá do conjunto adotado.
A respeito do SES, avalie as afirmações a seguir.
|. As operações físicas unitárias são métodos de
tratamento nos quais predomina a aplicação
de processos físicos, como gradeamento,
mistura, sedimentação, flotação e filtração.
Nos tratamentos de esgoto por processos
químicos, a remoção ou conversão de
poluentes se faz pela adição de produtos
químicos ou por reações químicas, como
desinfecção e precipitação.
Ill. Os processos biológicos de tratamento de
esgoto dependem das condições em que se
realiza a atividade biológica para a remoção de
poluentes, como o processo de estabilização da
matéria orgânica, no qual os microrganismos
convertem a matéria orgânica em gases, água e
outros compostos inertes.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 21
No campo da educação ambiental, a Política Nacional de Educação Ambiental, instituída pela Lei n. 9.795/1999,
estabelece, como objetivo estratégico, o incentivo à participação individual e coletiva, permanente e
responsável, na preservação do equilíbrio do meio ambiente, entendendo-se a defesa da qualidade ambiental
como valor inseparável do exercício da cidadania.
O esquema a seguir representa uma das metodologias de debates participativos que proporciona o
fortalecimento da educação, capacitação, mobilização e comunicação em processos de gestão participativa.
Considerando o texto e o esquema apresentados, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A organização e o desenvolvimento de atividades relacionadas à Política Nacional de Educação
Ambiental devem ter enfoque humanista, holístico, democrático e participativo.
PORQUE
Il. As metodologias de debates participativos, como a apresentada no esquema, permitem o respeito à
pluralidade e à diversidade individual e cultural, possibilitando a resolução de dúvidas e a proposição
de novos questionamentos e debates.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 22
A crescente competitividade do mercado, o número cada vez maior de consumidores bem informados e exigentes
e a necessidade de as empresas aumentarem a produtividade e reduzirem custos operacionais e ambientais têm
motivado as organizações a investirem em ferramentas eficientes de gestão de processos. O Sistema de Gestão
Ambiental (SGA) e o Sistema de Gestão da Qualidade (SGQ) são exemplos de sistemas cuja implementação busca
a melhoria contínua dos processos organizacionais, como demonstram as figuras a seguir.
Considerando as informações e as figuras acima apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
Na fase de planejamento do SGA são identificados os aspectos ambientais relacionados à atividade,
ou ao empreendimento, e elaborado um Programa de Gestão Ambiental.
. As auditorias para identificação das conformidades e não conformidades em SGA e SGQ deverão ser
realizadas na fase de implementação e operação desses sistemas com posterior adoção de medidas
corretivas, com vistas a eliminar as não conformidades.
O SGA pode ser associado com Gestão da Qualidade e de Segurança e Saúde Ocupacional para formar
o Sistema de Gestão Integrada (SGI), modelo de gestão adotado em algumas organizações.
. Na fase de planejamento do SGQ, deve ser realizada uma avaliação ambiental inicial para se verificar
a posição atual da organização em relação ao meio ambiente.
Uma das vantagens do SGA é a redução de custos relacionados, por exemplo, à manutenção de
diferentes estruturas de controle de documentos, auditorias e registros.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
Oiev
O Meiv.
O Wvev.

QUESTÃO 23
O quadro a seguir apresenta a interação entre as atividades a serem executadas na instalação de um projeto
e os prováveis impactos ambientais delas decorrentes. Para cada potencial impacto, deve ser definido: o tipo,
direto e/ou indireto; a categoria, positivo ou negativo; a área de abrangência, local, regional ou estratégico; a
duração, temporária ou permanente; a reversibilidade, reversível ou irreversível; a magnitude, fraco, médio,
forte ou variável; e o prazo, imediato, médio ou longo.
Com base nas informações apresentadas, assinale a opção correta.
O As informações referentes às interferências nos ecossistemas costeiros devido ao lançamento acidental
de óleo no mar dizem respeito ao meio abiótico.
O A interferência na comunidade pelágica, em relação à movimentação das embarcações na área de
abrangência, é regional.
O A supressão da vegetação promoverá perturbação e afugentamento da fauna local de forma permanente
e irreversível.
O Inexistem efeitos causados na área de abrangência local em relação à biota marinha, devido ao lançamento
acidental de óleo no mar.
O A construção de ponte de acesso, píer e quebra-mar irá fornecer suporte para a fixação e proliferação de
organismos bentônicos, semelhantes a recifes artificiais, sendo esse dano reversível.
24

QUESTÃO 24
Entre as atividades da pecuária, a suinocultura é uma das maiores fontes geradoras de poluição e degradação
do meio ambiente, porque o inadequado armazenamento e tratamento de seus dejetos contamina tanto
o solo quanto a água. Existem, no mercado, sofisticadas tecnologias que podem ser aplicadas em todo o
processo da criação de suínos e que contribuem para reduzir os impactos ambientais dessa atividade. Uma
solução para minimizar os efeitos dessa atividade é a utilização da Produção mais Limpa (P+L), estratégia
ambiental integrada aos processos, produtos e serviços e preventiva de seus efeitos danosos, que tem a
finalidade de aumentar a eficiência do processo e reduzir riscos aos seres humanos e ao meio ambiente.
No quadro abaixo, apresenta-se o fluxo de entrada de insumos e saída de resíduos da produção de suínos
em sistema de confinamento.
Considerando esse contexto e as ações estratégicas da P+L na criação de suínos, avalie as afirmações a seguir,
tendo em vista a redução dos resíduos gerados nesse processo produtivo.
|. Devem ser utilizadas tecnologias como a dos biodigestores no tratamento da biomassa gerada no
processo de criação dos suínos, para eliminar patógenos e reduzir odores, reaproveitando-se os
resíduos provenientes dessa produção.
Il. A eliminação de vazamentos da rede hidráulica e a implantação de bebedouros mais eficientes, como,
por exemplo, os bebedouros ecológicos, são medidas que visam reduzir desperdícios de água.
Ill. A realização de melhorias na infraestrutura ao redor do local da criação de suínos para evitar a entrada
da água pluvial nos depósitos de armazenamento de dejetos (esterqueiras), otimiza a eficiência desse
sistema de armazenamento.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 25
Os resíduos sólidos hospitalares representam um perigo à saúde e ao meio ambiente, bem como um problema
para os administradores hospitalares. O controle de tratamento desses resíduos é imprescindível devido à
presença de materiais altamente contaminantes e, por vezes, radioativos. No gráfico a seguir é apresentado
o destino final dos resíduos sólidos de saúde (RSS) coletados pelos municípios brasileiros em 2014.
Considerando o destino final dos RSS, conforme ilustrado no gráfico, assinale a opção correta.
O Otratamento dos RSS por incineração exige mecanismos de controle ambiental das emissões atmosféricas,
regulamentados pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária.
O O tratamento dos RSS por incineração é o mais utilizado pelos municípios brasileiros, pois reduz o volume
de rejeito a ser destinado aos aterros sanitários.
O A esterilização dos RSS por autoclave é uma forma de tratamento de baixo custo e mais eficiente que a
incineração para tratamento de resíduos radioativos.
O A destinação dos RSS para aterros, valas sépticas e lixões representa a segunda opção mais utilizada pelos
municípios para tratamento desses resíduos, em consonância com a Politica Nacional de Resíduos Sólidos.
O O tratamento dos RSS por microondas é adequado para resíduos químicos, os quais podem ser,
posteriormente, dispostos em aterros sanitários, sem risco à saúde e ao meio ambiente.

QUESTÃO 27
A avaliação de impacto ambiental, um dos
instrumentos mais importantes para a proteção dos
recursos ambientais, é prevista no art. 225, inciso |V,
$ 1º, da Constituição Federal, como um dever do
poder público: “exigir na forma de lei, para instalação
de obra ou atividade potencialmente causadora
de significativa degradação do meio ambiente
estudo prévio de impacto ambiental a que se dará
publicidade”. Esse instrumento foi consolidado pela
Resolução CONAMA n. 01/1986, que criou dois novos
instrumentos: o Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e
o Relatório de Impacto Ambiental (RIMA).
BRAGA, B. et al. Introdução à Engenharia Ambiental. 2 ed.
São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2005 (adaptado).
Com base no processo de licenciamento ambiental de
empreendimentos ou atividades sujeitas à elaboração
de EIA-RIMA, avalie as afirmações a seguir.
|. O diagnóstico ambiental deve contemplar
aspectos do meio físico, biológico e
socioeconômico.
Il. A compensação ambiental é dispensável
em casos de empreendimentos em que a
elaboração de EIA-RIMA no processo de
licenciamento ambiental é obrigatória.
Ill. A área de influência corresponde à dimensão
espacial que pode sofrer impactos ambientais
associados ao empreendimento a ser
instalado.
. Os impactos ambientais devem ser
identificados e qualificados, considerando-
se as fases de implantação e operação do
empreendimento e, quando couber, a fase de
desativação deste.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
O leiv
O Lev.
O uMeiv.

QUESTÃO 26
A política urbana, prevista no Estatuto da Cidade,
Lei n. 10.257/2001, tem por objeto ordenar o pleno
desenvolvimento das funções sociais da cidade e da
propriedade urbana, mediante a garantia do direito
a cidades sustentáveis, entendido como o direito à
terra urbana, à moradia, ao saneamento ambiental,
à infraestrutura urbana, ao transporte e aos serviços
públicos, ao trabalho e ao lazer, para as presentes e
futuras gerações.
Com base nas informações do texto, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
I. A política de mobilidade urbana deve atender
às necessidades dos diversos públicos, o
correto investimento de recursos, a garantia
de ir e vir, e oferecer meios de transporte
em que se utilize uma matriz energética
diversificada.
PORQUE
II. A sustentabilidade do espaço urbano requer
medidas de planejamento para que as opções
de transporte sejam as mais ajustadas ao
usuário, à coletividade e ao meio ambiente.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e
a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 29
Um grave problema mundial é a falta de terras
agricultáveis. A superfície do solo, que é a
camada mais rica em nutrientes necessários ao
desenvolvimento das plantas e à saúde do solo,
está em situação crítica para o suporte da vida na
Terra. Todos os anos, toneladas de solo são erodidos
e grande parte vai parar nos rios, o que provoca o
assoreamento e a redução da qualidade da água, e
compromete a disponibilidade hídrica.
Considerando o texto, avalie as afirmações a seguir.
|. A recomposição da mata ciliar detém o
assoreamento dos rios em áreas desflorestadas
com declividade acima de 45º.
O terraceamento, o plantio em curva de nível,
e a cobertura de solo são práticas de manejo
que promovem a conservação do solo.
Ill. Uma das medidas importantes de controle
da erosão do solo é a recomposição florestal,
principalmente da mata ciliar, que melhora
também a qualidade da água.
O escoamento superficial e o processo de
desagregação da estrutura do solo, produzidos
pelo impacto das gotas de chuva no solo nu,
constituem dois dos principais fatores que
geram a erosão pluvial.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oilelv
Oem.
OL, Ielv.
QMelv

QUESTÃO 28
As medidas de caráter preventivo de emissões
atmosféricas visam à utilização de recursos e ações
que contribuam para evitar os poluentes e/ou
reduzi-los a patamares aceitos como adequados ou,
ainda, a fim de afastar esses poluentes para locais
com baixo potencial de exposição e pouco risco à
saúde pública e ao meio ambiente.
O planejamento territorial e o zoneamento, medidas
preventivas de controle da poluição do ar, devem
priorizar o afastamento das fontes significativas de
poluição dos receptores potenciais, de tal forma
que haja tempo e espaço para que os fatores
meteorológicos diluam o material particulado e gases
emitidos a baixas concentrações na atmosfera.
Considerando o zoneamento como medida
preventiva de controle de poluição atmosférica,
avalie as afirmações a seguir.
I. Deve-se limitar o número de fontes de
poluição por unidade de superfície territorial.
II. Deve-se regulamentar a restrição do uso de
matérias-primas, combustíveis, operações e
processos industriais.
III. Deve-se priorizar a restrição à construção de
polos de atração e de fontes de poluição, tais
como aeroportos e centros comerciais.
IV. Em algumas áreas, deve ser proibida a
presença de certos tipos de fontes que
emitam material particulado, com fixação de
placas informativas.
V. Deve-se providenciar o planejamento, a
instalação e a operação de sistemas de
controle de poluição, bem como a mitigação
de emissões de material particulado e gases.
É correto apenas o que se afirma em
A I, II e III.
B I, II e IV.
C I, III e V.
D II, IV e V.
E III, IV e V.

QUESTÃO 30
A Figura 1 apresenta três traçados possíveis para um projeto de construção linear (como o de um duto ou
rodovia), que visa ligar os pontos A e B. A execução de cada um desses traçados implica a ocorrência de
impactos ambientais diferentes. Nesse contexto, faz-se importante considerar a hierarquia de mitigação de
impactos ambientais, apresentada na Figura 2.
SÁNCHEZ, L. E. Avaliação de impacto ambiental: conceitos e métodos. São Paulo: Oficina de Textos, 2 ed., 2013 (adaptado).
Com base nessas informações, avalie as afirmações a seguir, sob a ótica dos potenciais impactos dos traçados
na vegetação.
|. Otraçado que permite evitar maiores impactos é a combinação de 3 e 2.
Il. A seleção do traçado 1, implica a necessidade de se adotar medida de compensação, dado o provável
aumento da fragmentação da vegetação.
Ill. A área do projeto apresenta trechos com potencialidades para servirem como conexões entre
fragmentos de vegetação de média e alta importância, as quais poderão servir como futuras áreas de
compensação.
IV. O melhor traçado apresentado é o 1, seguido pela combinação de 1 e 2, visto que o projeto, nessas
condições, não impactará diretamente a vegetação, o que evitará e reduzirá os impactos ambientais.
V. Acombinação dos traçados 1, 2 e 3, no sentido A-B, implicará impactos de média importância sobre a
vegetação, o que indica a necessidade de adoção de medidas de correção e compensação.
É correto apenas o que se afirma em
O lleiv.
OLllev
O 1IVev
O 1, Meiv.
OLI,NMev

QUESTÃO 31
Na figura a seguir são apresentados o número e a área das Unidades de Conservação (UC) de Uso Sustentável
no Brasil, no ano de 2013.

No gráfico a seguir são apresentadas as áreas que as UCs de Uso Sustentável ocupam, segundo as categorias
de manejo, em 2013.
Na tabela a seguir apresenta-se a comparação entre produção e receita potencial de dois produtos não
madeireiros, a borracha e a castanha, em Reservas Extrativistas federais na Amazônia.
Considerando essas informações, assinale a opção correta.
O ARPPN é a categoria mais produtiva entre as UCs de uso sustentável, porque ocupa a maior área territorial.
O Sendo a diferença entre a produção atual e potencial das Resex para os produtos florestais na Amazônia
menor que 10%, dispensa-se a criação de novas UCs de Uso Sustentável.
O A área territorial ocupada pelas Apas é maior que a ocupada pelas Resex, não sendo investigada a
contribuição econômica dos recursos florestais das Apas, já que a extração é proibida dentro de seus limites.
O A receita potencial da produção de borracha nas Resex federais, cerca de 100% maior do que a receita
corrente da Amazônia brasileira, demonstra que as UCs são compatíveis com o desenvolvimento
sustentável.
O A distribuição das UCs de Uso Sustentável é homogênea no Brasil, com a região Sul, onde a densidade
demográfica é menor em relação às demais regiões do país, concentrando a maior área territorial ocupada
por essas unidades.

QUESTÃO 32
Após a criação da Reserva de Desenvolvimento Sustentável Mamirauá (RDSM) e da Reserva de
Desenvolvimento Sustentável Amanã (RDSA), e o consequente ordenamento político territorial, algumas
comunidades indígenas residentes nos limites políticos das reservas começaram a reivindicar a posse ou
ampliação de seus territórios. As terras indígenas demarcadas e sua sobreposição com os territórios das
reservas estão representadas na figura a seguir.
Levantamentos realizados indicam que os habitantes da RDSM vivem da pesca e da agricultura de várzea e de
praias de lama e os moradores da RDSA dedicam-se à agricultura, à caça e à pesca em menor escala.

Acerca dessa situação, é correto afirmar que
A a conservação dos ecossistemas protegidos não ensejará conflitos, uma vez que as duas Reservas de
Desenvolvimento Sustentável e os Territórios Indígenas não promovem a fragmentação da área, porque
são contíguos.
B poderá haver conflito para a conservação dos ecossistemas protegidos, porque os indígenas detêm direito
de usufruto exclusivo sobre os recursos naturais de seus territórios e, portanto, estão dispensados de
seguir as regras de acesso e uso da RDSM e da RDSA.
C a conservação dos ecossistemas protegidos não ensejará conflitos, uma vez que, tanto os indígenas
quanto as populações de moradores e usuários da RDSM e da RDSA vivem das atividades de pesca, caça
e agricultura.
D poderá haver conflito para a conservação dos ecossistemas protegidos, porque as Reservas de
Desenvolvimento Sustentável e os Territórios Indígenas pressupõe diferentes usos de solo, sendo que os
Territórios Indígenas garantem a conservação integral dos ecossistemas existentes na área.
E a conservação dos ecossistemas protegidos não ensejará conflitos, porque tanto os Territórios Indígenas
quanto as Reservas de Desenvolvimento Sustentável têm os mesmos objetivos básicos e estão sujeitos
a regulamentos semelhantes no que se refere à conservação de recursos naturais dos quais dependem.

QUESTÃO 33
A Bacia Hidrográfica é a unidade territorial para implantação do Plano Nacional de Recursos Hídricos,
conforme a Lei n. 9.433/1997. Um dos objetivos dessa lei é assegurar a disponibilidade da água em padrões
de qualidade adequados aos respectivos usos. O fósforo total, importante nutriente utilizado na fertilização
das culturas de algodão, milho, soja e arroz, é transportado junto com os sedimentos para dentro dos cursos
d'água, o que compromete a qualidade da água, visto que a eutrofização e a depleção do oxigênio dissolvido
são problemas bastante frequentes. A figura a seguir apresenta simulação da concentração do fósforo total
nas águas da Bacia Hidrográfica do Rio Cuiabá, Mato Grosso. Os valores máximos de fósforo total permitidos
em cursos d'água, segundo suas classes, são apresentados na tabela a seguir, de acordo com a resolução
Conama n. 357/2005.

Com base nessas informações, assinale a opção correta.
O Nas cabeceiras da Bacia Hidrográfica do Rio Cuiabá, verifica-se a classe de trofia de menor concentração
de fósforo total.
O A região com maior quantidade de áreas agricultáveis é a que apresenta a classe de trofia mais elevada,
ou seja, onde há maiores concentrações de fósforo total.
O A porção média da Bacia Hidrográfica do Rio Cuiabá, onde se observam cursos d'água mesotróficos e
eutróficos em relação ao fósforo total simulado, é a região com maior possibilidade de eutrofização.
O Os trechos de rios ultraoligotróficos são os que apresentam maior carreamento dos sedimentos das áreas
agricultáveis e, consequentemente, maior degradação da qualidade da água.
O Concentrações de fósforo total da classe ultraoligotrófica são aceitáveis nas águas doces, desde que o
corpo d'água apresente características de ambiente lótico, o que diminui a possibilidade de eutrofização.

QUESTÃO 35
Há diferentes tipos de serviços ambientais
provisionados pela natureza, que são divididos em
quatro categorias: 1. serviços de provisão; 2. serviços
reguladores; 3. serviços culturais; 4. serviços de
suporte.
Considerando as categorias mencionadas acima,
assinale a opção em que o exemplo citado
corresponde à identificação numérica do tipo de
serviço ambiental.
O 1. belezas cênicas; 2. polinização; 3. sequestro de
carbono; 4. lazer em uma cachoeira.
O 1. purificação do ar; 2. produção mineral; 3. rituais
indígenas; 4. trilhas na mata.
O 1. formação do solo; 2. regulação do clima;
3. dispersão de sementes; 4. mergulho nos recifes.
O 1. produção de pescados no oceano; 2. controle
de pragas; 3. contemplação da natureza;
4, ciclagem de nutrientes.
O 1. atuação dos predadores; 2. produção de
madeira nas florestas; 3. produção de mel pelas
abelhas; 4. controle da erosão pela mata ciliar.

QUESTÃO 34
Empreendimentos de mineração no Brasil têm
ocasionado impactos ambientais de considerável
monta na última década, o que torna o licenciamento
ambiental foco de atenção social e de interesse
público. O licenciamento ambiental de atividades de
mineração influencia na gestão das operações desses
empreendimentos.
Considerando o licenciamento ambiental de
atividades de mineração, assinale a opção correta.
A Os recursos minerais são bens da União, portanto
a outorga do título minerário e o licenciamento
ambiental do empreendimento devem ser
realizados pelo governo federal.
B O controle social é exercido durante as etapas
iniciais do licenciamento, uma vez que após a
instalação e operação do empreendimento a
fiscalização passa a ser competência do poder
público estadual.
C Com a finalidade de mitigar ou compensar os
impactos ambientais do empreendimento, são
estabelecidas pelo órgão ambiental, no processo
de licenciamento, as condicionantes ambientais,
cujo descumprimento pode acarretar a cassação
da licença.
D Os empreendimentos de mineração públicos são
dispensados do licenciamento ambiental, pois
atendem ao interesse do Estado e serão por ele
fiscalizados.
E A classificação do empreendimento de mineração
quanto ao porte, tipo de lavra e de beneficiamento
é dispensável para o licenciamento de atividades
de mineração com barragens de rejeitos.

