QUESTÃO DISCURSIVA 03
Em uma comunidade com cerca de 7 000 habitantes, a principal atividade econômica é a agricultura. Há
um curso de água próximo à comunidade e o abastecimento é feito por poços rasos individuais, cujas
águas estão contaminadas por microrganismos patogênicos. O quadro e o gráfico a seguir apresentam
os resultados de ensaios que determinaram, respectivamente, a qualidade das águas subterrânea e
superficial e as vazões médias diárias mensais no curso de água próximo à comunidade no período
compreendido entre os anos 2000 e 2016.
Objetivando-se melhorar a qualidade de vida e reduzir a incidência de doenças, decidiu-se implantar
um sistema público de abastecimento de água na comunidade, cujas demandas estimadas no início
e no horizonte do projeto são, respectivamente, 980 m?/dia (11,3 L/s) e 1 400 m?/dia (16,2 L/s). Para
implementação do sistema, foram propostas duas alternativas de abastecimento.

Na primeira alternativa de abastecimento, propôs-se a captação de água em um poço profundo com
capacidade de produção de 2 160 m?/dia, conforme mostrado na figura 1. Na segunda alternativa de
abastecimento, considera-se a captação superficial no curso de água próximo à comunidade, conforme
mostrado na figura 2.
Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Discorra sobre um aspecto técnico a ser considerado na escolha das alternativas de abastecimento
propostas, ponderando as dimensões qualitativa e quantitativa. (valor: 6,0 pontos)
b) Discuta um aspecto econômico-financeiro a ser considerado no estudo de viabilidade de cada uma
das alternativas de abastecimento propostas. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
O modelo OD-DBO (oxigênio dissolvido-demanda bioquímica de oxigênio), bastante usado para
monitorar e controlar a poluição por esgoto doméstico em corpos d'água, simula a poluição provocada
pelo lançamento de matéria orgânica e a queda dos níveis de OD, produzindo um balanço entre as suas
formas de consumo e fontes de produção, conforme ilustrado na figura a seguir.
Vários estudos baseados no modelo de autodepuração de Streeter e Phelps (1925) têm utilizado
modelagem da qualidade da água de corpos hídricos superficiais e suas bacias, o que tem sido uma
importante ferramenta na gestão de sistemas hídricos e na simulação e otimização de regimes de descarga.
Com base nas informações apresentadas, explique como evolui o processo de autodepuração no curso
de água representado na figura, considerando a descarga de material orgânico oriundo de esgotos
domésticos. Em sua resposta, aborde os mecanismos de consumo e produção de oxigênio e a qualidade
da água em cada zona do curso de água. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
A erosão é um processo natural que, ao longo de milhares de anos, molda as paisagens. A intensidade e a
taxa de erosão podem ser ampliadas por ações antrópicas como o uso e manejo incorretos da terra, que
expõem o solo ao sol, ao vento e à chuva e levam à degradação do solo.
Disponível em: <http://www.agencia.cnptia.embrapa.br>. Acesso em: 18 jul. 2017 (adaptado).
Considerando que, em ambientes tropicais e subtropicais a principal causa da degradação do solo é a
erosão hídrica, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite quatro fatores que contribuem para a erosão hídrica do solo. (valor: 4,0 pontos)
b) Defina coeficiente de escoamento superficial ou de deflúvio e explique de que forma o desmatamento
nas regiões altas de uma bacia de drenagem altera a vazão dos rios dessa bacia ao longo do ano.
(valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 10
A forte inserção brasileira no comércio
internacional e a crescente preocupação mundial
com os problemas ambientais desafiam o Brasil
para construir uma política de integração entre o
setor produtivo e o meio ambiente.
Disponível em: <http://www.mma.gov.br>.
Acesso em: 17 jul. 2017 (adaptado).
O meio ambiente é fornecedor de matéria-
prima e, ao mesmo tempo, receptor de resíduos
oriundos das atividades produtivas, o que
deve ser necessariamente considerado para
o estabelecimento de políticas ambientais e
econômicas mais eficientes na gestão e uso dos
recursos naturais.
MOURA, A. M.; ROMA, J. C.; SACCARO, N. Problemas econômicos,
soluções ambientais. Boletim regional, urbano e ambiental.
Brasília: Ipea, n. 15, jul./dez. 2015 (adaptado).
A partir desses textos, avalie as afirmações a seguir.
|. Os benefícios da biodiversidade e dos
serviços — ecossistêmicos são de difícil
valoração econômica.
Il. As mudanças climáticas resultantes da
emissão de gases de efeito estufa têm gerado
oportunidades para o desenvolvimento e a
utilização de fontes renováveis de energia,
como alternativas ao uso de combustíveis
fósseis.
Ill. A degradação ambiental pode ocasionar
limitações ao crescimento econômico
sustentável.
IV. A geração de riqueza e desenvolvimento
sem a elevação do padrão de consumo dos
recursos naturais constitui impedimento para
o crescimento de países em desenvolvimento.
V. Os tratados internacionais ambientais
exigem entrelaçamento entre lucros obtidos,
desenvolvimento social de comunidades
tradicionais e conservação dos ecossistemas.
É correto apenas o que se afirma em
Oielv
Oiev
O uMmelv
OLI,HEeV
Ou Ivev

QUESTÃO 09
A figura a seguir representa o diagrama de tensão
o versus deformação £€ para diferentes materiais
poliméricos.
Assinale a opção que apresenta, respectivamente,
o módulo de elasticidade e o nível de deformação
de uma das curvas do diagrama apresentado.
O Curva | - alto e grande.
O Curva ll - baixo e grande.
O Curva Ill - baixo e pequeno.
O Curva IV - alto e grande.
OQ Curva V - baixo e pequeno.

QUESTÃO 13
Os veículos espaciais apresentam estrutura externa
constituída por um conjunto de blocos que
formam um escudo térmico, cuja função é
proteger motores e demais componentes de
possíveis danos causados pelo calor, além de
reduzir a temperatura interna do veículo.
Esses escudos térmicos são construídos com
material
O metálico, dada sua leveza e elevada resistência
ao calor.
O polimérico, dada sua baixa resistência ao calor
e à corrosão.
O cerâmico poroso, dada sua elevada resistência
mecânica à tração.
O polimérico, em razão de sua alta massa
específica e de sua resistência ao calor.
O cerâmico poroso, em razão de seu baixo
coeficiente de dilatação térmica e de sua baixa
condutividade térmica.

QUESTÃO 12
De acordo com a Lei de Resfriamento de Corpos, a
taxa de variação da temperatura de um corpo em
relação ao tempo é proporcional à diferença entre
a temperatura do corpo e a temperatura ambiente.
Considere que T(t) é a temperatura do corpo em
função do tempo, A é a temperatura do ambiente,
té o tempo e k é a constante de proporcionalidade.
Nesse contexto, o modelo matemático
correspondente à Lei de Resfriamento de Corpos
e à função resultante de sua resolução são dados,
respectivamente, por
aro
O TT); TOO = (1(0) - A)e' + A
dr
. k(T A); T(t) = (T(0) - A)! + A
o
e & =2HT=A); TI) =0"4+A
dt
& =kKT-A); T(t)=e"+A
o
e E =WT-A) T(W =" +A
a

QUESTÃO 11
O sistema Toyota de produção apresenta-se
como uma alternativa mais eficiente ao modelo
fordista de produção, que explora as vantagens de
produção em série. O modelo toyotista consiste
em cadeia de suprimentos enxuta, flexível e
altamente terceirizada, que prevê a eliminação
quase total dos estoques e a busca constante pela
agilização do processo produtivo.
SOBRAL, F.; PECI, A. Administração: teoria e prática no contexto
brasileiro. São Paulo: Pearson, 2013 (adaptado).
O sistema logístico e produtivo conhecido como
just in time é uma filosofia de administração da
produção baseada no modelo Toyota de produção.
Esse novo enfoque na administração da manufatura
surgiu de uma visão estratégica e inovadora
das pessoas envolvidas na gestão empresarial,
buscando vantagem competitiva por intermédio de
uma melhor utilização do processo produtivo.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir, a respeito do sistema produtivo
justin time.
|. Estimula o desenvolvimento de melhorias
constantes, não apenas dos procedimentos
e processos, mas também do homem dentro
da empresa, o que permite desenvolver o
potencial humano dentro das organizações
e ampliar a base de confiança obtida pela
transparência e honestidade das ações.
ll. A implementação dos princípios da
organização começa pela fábrica e suas
repercussões estendem-se por toda a
empresa, o que caracteriza o princípio da
visibilidade, fundamentado no objetivo de
tornar visíveis os problemas onde quer que
possam existir.
IlI. Tem como objetivo administrar àa
manufatura de forma bem simples e
eficiente, otimizando o uso dos recursos de
capital, equipamento e mão de obra, o que
resulta em um sistema capaz de atender
às exigências do cliente, em termos de
qualidade e prazo de entrega, ao menor
custo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 14
A medida de profundidade em ambientes aquáticos está relacionada à pressão hidrostática,
através da relação aproximadamente linear P = f (2), em que zé a profundidade e P é a pressão.
Assuma que a densidade da água do mar p = 1,025 x 10º kg:m?, que não há variação dessa densidade
com a profundidade e que o valor da aceleração da gravidade g= 9,8 ms? .
Nesse contexto, assinale a opção cujo gráfico relaciona adequadamente a profundidade com a
pressão hidrostática.

QUESTÃO 16
Em uma campanha publicitária que visa à redução
do consumo de energia elétrica em residências,
identificam-se as recomendações a seguir:
*º substitua lâmpadas incandescentes por
fluorescentes compactas ou lâmpadas de LED;
*º evite usar o chuveiro elétrico com a chave
na posição “inverno” ou “quente”;
*º acumule grande quantidade de roupa para
ser passada a ferro elétrico de uma só vez;
*º eviteo uso de tomadas múltiplas para ligar
vários aparelhos simultaneamente;
* util ize,nainstalação elétrica, fios de diâmetros
recomendados às suas finalidades.
A característica comum a essas recomendações é
a proposta de economizar energia por intermédio
da redução
da potência de aparelhos e dispositivos elétricos.
do tempo de utilização de aparelhos e
dispositivos elétricos.
do consumo de energia elétrica convertida em
energia térmica.
do consumo de energia elétrica por correntes
de fuga.
o O o OO
do consumo de energia térmica convertida em
energia elétrica.

QUESTÃO 15
Suponha que determinado programa de computador
seja executado por meio de 13 etapas, com tempo
médio de 50 segundos ao todo e dispersão relativa
de 10% em torno da média.
Considere que uma equipe de engenharia propõe
um novo algoritmo que reduz em 30% o tempo de
execução de todas as 13 etapas desse programa.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir,
a respeito do tempo de execução do novo
algoritmo.
|. O tempo médio por etapa será de
32,5 segundos.
Il. O desvio-padrão permanecerá inalterado.
Ill. A dispersão relativa em torno da média
permanecerá inalterada.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 18
O ensaio de flexão é utilizado em materiais
frágeis ou de alta dureza, tais como cerâmicas
estruturais ou aços-ferramenta. Em uma de suas
modalidades mais comuns, o ensaio de flexão a
3 pontos, é provocada uma flexão ao se aplicar
O carregamento em 3 pontos, o que causa uma
tensão de tração surgida no ponto central e
inferior da amostra, onde a fratura do material
terá início.
Assumindo-se um comportamento de tensão-
deformação linear, a tensão de flexão o do material
pode ser obtida por meio da fórmula:
3Fd
=
2h
em que Fé a carga, dé a distância entre os pontos
de apoio, w é a largura do corpo de prova e hé a
espessura do corpo de prova.
Considere dois corpos de prova A e B do mesmo
compósito reforçado com fibras de vidro, cuja
resistência à flexão é de 290 MPa. O corpo de prova
A tem o triplo da largura e a metade da espessura
do corpo de prova B e ambos são submetidos ao
mesmo ensaio de flexão.
Nessa situação, qual porcentagem da força necessária
para o rompimento do corpo de prova B deverá ser
aplicada ao corpo de prova A para que este também
se rompa?
O 50%
O 75%
O 100%
O 125%
OQ 200%

QUESTÃO 17
A importância da otimização no processo
produtivo é inegável. Do ponto de vista
matemático, “para otimizar determinada
grandeza, é necessário modelá-la de acordo com
uma função e, a partir daí, conforme a situação,
procurar um máximo ou um mínimo. Uma das
formas usadas para minimizar funções é oO
método dos multiplicadores de Lagrange.
Um fabricante de latinhas de refrigerante
deve propor uma lata cilíndrica de volume V,.
Essa lata será fabricada usando-se duas ligas
metálicas distintas, sendo uma para a parte lateral
e outra para a base e a tampa. Ele deseja calcular
o raio (7) e a altura (A) da lata para que o custo de
sua produção seja o menor possível. Sabe-se que a
área total da lata é dada por A(r,h) e que o custo
total de produção da lata, que depende apenas do
material utilizado na sua produção, é C(r,h). Para
a solução desse problema, será utilizado o método
dos multiplicadores de Lagrange.
Com base nessa situação, avalie as afirmações a
seguir, acerca da solução desse problema.
l. O custo de produção da lata pode ser
expresso por C(r,h)=27(Krh+K,”), em
que K, e K, são constantes que dependem
do custo de cada uma das ligas metálicas
por unidade de área.
Il. A função a ser minimizada da área total da
lata é A(r,h) =27nrh +2nrº.
Ill. O vínculo na minimização, relacionado ao
volume da lata, é dado por 9(1,h) = xrh—V,,
IV. O sistema de equações a ser montado é
vC(r,h) = AVv9(r,h), no qual à é denominado
multiplicador de Lagrange.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
Oem,
O Llelv.
O 1, Ieilv.

QUESTÃO 19
A determinação do hidrograma de projeto de uma bacia hidrográfica depende de dois componentes
principais: a separação do volume de escoamento superficial e a propagação desse volume para jusante.
Esse último componente dos modelos hidrológicos é explicado pela teoria de sistemas lineares, por
meio do hidrograma unitário (HU). A determinação do HU é função decorrente dos dados observados de
precipitação e vazão com intervalo de tempo compatível com o tempo de concentração da bacia.
Atabela a seguir apresenta os dados referentes ao HU de uma bacia, para chuva com uma hora de duração.
Calculando-se o HU para uma chuva com duas horas de duração, cuja intensidade constante é de 2 mm/h,
obtém-se a estimativa de pico de vazão, em m?/s, igual a
O 28.
O nu.
O ss.
O 114.
O 14º.

QUESTÃO 20
Parâmetros físico-químicos como oxigênio dissolvido (OD) e demanda bioquímica de oxigênio (DBO)
são importantes referenciais para se classificar a qualidade da água. O OD representa a concentração
de O, na água, sendo importante para a sobrevivência de muitos organismos. A Resolução do Conama
n. 357/2005 apresenta uma classificação das águas doces e de outros corpos de água, com base nos
valores quantitativos de OD e de outras variáveis. No caso das águas doces, algumas das classes e seus
respectivos valores de OD estão descritos no quadro a seguir.
A figura a seguir apresenta esquematicamente um trecho de um curso de água enquadrado na classe 2, onde
foram alocados dois pontos de monitoramento, A e C, nas proximidades de dois pontos onde ocorrem os
lançamentos, respectivamente, dos efluentes W e Y.
As vazões e as concentrações de OD da água nos pontos A e C e dos efluentes W e Y estão descritos na tabela
a seguir.
Considerando esse contexto, assinale a opção que apresenta o OD e o atendimento ou não aos critérios
de rio com classe 2 para os pontos Be D.
O Ponto B: OD = 5,3 g:-m; atende. Ponto D: OD = 4 800 mg:m; não atende.
O Ponto B: OD = 5,3 kg:m?; atende. Ponto D: OD = 4 800 mg:m*; não atende.
O Ponto B: OD = 5200 mg:m; atende. Ponto D: OD = 4,7 mg:L!; não atende.
O Ponto B: OD = 5300 mg:m*; atende. Ponto D: OD = 4,8xX10? mg:mL*!; atende.
OQ Ponto B: OD = 4,7x10* g-L*; não atende. Ponto D: OD = 0,0048 g-L!; não atende.

QUESTÃO 22
Com o objetivo de minimizar problemas relacionados
à gestão dos recursos hídricos, criou-se, no Brasil,
o conceito de vazão mínima ecológica (também
denominado vazão mínima residual), cujos valores
são estabelecidos nas legislações estaduais e federal
para uso, principalmente, em atos administrativos de
licenciamento ambiental e concessão de outorgas.
Acerca desse conceito, avalie as afirmações a seguir.
|. Reflete uma situação crítica de escassez
hídrica e, por isso, é normalmente adotado
como referência em projetos de captação
para abastecimento público, e sua adoção
elimina o risco de suspensão dos usos
outorgados na bacia.
ll. É um valor de referência que deverá ser
mantido no trecho de um rio a jusante de um
barramento ou de uma captação de água,
visando proteger o ecossistema aquático.
Il. É definida com base em valores numéricos
representativos da quantidade de água que
deverá permanecer no rio, após ocorrerem
retiradas para atender os usos consuntivos.
IV. Garante a sobrevivência dos ecossistemas
aquáticos, pois assegura a qualidade e a
quantidade de água no rio, no tempo e
no espaço, necessárias para manter seus
componentes, funções e processos.
É correto o que se afirma em
O |V, apenas.
O lelV, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1, ll elll, apenas.
QB1IHMEelv.

QUESTÃO 21
A Lei n. 9.433/1997, também conhecida como
Lei das Águas, que instituiu a Política Nacional
de Recursos Hídricos (PNRH), prevê que a gestão
dos recursos hídricos deve se dar de forma
descentralizada e participativa, contando com a
participação do poder público, dos usuários e da
sociedade civil, com o objetivo de proporcionar os
usos múltiplos das águas.
Disponível em: <http://www.mma.gov.br>.
Acesso em: 14 jul. 2017 (adaptado).
Considerando o que estabelece essa lei, avalie as
afirmações a seguir.
|. Olançamento de esgoto em corpos de água
dispensa a outorga pelo poder público, mas
deve seguir o disposto nas condicionantes
do licenciamento ambiental.
Il. Um dos objetivos da cobrança pelo uso da
água é reconhecê-la como bem econômico
e dar ao usuário uma indicação de seu real
valor.
Ill. Aextração de água de aquíferos subterrâneos
dispensa a outorga pelo poder público.
IV. Uma das circunstâncias que pode ocasionar
suspensão de outorga é a ameaça às
características de navegabilidade do corpo
de água.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il elV, apenas.
O llelV, apenas.
O L,llelll, apenas.
O LUI,NMelv

QUESTÃO 23
Existem diversos processos para obtenção do hidrograma de projeto. Dentre eles, destaca-se o método
racional, tradicionalmente utilizado para cálculo de vazões máximas em pequenas áreas urbanas, com
pequenos tempos de concentração, em que a precipitação é considerada constante e uniforme em toda
a bacia. A vazão de pico Q, para uma dada duração da chuva excedente, considerada igual ao tempo de
concentração da bacia, é obtida pela equação
Q,=028- C-I-A,,
em que Q, = vazão de pico (m?*-s*); C = coeficiente de escoamento superficial ou de runoff ou de
deflúvio; 1 = intensidade máxima da precipitação (mm-h*); À = área de drenagem superficial (km?).
Considerando tais informações e a probabilidade de 2% de ocorrência de chuva, utilize as curvas IDF
(intensidade-duração-frequência) da figura que se segue e aplique o método racional para calcular a vazão
de pico Q, produzida por uma chuva de duas horas de duração, uniformemente distribuída em uma área
de drenagem de 1,50 km? com coeficiente de escoamento superficial C' de 0,55.
Nesse contexto, qual será a vazão de pico Q, em m?*-s*?
O 57
O 30
O 9,2
O 10,3
O 10,8

QUESTÃO 24
Uma das grandes preocupações envolvendo o clima e as regiões urbanas está relacionada a episódios de
fortes tempestades, responsáveis por inundações e desmoronamentos. O quadro, já crítico nos grandes
centros urbanos brasileiros, pode ser agravado com as mudanças climáticas. O último relatório publicado
pelo Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas indica a possibilidade de aumento nos
padrões de precipitação no Sudeste da América do Sul. Outros estudos sugerem ainda que elevações de
temperatura poderão aumentar o número de dias com chuvas intensas, com impactos significativos em
áreas de risco.
Disponível em: <http://www.pbmc.coppe.ufrj.br>. Acesso em: 10 jul. 2017 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
O aquecimento global poderá condenar o planeta a sofrer, no futuro, impactos devastadores,
como elevação do nível do mar, eventos climáticos extremos (como secas, tempestades e
enchentes) e falta de água e alimentos.
As mudanças climáticas poderão reduzir a qualidade da água devido às interações das altas
temperaturas com variações de precipitação, o que pode causar redução da diluição dos
poluentes provenientes do esgoto durante a estiagem e/ou elevação da turbidez e contaminação,
em decorrência do aumento de sedimentos e detritos arrastados por chuvas intensas.
As temperaturas mais altas e as ilhas de calor nas cidades interferem no movimento de convecção
das massas de ar na atmosfera, o que pode contribuir para condições meteorológicas adversas,
como fortes temporais, descargas elétricas, ciclones, furacões e tornados.
A intensificação dos eventos extremos de precipitação pode aumentar o risco de alagamento de
estações de tratamento de efluentes, com redução tanto do nível do lençol! freático quanto das
taxas de infiltração das águas subterrâneas para o interior da rede coletora de esgotos.
É correto apenas o que se afirma em
Ole
O el.
O eiv.
O 111el.
O 1 Ielv

QUESTÃO 26
Na gestão e no gerenciamento de resíduos, a
sequência de processos, por ordem de prioridade
estabelecida na PNRS, é
O não geração, reutilização, redução, tratamento
dos resíduos sólidos, reciclagem e disposição
final adequada.
O não geração, redução, tratamento dos resíduos
sólidos, reciclagem, reutilização e disposição
final adequada.
O não geração, redução, reutilização, reciclagem,
tratamento de resíduos sólidos e disposição
final adequada.
O não geração, disposição final adequada,
tratamento dos resíduos sólidos, reciclagem,
redução e reutilização.
O não geração, reutilização, tratamento dos
resíduos sólidos, disposição final adequada,
redução e reciclagem.

Texto para as questões 25 e 26
A Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS),
instituída pela Lei n. 12.305/2010, tem, entre
seus princípios, a prevenção, a precaução, O
desenvolvimento sustentável e a visão sistêmica
na gestão dos resíduos sólidos, considerando as
variáveis ambiental, social, cultural, econômica,
tecnológica e de saúde pública.

QUESTÃO 25
Considerando a PNRS, avalie as afirmações a seguir.
|. Entre as inovações trazidas pela PNRS,
destaca-se a consideração dos resíduos
como fonte potencial de inclusão social,
geração de trabalho e produção de energia.
Il. Os aterros sanitários devem receber apenas
resíduos — domésticos não recicláveis,
orgânicos e de construção civil.
Ill. O chorume e o gás metano são tipos de
resíduos impactantes, gerados por aterros
sanitários, que demandam monitoramento e
ações de tratamento.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 28
Existem várias formas pelas quais os dados
gerados pelos diversos sensores a bordo de
satélites de observação da Terra podem auxiliar no
gerenciamento de desastres, tanto antes de sua
ocorrência (preparação, prevenção e mitigação)
como durante (resposta) e após o evento
(recuperação).
LOPES, E. S. S.; JUNIOR, E. R. A. Sistemas Sensores e desastres.
In: SAUSEN, T. M.; LACRUZ, M. S. P. Sensoriamento remoto para
desastres. São Paulo: Oficina de Textos, 2015 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir,
a respeito das ações a serem realizadas no
gerenciamento de desastres de movimentos de
massa do tipo escorregamento.
1. O monitoramento da vulnerabilidade
geotécnica é importante para caracterizar
aspectos físicos dos solos nos topos, meia
encostas e base de sopés de morros, como a
umidade, a compactação e friabilidade dos
grãos e a distribuição granulométrica das
partículas.
Il. A identificação das áreas afetadas tem como
finalidades realizar o isolamento dessas áreas
e auxiliar nas operações de busca e resgate.
Ill. O mapeamento do uso e da ocupação
do terreno e de áreas com potencial de
deslizamento permite identificar as áreas mais
vulneráveis a processos de escorregamentos.
IV. O monitoramento da evolução de um
evento de escorregamento, principalmente
se persistirem as chuvas, tem a finalidade
de delimitar a área afetada e de controlar o
aumento da extensão do dano.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
Ge.
O L,Ielv.
O ,IMeiv

QUESTÃO 27
Uma bacia de drenagem com área de 2 km? e
coeficiente de escoamento superficial médio igual
a 0,5 vem sofrendo com enchentes recorrentes.
Os dados hidrológicos da região mostram que
chuvas com intensidade acima de 40 mm-h*? são
capazes de causar alagamentos na área baixa
da bacia. Para reduzir esses alagamentos, um
engenheiro ambiental propôs a construção de
um tanque de detenção da água da chuva com
capacidade para armazenar 20 000 m?.
Considerando essa situação, avalie as afirmações
a seguir.
|. A construção do tanque de detenção
proposto — poderá apresentar o
resultado esperado caso medidas, como
as de educação ambiental e de controle de
ocupação do solo, sejam negligenciadas.
não
Il. A construção do tanque de detenção favorece
as áreas a jusante dessa bacia, pois amortece
os picos de vazão e facilita a remoção de
material flutuante, por concentração em
áreas de recirculação dos reservatórios,
e dos sólidos em suspensão, por meio do
processo natural de sedimentação.
Ill. Se chover 40 mm em uma hora na referida
bacia de drenagem, o volume total de
água precipitada será de 80 000 mà, e o
volume do tanque proposto será suficiente
para armazenar 50% do total da água
da chuva escoada, desde que ele esteja
completamente vazio no início da chuva.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lei, apenas.
O llelll, apenas.
O 1L1em.

QUESTÃO 29
Atualmente, a agricultura depende de suprimento de água em tal nível — chegando a até 80% do
uso consuntivo em alguns países — que a produção de alimentos não poderá ser mantida sem
o desenvolvimento de novas fontes de suprimento e a gestão adequada dos recursos hídricos
convencionais. Assim, especial atenção deve ser atribuída ao reúso de água para fins agrícolas.
A aplicação de esgotos no solo é uma forma efetiva de controle da poluição e uma alternativa viável
para aumentar a disponibilidade hídrica em regiões áridas e semiáridas. Os maiores benefícios dessa
prática são associados aos aspectos econômicos, ambientais e de saúde pública, porém, dependendo
das características dos esgotos, a irrigação por longos períodos pode levar à acumulação de compostos
tóxicos, orgânicos e inorgânicos, e ao aumento significativo de salinidade em camadas insaturadas.
BRAGA, B. et al. Introdução à Engenharia Ambiental: o desafio do desenvolvimento sustentável.
São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2005 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas no texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. Airrigação deve ser efetuada com esgotos de origem predominantemente doméstica, levando em
consideração a necessidade de um sistema adequado de drenagem para minimizar o processo de
salinização de solos irrigados com esgotos.
PORQUE
Il. A aplicação de esgotos por períodos muito longos pode levar à criação de hábitats propícios à
proliferação de vetores de doenças, tais como mosquitos e algumas espécies de caramujos, caso
em que devem ser empregadas técnicas de controle de vetores a fim de proteger os respectivos
grupos de riscos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e II são proposições falsas.

QUESTÃO 30
Restauração ecológica é o processo de auxílio ao restabelecimento de um ecossistema que encontra-
se degradado, danificado ou destruído. Um ecossistema é considerado recuperado — ou restaurado —
quando contém recursos bióticos e abióticos suficientes para continuar seu desenvolvimento sem
auxílios ou subsídios adicionais.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Pararecuperar ecossistemas florestais degradados, recomenda-se a utilização de espécies pioneiras
para iniciar a sucessão secundária.
Il. A reabilitação é um conjunto de tratamentos que buscam a recuperação de uma ou mais funções
de um ecossistema degradado.
Ill. A regeneração natural é um método aplicado a ecossistemas muito degradados, com o solo
também degradado e com baixa resiliência.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 31
Os compostos orgânicos hidrocarbonetos presentes nos combustíveis fósseis, tais como benzeno,
tolueno, etilbenzeno e xileno (BTEX), tornam refinarias e postos de combustíveis potenciais fontes de
contaminação do solo e da água. Esses compostos possuem solubilidades diferentes na água, que podem
ser expressas pela equação
ow [C ] ,
água
em que K é o coeficiente de partição no equilíbrio, [C,,, | é a concentração molar ou em parte por
milhão do contaminante em octanol, e [Cpu é a concentração desse mesmo contaminante em água.
Os valores de K , ajudam a entender a bioacumulação de hidrocarbonetos no tecido adiposo dos
animais de uma cadeia trófica e a sua acumulação na matéria orgânica do solo e dos sedimentos.
A partir dos dados apresentados no texto, avalie as afirmações a seguir.
|. A biorremediação, aeróbica ou anaeróbica, promovida por microrganismos sobre a matéria
orgânica causando a sua oxidação a compostos mais simples, como CO,, CH e H,O, é uma das
alternativas para degradação de BTEX.
Il. A fitorremediação é uma técnica de remediação inadequada para a recuperação de solos
contaminados com compostos orgânicos, mesmo que aplicada superficialmente, porque as plantas
têm baixo nível de absorção desses compostos.
Ill. Os compostos BTEX apresentam valores de K que estão entre 10º e 10º; já os pesticidas
organoclorados apresentam valores de K da ordem de 10º; espera-se, portanto, que os
compostos BTEX se acumulem por mais tempo na matéria orgânica do solo do que os poluentes
organoclorados.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 32
A poluição térmica, um dos impactos ambientais provenientes de sistemas de geração de energia
termoelétrica, é definida como a degradação da qualidade da água por processo que altera a sua
temperatura ambiente. A Resolução do Conama n. 430/2011 estabelece limites para este tipo de
poluição: em qualquer lançamento de efluente, a temperatura no limite da zona de mistura não pode
exceder em 3 ºC a temperatura da água no corpo receptor.
CTI Reviews. Basic Environmental Technology, Water Supply, Waste Management and Pollution Control.
Cram4101 Textbook Reviews, 2016 (adaptado).
Nas usinas termoelétricas, a água utilizada para condensação do vapor do ciclo térmico de geração de
energia é captada de corpos hídricos próximos. Essa água é utilizada primeiramente como fluido de
troca térmica nos trocadores de calor e, posteriormente, resfriada para ser descartada no próprio corpo
hídrico, com temperatura superior e vazão inferior à de coleta conforme mostrado na figura a seguir.
Com base nessas informações e considerando que as características de capacidade calorífica e densidade
da água são iguais em todas as correntes, qual a máxima vazão volumétrica de captação, m?-s*, em que
poderá ser utilizada pela termoelétrica para que a temperatura do rio não ultrapasse o limite de variação
de temperatura estabelecido pela Resolução Conama n. 430/2011?
O 0,74
O 0,40
O 0,30
O 0,21
O 0,09

QUESTÃO 34
No Brasil, 20% do transporte de carga é realizado
pelo setor ferroviário, 65% pelo modal rodoviário,
12% pelo setor aquaviário, 3% pelo dutoviário e
0,1% pelo aéreo.
Disponível em: <http://www.cnt.org.br>.
Acesso em: 4 set. 2017 (adaptado).
A partir desses dados, avalie as afirmações
a seguir, a respeito da matriz brasileira de
transporte de cargas.
1. O modal rodoviário apresenta elevado
consumo de combustível por tonelada
transportada por quilômetro, o que
representa um desafio para a redução dos
custos do transporte de cargas no país.
Ill. O setor aquaviário no Brasil, com pouca
participação na matriz de transportes de
carga, é fundamental para o transporte de
passageiros na região amazônica.
Ill. A implantação de rodovias pode contribuir
para a ampliação do desmatamento, sendo
necessário avaliar os impactos socioambientais
negativos que essas infraestruturas de
transporte podem causar.
É correto o que se afirma em
O, apenas.
O 1l, apenas.
O lei, apenas.
O Il elll, apenas.
Q1I1em.

QUESTÃO 33
A energia eólica destaca-se entre as fontes de
energia elétrica que mais crescem no Brasil.
O potencial eólico de uma região não é
espacialmente homogêneo, por isso é comum o
uso de geoprocessamento como uma tecnologia
que possibilite o tratamento e a análise de dados,
e a realização de simulações por meio de modelos
para prospecção de áreas propícias à instalação de
parques eólicos.
Considerando as informações apresentadas,
avalie as afirmações a seguir.
l. Um dos impactos das centrais eólicas é a
interferência eletromagnética, que pode
causar perturbações nos sistemas de
comunicação e transmissão de dados.
Il. Os levantamentos preliminares de sítios
buscam identificar locais propícios à
implantação de parques eólicos, sendo
desejáveis aspectos como área suficiente
para o desenvolvimento do parque,
indicativos de vento, presença de rede de
transmissão compatível e alta rugosidade.
Ill. Dados relativos à velocidade e ao regime
de ventos, coletados em aeroportos
e estações meteorológicas, podem
contribuir para diagnosticar o potencial
eólico de uma região.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 35
Em sistemas de engenharia, processos físicos, químicos e biológicos ocorrem no interior de recipientes
ou tanques chamados de reatores. Conhecidos a cinética da reação e o modelo hidráulico do reator, é
possível determinar a concentração do contaminante produzido (C ) em função do tempo.
As figuras a seguir apresentam os esquemas de três reatores distintos, que funcionam em condições
permanentes, com concentração dos afluentes (C'), vazão (Q), ordem cinética da reação e constante de
reação iguais.
Com relação aos efluentes produzidos por esses reatores, assinale a opção correta.
oc <c, <C
en em
Oo C, > C
2 em
Oc=0 =
en em
OC >C0el <C
en en em
OC <C el >C
NX
V

