QUESTÃO 12
Considere as afirmativas abaixo quanto à utilização das grades antiespalhamento em um equipamento de raios X
convencional.
IT. Melhoram a qualidade da imagem porque atenuam os elétrons produzidos pelo efeito fotoelétrico.
II. Atenuam os fótons produzidos por efeito Compton.
III. Exige que se aumente a intensidade da radiação emitida pelo equipamento.
IV. Aumentam o contraste na imagem por atenuarem os fótons de raios X característicos mais do que os fótons
devidos ao Bremsstrahlung.
Está correto o que se afirma APENAS em:
(A) I,ITeIImT.
(B) IeIV.
(C) ITeIV.
(D) ITeIILT.
(E) IITeIV.

QUESTÃO 11
Os efeitos biológicos das radiações ionizantes podem ser divididos em efeitos agudos, ou de curto prazo, e efeitos
tardios, ou de longo prazo. Os efeitos tardios, por sua vez, podem ser classificados como efeitos genéticos ou somáticos.
Analise as afirmativas abaixo.
I. Os efeitos genéticos ocorrem nos descendentes do indivíduo irradiado.
II. Os efeitos somáticos afetam tanto o indivíduo exposto quanto seus descendentes.
III. São efeitos somáticos importantes que ocorrem em seres humanos: o aumento da incidência de câncer,
anormalidades no desenvolvimento do embrião e indução de catarata.
IV. Para a redução da probabilidade de ocorrência de efeitos agudos, o sistema de limitação de doses individuais
estabelecido no Brasil define valores de dose efetiva anual de 20 mSv em qualquer período de 5 anos
consecutivos, não podendo exceder 50 mSv em nenhum ano.
Está correto o que se afirma APENAS em
(A) Ie.
(B) ITeIIL.
(C) IeIIL.
(D) 1,ITeTV.
(E) IITeTIV.

QUESTÃO 15
Em um exame radiológico de tórax, utilizando um equipamento de raios X digital (DR), a seqüência correta das etapas
do processo são:
(A) posicionar o paciente, inserir IP (Chassis), executar o protocolo, retirar e escanear o IP, verificar a imagem, refazer
o processo (se necessário). Com a imagem obtida, ajustar a escala de cinza na estação de trabalho, imprimir e
armazenar no servidor PACS-RIS.
(B) posicionar o paciente, executar o protocolo, imprimir a imagem obtida e armazenar no servidor PACS-RIS. Ajustar a
escala de cinza na estação de trabalho, verificar a imagem e refazer o processo (se necessário).
(C) posicionar o paciente, executar o protocolo, digitalizar o filme obtido, verificar imagem, refazer o processo (se
necessário). Com a imagem obtida, ajustar a escala de cinza na estação de trabalho, imprimir e armazenar no
servidor PACS-RIS.
(D) posicionar o paciente com fluoroscopia, inserir IP (Chassis), executar o protocolo, retirar e escanear o IP, verificar
imagem, refazer o processo (se necessário). Com a imagem obtida, ajustar a escala de cinza na estação de
trabalho, imprimir e armazenar no servidor PACS-RIS.
(E) posicionar o paciente, executar o protocolo, verificar imagem, refazer o processo (se necessário). Com a imagem
obtida, ajustar a escala de cinza na estação de trabalho, imprimir e armazenar no servidor PACS-RIS.

QUESTÃO 14
O sinal de Ressonância Magnética (RM) é o resultado da excitação de prótons do tecido biológico devido
(A) à ação de ondas eletromagnéticas em uma frequência específica.
(B) à existência de um campo magnético forte.
(C) ao desequilíbrio entre prótons e elétrons do tecido.
(D) à orientação do campo magnético.
(D) à concentração e abundância dos mesmos.

QUESTÃO 13
É característica dos detectores Geiger-Muller:
(A) precisão que auxilia na identificação do tipo de achado em imagens para diagnóstico.
(B) alta sensibilidade para contar as interações da radiação no volume sensível.
(C) alta capacidade de absorver a energia da radiação e fornecer o fluxo de fótons incidentes.
(D) precisão na discriminação do tipo de radiação incidente no volume sensível.
(E) capacidade de produzir informações sobre a distribuição da energia da radiação incidente.

QUESTÃO 16
Considere o croqui de uma pequena clínica radiológica e avalie as afirmativas abaixo.
I - Para a realização de monitoração ambiental (levantamento radiométrico), deve-se considerar que esta sala de
espera apresente nível de equivalente de dose ambiente de até 5 mSv/semana
PORQUE
II- uma área livre pode ser ocupada por pacientes, acompanhantes e trabalhadores que não são monitorados
individualmente.
(A) As duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) As duas afirmações são verdadeiras, mas a segunda não justifica a primeira.
(C) A primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) A primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) As duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 17
Na avaliação, pelo programa de Garantia de Qualidade, de um departamento de imagem radiológica contendo um
equipamento de raios X convencional, percebeu-se que alguns parâmetros do equipamento apresentavam variações em
relação aos valores nominais, conforme mostra a Tabela.
Em relação à imagem produzida neste mesmo equipamento quando estava calibrado, espera-se que a imagem obtida
nas condições atuais apresente
(A) aumento na definição e na nitidez com redução na dose na entrada da pele do paciente.
(B) aumento tanto na densidade óptica da imagem quanto na dose na entrada da pele do paciente.
(C) aumento no contraste e magnificação.
(D) aumento tanto no contraste quanto na dose na entrada da pele do paciente.
(E) redução tanto no contraste quanto na densidade óptica.

QUESTÃO 20
I - A utilização do controle automático da exposição (AEC) é essencial para a obtenção da imagem mamográfica de
boa qualidade por meio da redução do tempo de exposição e do controle do contraste
PORQUE
II- aqualidade da imagem é influenciada pela composição dos tecidos mamários e a espessura das mamas.
É correto afirmar que
(A) As duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) As duas afirmações são verdadeiras, mas a segunda não justifica a primeira.
(C) A primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) A primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) As duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 19
Em mamografia, o modo de magnificação
(A) produz um aumento da razão sinal/ruído da área de interesse em relação à imagem não magnificada.
(B) utiliza grades antiespalhamento para compensar a camada de ar existente entre objeto e receptor de imagem.
(C) diminui a distância objeto-receptor de imagem para gerar uma ampliação da mesma na imagem.
(D) utiliza foco-fino devido ao aumento da distância foco-receptor de imagem.
(E) utiliza tamanho de ponto focal maior para ampliar os detalhes na imagem.

QUESTÃO 18
Considere dois equipamentos de raios X convencionais similares que se diferenciam apenas na filtração adicional. O
equipamento A possui 1,5 mm Al e o equipamento B, 3,5 mm Al. Para a produção de uma imagem em 80 kVp e 60 mAs,
com as mesmas condições técnicas nos dois equipamentos, pode-se afirmar que a
(A) imagem produzida pelo equipamento A possui menos contraste do que a imagem produzida pelo equipamento B.
(B) dose na entrada da pele fornecida pelo equipamento A é muito menor que a fornecida pelo equipamento B.
(C) densidade óptica na imagem produzida pelo equipamento A é menor que na imagem produzida pelo equipamento B.
(D) camada semi-redutora no equipamento A é maior do que no equipamento B.
(E) energia média do feixe produzido pelo equipamento A é menor que a do feixe produzido pelo equipamento B.

QUESTÃO 23
Em um equipamento de fluoroscopia, é correto afirmar:
(A) aimagem possui baixo ruído, pois poucos fótons de raios X são utilizados para produzi-la.
(B) aresolução espacial na porção central do intensificador de imagem é menor que nas bordas.
(C) aumentando a espessura do fósforo de entrada do intensificador de imagem melhora-se a resolução espacial na
imagem.
(D) alterando o modo de magnificação de um intensificador de imagem de 30 cm para 15cm reduz-se a taxa de
exposição na entrada da pele.
(E) quanto maior o diâmetro do intensificador de imagem menor a resolução espacial obtida na imagem.

QUESTÃO 22
ATC multi-slices ou multi-cortes foi introduzida no mercado há poucos anos. Esta técnica radiológica, que difere pouco
da tomografia helicoidal, tem sido muito utilizada em exames cardíacos, pois
(A) apresenta melhor contraste e permite a realização de exames com menores doses absorvidas nos pacientes.
(B) permite a reconstrução de cortes com menor espessura e, consequentemente, as doses absorvidas nos pacientes
são menores.
(C) permite a redução de efeitos de movimentos rápidos de órgãos do corpo, apesar de as doses absorvidas serem
maiores.
(D) garante a reconstrução de imagens com melhor resolução espacial (detalhes) e doses absorvidas menores.
(E) permite que imagens sejam realizadas sem apnéia, porém produzem doses absorvidas maiores.

QUESTÃO 21
Na tomografia computadorizada (TC), as medições de exposição são efetuadas com câmara de ionização posicionada
na região central de um cilindro de acrílico e a 1 cm da sua superfície, porque a
(A) dose absorvida na superfície em uma única varredura (scan) é a mesma que em 10 (dez).
(B) dose efetiva de 10 (dez) imagens é equivalente à dose efetiva de 1 imagem.
(C) dose absorvida no centro do cilindro é maior do que na superfície.
(D) distribuição da radiação é homogênea e por isto a exposição na superfície é idêntica à da região central.
(E) dose absorvida na superfície em uma única imagem é menor do que em 10 (dez) imagens.

QUESTÃO 26
Com relação à realização de TC das mastóides em equipamentos helicoidais não multi-slice, pode-se afirmar:
I - O exame completo de TC das mastóides deve incluir aquisições nos planos axial e coronal com cortes de 1 a
2 mm no primeiro e de 5 mm no segundo
PORQUE
II- O nervo facial e os ossículos da orelha média são mais bem visualizados no plano axial e o plano coronal se
reserva à avaliação dos condutos auditivos interno e externo, não necessitando de cortes finos, reduzindo assim a
dose absorvida pelo paciente.
(A) As duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) As duas afirmações são verdadeiras, mas a segunda não justifica a primeira.
(C) A primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) A primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) As duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 24
Nos exames radiológicos dinâmicos, o tempo de fluoroscopia pode se prolongar e a dose absorvida na pele do paciente,
bem como a dose efetiva dos indivíduos ocupacionalmente expostos (IOEs), podem gerar riscos. Considere as
afirmativas abaixo.
I. Aumentar a tensão (kVp), evitar ampliar a imagem e utilizar a maior distância foco-paciente possível.
II. Delimitar o campo de raios X, reduzir a tensão e angular o feixe de incidência da radiação.
III. Evitar incidências oblíquas, utilizar a menor distância entre paciente e intensificador de imagem e minimizar o
tamanho de campo por meio de colimador.
Para a redução dos riscos de ambos, pacientes e IOEs, é correto o que se afirma APENAS em
(A) I.
(B) II.
(C) III.
(D) I e II.
(E) II e III.

QUESTÃO 25
Para os exames pediátricos adotam-se técnicas radiológicas otimizadas e as recomendações que garantam a qualidade
da imagem e a proteção do paciente. Sendo assim, pode-se afirmar:
(A) deve-se priorizar o uso de foco grosso.
(B) deve-se considerar a não-utilização de grade antiespalhamento.
(C) deve-se utilizar sempre que possível tensão baixa (kVp) e produto corrente-tempo alto (mAs).
(D) deve-se evitar a utilização de filtração.
(E) não se deve efetuar exames no leito.

QUESTÃO 28
O conhecimento da anatomia do tórax é essencial para a realização adequada do exame de raios X de tórax PA e Perfil.
Com relação às imagens, é correto afirmar:
(A) a estrutura assinalada em 1 é a aorta e na técnica correta é possível visualizá-la por transparência.
(B) os números 5,6 e 7 marcam, respectivamente, o espaço retroesternal, a escápula e o ventrículo direito.
(C) o átrio esquerdo está projetado em 7 e os ventrículos em 4.
(D) as veias pulmonares, representadas em 3, devem ser visualizadas bilateralmente na técnica correta.
(E) a sombra mamária representada em 2 não deve ser visualizada no exame em PA.
————————————n 15?
Enade-Téc. Radiologia-2007

QUESTÃO 27
Paciente do sexo feminino, de 31 anos de idade, apresentando cefaléia e amenorréia há 6 meses, com teste para
gravidez negativo. Foi requisitado exame de RM do crânio com especial atenção para a sela turca. Abaixo temos uma
imagem de cada sequência realizada.
No pedido de exame a suspeita diagnóstica era de microadenoma. Com relação ao exame realizado, as sequências
apresentadas foram
(A) sagital TSE-T1, sagital TSE-T1 pós-contraste, coronal TSE-T1, coronal TSE-T1 pós-contraste e coronal TSE-T2,
não tendo sido realizada a sequência dinâmica T1 pós-contraste, necessária para a suspeita diagnóstica.
(B) sagital TSE-T1, sagital TSE-T2 pós-contraste, coronal TSE-T1, coronal TSE-T2 pós-contraste e coronal TSE-T1,
não tendo sido realizada a sequência Flair, necessária para a suspeita diagnóstica.
(C) axial TSE-T1, axial TSE-T1 pós-contraste, coronal TSE-T1, coronal TSE-T1 pós-contraste e coronal TSE-T2. O
protocolo está completo e correto.
(D) sagital TSE-T1, sagital TSE-T2 pós-contraste, coronal TSE-T1, coronal TSE-T2 pós-contraste e coronal T1, não
tendo sido realizadas as sequências Flair e CISS-3D, necessárias para a suspeita diagnóstica.
(E) coronal TSE-T1, coronal TSE-T1 pós-contraste, sagital TSE-T1, sagital TSE-T1 pós-contraste e sagital TSE-T2. O
protocolo está completo e correto.

QUESTÃO 31
No rastreamento do tumor de cólon, um dos exames realizados é a TC do abdômen e um dos principais órgãos a ser
estudado é o fígado. A sequência correta de aquisição das imagens, após a injeção intravenosa do contraste, é:
(A) portal, arterial, equilíbrio e retardo.
(B) portal, retardo, arterial e equilíbrio.
(C) arterial, portal, equilíbrio e retardo.
(D) arterial, equilíbrio, retardo e portal.
(E) equilíbrio, portal, arterial e retardo.

QUESTÃO 30
Paciente adulto com suspeita de sinusite maxilar, chega ao Setor de Radiologia para realização de exame de raios X dos
seios da face com três incidências, não tendo sido especificadas quais delas. Qual seria seu protocolo de avaliação e em
qual das incidências os seios maxilares teriam melhor avaliação?
(A) Protocolo: Rheese, Caldwell e submentovertical. Melhor incidência: Submentovertical.
(B) Protocolo: Waters, Caldwell, Perfil. Melhor incidência: Caldwell.
(C) Protocolo: Hirtz, Caldwell e Rheese. Melhor incidência: Rheese.
(D) Protocolo: Caldwell, Perfil e Waters. Melhor incidência: Waters.
(E) Protocolo: Perfil, Hirtz e Waters. Melhor incidência: Perfil.

QUESTÃO 29
Paciente de 52 anos menopausada, chega ao serviço de Radiologia para realização de mamografia de rotina. No
questionário preenchido por ela, percebe-se que fez mamoplastia com colocação de próteses subglandulares em ambas
as mamas há 1 ano. A conduta correta é:
(A) proceder normalmente realizando a compressão no modo automático, pois as próteses atuais estão preparadas
para mamografia com compressão e o tecido mamário será visualizado adequadamente através das próteses.
(B) realizar manobra de EkKklund no intuito de incluir, na compressão, maior quantidade de tecido mamário.
(C) o exame de rastreamento adequado para pacientes com prótese é a Ressonância Magnética (RM) das mamas já
que tem maior acuracidade e não necessita compressão.
(D) o exame mais adequado de rastreamento nesses casos é a ultra-sonografia mamária; você questiona ao
radiologista se a paciente não deveria realizar ultra-sonografia no lugar da mamografia.
(E) o exame de mamografia com próteses é um procedimento médico, devendo ser realizado pelo radiologista com o
auxílio do tecnólogo.

QUESTÃO 32
Com relação aos meios de contraste utilizados em Radiologia e Diagnóstico por Imagem, as associações entre o meio
de contraste e o exame a ser realizado é:
(A) Contraste iodado não-iônico -— AngioRM dos membros inferiores; Sulfato de bário — Trânsito duplo contraste;
Contraste iodado iônico — Sialografia; Gadolínio — RM das órbitas.
(B) Contraste iodado não-iônico — Dacriocistografia; Sulfato de bário — E.E.D.; Contraste iodado iônico — Cisternografia
cerebral; Gadolínio — RM de crânio.
(C) Contraste iodado não-iônico — AngioRM torácica; Sulfato de bário — Fistulografia óssea; Contraste iodado iônico —
Mielografia; Gadolínio — TC de crânio em paciente alérgico a lodo.
(D) Contraste iodado não-iônico — Cisternografia cerebral; Sulfato de bário — transito intestinal; Contraste iodado iônico
— Mielografia; Gadolínio — RM de crânio.
(E) Contraste iodado não-iônico — Mielografia; Sulfato de bário — Enema opaco; Contraste iodado iônico —
Dacriocistografia; Gadolínio — AngioRM renal.

QUESTÃO 33
O gráfico abaixo apresenta três curvas H&D hipotéticas de três diferentes sistemas para imagens radiológicas.
Logaritmo da exposição relativa
Pela análise destas curvas pode-se concluir que
(A) o sistema 1 proporciona um contraste radiográfico menor que o sistema 2.
(B) imagens obtidas com o sistema 3 terão seu contraste reduzido devido ao alto valor de base mais véu.
(C) existe uma relação linear entre a densidade óptica e a exposição relativa no caso do sistema 3, enquanto para os
sistemas 1 e 2 esta relação é logarítmica.
(D) somente a curva 1 corresponde a uma resposta típica de sistemas tela-filme convencionais.
(E) a curva 3 corresponde a resposta típica de sistemas radiológicos digitais.

QUESTÃO 34
A análise de rejeição de filmes é uma técnica de grande utilidade para a avaliação do desempenho de um departamento
de radiologia. A tabela abaixo apresenta os resultados da análise de rejeição de um departamento com cinco salas
radiológicas que foram avaliadas segundo cinco diferentes critérios.
Considere que todos os equipamentos utilizados possuem controle automático de exposição (AEC), que o número total
de filmes utilizados neste período foi de 5000 e que em cada sala foi realizado aproximadamente o mesmo número de
procedimentos radiológicos no período considerado. Observando-se os resultados apresentados na tabela, pode-se
afirmar que
(A) as altas taxas de rejeição encontradas na sala 4 indicam que os operadores desta sala necessitam passar por um
processo de reciclagem.
(B) a taxa de rejeição desta clínica, superior a 15%, é inaceitavelmente alta quando se utilizam equipamentos com
AEC.
(C) apesar de a taxa de rejeição total da clínica ser da ordem de 10% neste período, as taxas de rejeição devido ao
movimento dos pacientes em todas as salas representa 11% do total rejeitado, o que indica que os equipamentos
foram utilizados com tempos de exposição muito curtos.
(D) cerca de 24% dos filmes rejeitados foram obtidos na sala 4 e, desses filmes, cerca de 35% foram rejeitados devido
a sub-exposições e cerca de 50% devido a super-exposições. Isto indica que há uma suspeita de calibração
inadequada do AEC do equipamento instalado nesta sala.
(E) se o objetivo da clínica é atingir taxas de rejeição totais de 5%, todos os equipamentos radiológicos devem ser
substituídos por equipamentos digitais.

QUESTÃO 36
Em uma amostra de qualquer material radioativo, a fração de átomos que desaparecem por unidade de tempo depende
do número, N, de átomos do material existente na amostra. Este conceito pode ser descrito pela equação
dN
— = —AN
dt
Esta equação pode ser resolvida utilizando-se técnicas de cálculo diferencial e seu resultado é:
(A) N=N,e?*!, onde N, é o número de átomos presentes quando t = O e 2 é a constante de decaimento radioativo do
elemento químico que compõe a amostra.
(B) N= Ne”, onde N, é o número de átomos presentes quando t = O e 2 é a constante de decaimento radioativo do
elemento químico que compõe a amostra.
(C) N= Noe?*, onde N, é o número de átomos presentes quando t = 0 e à é a meia-vida do elemento químico que
compõe a amostra.
(D) N= Noel, onde N, é o número de átomos presentes quando t = meia-vida e 2 é a constante de decaimento
radioativo do elemento químico que compõe a amostra.
(E) N=N,e?*, onde N, é o número de átomos presentes quando t = co e 1 é a constante de decaimento radioativo do
elemento químico que compõe a amostra.
MM

QUESTÃO 35
Considere as afirmativas abaixo.
I. Para evitar contaminação de doenças de transmissão aérea, tais como tuberculose pulmonar e laríngea,
H. influenzae tipo b, sarampo, varicela, herpes zoster, coqueluche, caxumba e rubéola, devem-se utilizar
máscaras com filtro especial (N95).
II. A especificação de cores para o acondicionamento de resíduos devem atender ao disposto em norma ABNT,
a saber:
a. Vermelho Plástico
b. Verde— Vidro
c. Azul Papel
d. Amarelo — Metal
e. Branco Risco biológico
f. Lilás Resíduo radioativo
III. O quarto destinado à internação de paciente para administração de radiofármacos deve possuir blindagem,
paredes e pisos com cantos vivos revestidos de papel e que permitam sua descontaminação, sanitário
privativo, biombo de plástico junto ao leito, sinalização externa da presença de radiação ionizante e acesso
controlado.
Está correto o que se afirma APENAS em
(A) I.
(B) II.
(C) III..
(D) IeII.
(E) IIeIII.

QUESTÃO 37 - DISCURSIVA
A legislação nacional indica que os serviços de radiodiagnóstico devem implantar sistemas de controle de exposição
médica de modo a evitar exposição inadvertida em pacientes grávidas, incluindo avisos de advertência como: "Mulheres
grávidas ou com suspeita de gravidez: Favor informarem ao médico ou ao técnico antes do exame". Que ações o
tecnólogo deve realizar antes de executar um exame radiológico na região abdominal de uma paciente em idade fértil?
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 38 − DISCURSIVA
Considere as afirmativas abaixo sobre Bioética.
I. Nos casos em que são pedidos exames radiológicos com alterações nas técnicas normalmente aplicadas, essa
mudança deve ser autorizada somente pelo médico responsável do serviço, uma vez que o tecnólogo em
radiologia somente pode deliberar sobre o assunto em casos de pesquisa clínica, sem necessidade de registro
formal das alterações.
II. O tecnólogo em radiologia interage, num departamento de Diagnóstico, com médicos, biomédicos, enfermeiros,
engenheiros e pacientes. Suas atividades devem ser limitadas a aplicar as técnicas radiológicas referentes ao
protocolo a ser utilizado. A verificação da condição do paciente, através de questionamento ou observação é de
responsabilidade da equipe médica e da enfermagem.
III. Quando da manipulação de pacientes com algum tipo de enfermidade transmissível por via oral ou contato, o
tecnólogo deve fazê-lo utilizando os protetores individuais e solicitar a seus colegas que também o façam com os
mesmos equipamentos de segurança, independentemente da urgência no atendimento.
IV. O tecnólogo em radiologia deve sempre utilizar protetores plumbíferos e dosímetros pessoais durante suas
atividades. Deve também oferecer equipamentos de proteção aos acompanhantes de pacientes, quando estes
necessitarem estar presentes nas salas de exames.
− Quais afirmativas estão corretas e quais incorretas? Justifique.

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
Suponha que você é um tecnólogo que trabalha em uma clínica radiológica cujo proprietário pretende trocar um equipamento
de raios X convencional tela-filme por um que possa obter imagem digital. Considere que ele solicitou a você uma comparação
entre os sistemas tela-filme, computadorizado e digital, mostrando vantagens e desvantagens de cada um, em relação a:
a. qualidade de imagem quanto a: razão sinal-ruído, armazenamento da imagem, faixa dinâmica, tempo de processamento;
(valor: 7,0 pontos)
b. dose na entrada da pele do paciente. (valor: 3,0 pontos)
Redija as considerações que você faria.

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Considere as imagens abaixo.
Em relação às aquisições de imagens de TC acima, em paciente de 86 anos, diabético e com suspeita de tumor cerebral
responda:
a. Que cuidados devem ser tomados em relação a interações medicamentosas, antes da realização do exame de TC?
(valor: 2,0 pontos)
b. A aquisição de imagem na fossa posterior foi realizada de forma correta quanto ao posicionamento e espessura de
corte? Justifique. (valor: 4,0 pontos)
c. Para análise do encéfalo, as janelas de documentação de imagem, com relação à largura e centro, foram realizadas
corretamente na fossa posterior e nos cortes supratentoriais? Justifique. (valor: 4,0 pontos)

