QUESTÃO DISCURSIVA 3
Uma recente pesquisa demonstrou que quando o músico, integrante de uma banda, volta ao ensaio tem
a finalidade de reencontrá-la. Fazer música com seus membros pode ser uma atividade de aprendizagem
musical, mas o fato de participar de um grupo é o que mantém a permanência de seus integrantes, tornando
a atividade musical imprescindível para o convívio no grupo. O trabalho comprovou que a integração
social é mais importante do que os resultados musicais advindos da prática em conjunto. Entretanto, o
relacionamento interpessoal não deixa de influenciar o aprendizado musical, pois o clima positivo estimula
os alunos a frequentar as atividades musicais da banda.
BERTUNES, C.; GONÇALVES, N.M.; LEÃO, E. Um procedimento metodológico de pesquisa em educação musical na banda. /n: LEÃO, E. (Org.)
Pesquisa em Música. Curitiba: CRV, 2013 (adaptado).
Considerando as conclusões apresentadas acima, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:
Prática musical em conjunto como fator de integração social
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Fuga n.º 1 de O Cravo Bem Temperado, vol. 1, de Johann Sebastian Bach.
Em relação à partitura acima, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite quantas vozes tem esta fuga. (valor: 1,0 ponto)
b) Qual é a tonalidade principal?. (valor: 1,0 ponto)
c) Descreva o nome das vozes e dos temas, relacionando-os com o número do compasso e com a relação
harmônica. (valor: 8,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Giacomo Rossini teria perguntado a Richard Wagner: “Mas quem, numa orquestra desenfreada, seria
capaz de precisar a diferença entre a descrição de uma tempestade, de um motim ou de um incêndio?
É tudo convenção!”
LÉVI-STRAUSS, C. Olhar, escutar, ler. São Paulo: Companhia das Letras, 1997, p. 78 (adaptado).
Se, por um lado, tal discussão relativiza o papel de análises que buscam revelar a conexão entre o título
e a expressão sonora de certas obras musicais, por outro, não se pode desconsiderar a dificuldade de um
ouvinte desvencilhar-se de certas associações insufladas em seu imaginário. Pensar no movimento de um
trem ao ouvir os primeiros compassos de Trenzinho do caipira (IV - Toccata, da Bachianas brasileiras n.º 2),
de Heitor Villa-Lobos, por exemplo, é uma convenção apreendida com a conivência do próprio compositor,
que denominou sua peça com uma expressão sugestiva de grande apelo visual.
Com base nessas reflexões, elabore um planejamento de uma atividade de ensino e aprendizagem de música
que contemple a vivência, ou “paisagem sonora”, de um determinado grupo de alunos.
Em seu planejamento, aborde os seguintes aspectos:
a) contextualização sociocultural da turma com a qual você trabalhará; (valor: 2,0 pontos)
b) exposição do objetivo e do conteúdo programado; (valor: 3,0 pontos)
c) descrição detalhada da maneira como a atividade deverá ocorrer. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 10
As três ferramentas básicas do método em
questão são a rítmica, o solfejo e a improvisação.
A utilização do método deve contemplar, portanto,
a experiência do movimento, os aspectos do
treinamento auditivo e vocal e os aspectos de
improvisação, para proporcionar os pensamentos
musicais próprios. O material didático deve ser
elaborado pelo próprio professor, de acordo com
as necessidades dos alunos. Deve ser de ordem
progressiva, partindo de divisões rítmicas simples
e melodias menos extensas. Convém que seja
adaptado a cada situação, respeitando a cultura
local, utilizando elementos da cultura popular,
assim como o instrumentário de cada região.
MARIANI, S. A música e o movimento. /n: MATEIRO, T.;
ILARI, B. (Org.). Pedagogias em Educação Musical.
Curitiba: InterSaberes, 2012, p. 40 (adaptado).
A autora refere-se ao método de Educação Musical
proposto por
O John Paynter.
O Zoltán Kodály.
O Shinichi Suzuki.
O Murray Schafer.
O Émile Jaques-Dalcroze.

QUESTÃO 09
A Teoria e Modelo Espiral de Desenvolvimento
Musical, de Swanwick e Tillman, consiste em oito
fases, distribuídas em quatro estágios. No estágio
básico de materiais, as crianças experimentam,
inicialmente, a fase “sensorial”.
SWANWICK, K.; TILLMAN, J. The sequence of musical development:
a study of children's composition. British Journal of Music education,
v.3, p.305-339, 1986 (adaptado).
A fase “sensorial” é caracterizada pela(o)
O reconhecimento do estilo em um idioma musical
e maior controle técnico.
O início das explorações de mudanças de
andamento e dinâmica, em frases elementares.
O exploração sonora, atração a timbre e níveis
de intensidade, assim como organizações
sonoras espontâneas.
O aparecimento da preocupação com a coerência
estrutural na música e com a procura pelos
contrastes de ideias musicais.
O atenção às relações formais e ao caráter
expressivo em forma de fusão e pelo domínio
técnico com forte comprometimento pessoal.

QUESTÃO 11
A inclusão não diz respeito a colocar as crianças nas escolas regulares, mas a mudar as escolas para torná-las
mais responsivas às necessidades de todas as crianças; diz respeito a ajudar todos os professores a aceitarem
a responsabilidade quanto à aprendizagem de todas as crianças nas suas escolas e prepará-los para ensinarem
aquelas crianças que estão correntemente excluídas das escolas por qualquer razão. Isto se refere a todas as
crianças que não estão se beneficiando com a escolarização, e não apenas àquelas que são rotuladas com o
termo “necessidades educacionais especiais”.
Aprendi muito através de pesquisa, mas também aprendi muito através das aquisições das pessoas, daquelas
pessoas de quem muito pouco ou nada era esperado. Passei a acreditar que o maior obstáculo para a
mudança está dentro de nós mesmos, seja nas nossas atitudes, seja nos nossos medos. A nossa tendência é
a de subestimar pessoas e de superestimar as dificuldades que podem enfrentar e os desapontamentos que
podem experienciar se “falharem'. Mas isso é cair na linguagem do “nós' e do “eles': dificilmente estas são as
palavras que constroem uma sociedade inclusiva ou uma escola inclusiva.
MITTLER, P. Educação Inclusiva: Contextos Sociais. Trad.: Windyz Brazão Ferreira. Porto Alegre: Artmed. p. 16-17 (adaptado).
A partir do texto acima, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. Pesquisas em música e inclusão devem considerar diferentes perspectivas e orientações metodológicas,
como, por exemplo, mapeamentos, pesquisas de intervenção, pesquisas de inovação tecnológica,
entre outras.
PORQUE
Il. A inclusão em educação musical está baseada na implementação de soluções inovadoras e criativas
capazes de aperfeiçoar as práticas musicais e pedagógicas por meio de novas tecnologias sociais e
assistivas, garantindo acesso amplo e irrestrito aos equipamentos sociais e culturais.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 12
A harmonia lecionada tradicionalmente é a descrição do acontecimento musical contido no período entre
o barroco e o romantismo anterior ao expressionismo. A harmonia funcional é esse mesmo acontecimento
musical estudado, interpretado e compreendido em todo o seu significado. Na harmonia funcional, os acordes
de Tônica, Subdominante e Dominante implicam um conceito, contêm um significado estético determinado.
BRISOLLA, C. Princípios de Harmonia Funcional. São Paulo: Annablume, 1979, p.9-10 (adaptado).
Considerando os significados estéticos relacionados às três funções básicas da teoria funcional da harmonia,
os cinco momentos do trecho acima podem ser descritos, respectivamente, como
O estabilidade, transição, tensão, instabilidade e ponto de chegada.
O instabilidade, repouso, movimento, transição e instabilidade.
O ponto de partida, movimento, resolução, conflito e transição.
O repouso, movimento, estabilidade, tensão e resolução.
O repouso, estabilidade, movimento, conflito e resolução.

QUESTÃO 13
É necessario uma “vigilância epistemológica” dos pesquisadores e profissionais do campo da educação
não-escolar para que suas práticas e reflexões possam ajudar a constituí-lo e a consolidá-lo como lugar de
referência de uma educação crítica e emancipatória, tão importante, urgente e necessária como a melhor
educação escolar.
AFONSO, A. J. Os lugares da educação. /n: VON SIMSON, O. R. M.; PARK, M. B.; FERNANDES, R. S. (orgs.). Educação Não-Formal:
Cenários da Criação. Campinas: Editora da UNICAMP/Centro de Memória, 2001, p. 35-36 (adaptado).
Considerando os modelos de educação escolares e não-escolares, avalie as afirmações a seguir.
|. As propostas de educação não-formais e informais são opostas à educação escolar, uma vez que a
escola não permite o desenvolvimento de experiências formativas necessárias para a transmissão de
conhecimentos por essas vias.
Il. As novas Tecnologias da Informação e Comunicação são recursos importantes para compartilhar
experiências entre pessoas de diferentes comunidades e possibilitam aproximar as vivências, tanto na
educação escolar quanto na educação não-escolar.
Ill. As práticas de transmissão de conhecimento musical realizadas no âmbito das manifestações
tradicionais constituem espaços importantes de educação e, portanto, precisam ser valorizadas pela
educação musical na medida de seu potencial pedagógico.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O leilll, apenas.
O Il elll, apenas.
O Lie.

QUESTÃO 14
Um professor, em suas aulas de apreciação musical, tem apresentado músicas de diferentes partes
do Brasil, e tem destacado os padrões rítmicos de referência que se seguem.
Em relação aos padrões rítmicos acima, estão corretos apenas os descritos em
Oiev
O LIlelv.
O uMmelv.
O l,WMev
O LI, IVev

QUESTÃO 15
Observe os fragmentos abaixo, relacionados às diversas manifestações da cultura musical brasileira.
As melodias apresentadas são, respectivamente, representativas dos gêneros
O samba, choro, bossa-nova, baião e frevo.
O bossa-nova, frevo, samba, baião e choro.
O bossa-nova, choro, frevo, baião e samba.
O samba, choro, frevo, bossa-nova e baião.
O choro, samba, baião, bossa-nova e frevo.

QUESTÃO 16
As partituras a seguir são transcrições do tema do segundo movimento do Quarteto nº 3, Op. 76,
de Joseph Haydn.
Considerando a realização de um trabalho com um conjunto vocal amador, constituído por vozes mistas,
avalie as afirmações a seguir.
|. A versão 1 é mais adequada para o trabalho, devido à tessitura melódica.
Il. A versão 2 é uma transposição estrita da versão 1.
Ill. Na versão 1, o contorno melódico do segundo período é mais adequado aos contraltos e aos baixos.
IV. Na versão 2, numa divisão a 4 vozes, o último ritornello poderia ser atribuído ao soprano.
V. Na ausência de indicação autoral de respiração, deve-se respeitar o caráter anacrúsico do tema para
tanto.
É correto apenas o que se afirma em
O Meiv.
OLillev
OLMev
O Il, IVev.
O LI,NMeIv.

QUESTÃO 17
Um professor de música, desejando que seus alunos iniciassem o aprendizado de sinais de expressão na
partitura, mostrou o seguinte trecho, retirado da peça Elogio de la Danza, para violão solo, do compositor
Leo Brouwer.
Para estimular o raciocínio dos alunos, questionou-os sobre alguns dos sinais de expressão apresentados na
partitura, obtendo as respostas apresentadas nas alternativas a seguir.
Assinale a alternativa que representa a única resposta que associa corretamente o símbolo na partitura ao
seu significado.
O No compasso 1, o intérprete deve acelerar progressivamente o andamento.
O No compasso 6, a indicação rubato indica um progressivo aumento de intensidade na execução.
O A partir do compasso 10, a música deve ser tocada num andamento mais lento do que o andamento inicial.
O No compasso 5, as marcações acima das últimas duas notas indicam a execução em tenuto, ou seja,
deve-se sustentar essas notas em toda a sua duração.
O No compasso 10, a indicação staccato indica a mesma forma de execução das marcações presentes nas
duas primeiras notas do terceiro tempo do compasso 7.

QUESTÃO 18
No livro Princípios de Harmonia Funcional, há uma lista de princípios importantes para a condução de vozes,
reproduzida parcialmente a seguir.
As vozes devem movimentar-se, de preferência, por graus conjuntos;
Quando dois acordes sucessivos não tiverem notas em comum, as vozes superiores devem movimentar-se,
de preferência, em direção contrária ao baixo;
Deve-se evitar duas ou mais quintas ou oitavas em movimento paralelo;
Deve-se evitar também as quintas e oitavas ocultas;
A sensível deve movimentar-se em direção à Tônica.
BRISOLLA, C. Princípios de Harmonia Funcional. São Paulo: Annablume, 1979, p.33-38 (adaptado).
Com base nesses princípios, um professor pediu para seus alunos realizarem uma pequena condução de
quatro vozes a partir das funções Tônica, Subdominante, Dominante e Tônica.
Nesse contexto, assinale a alternativa que apresenta a única condução em que foram aplicados todos os
princípios indicados anteriormente.

QUESTÃO 19
O acorde místico (também chamado de Prometheus) — originalmente elaborado pelo compositor russo
Alexander Scriabin — é constituído por seis notas: Dó, Fátt, Sib, Mi, Lá e Ré. Há registros de utilização desse
acorde em diversos padrões musicais. Ele pode ser encontrado na música The rose that came to bloom,
do cantor e compositor Ed Motta. Historicamente, o acorde representa um período marcado por diversas
estratégias de expansão tonal.
Considerando a estrutura do acorde como um recurso morfológico de criação musical, avalie as
afirmações a seguir.
|. O acorde místico é uma dominante estendida, pois contém dois trítonos: Dó-Fátt e Mi-Sib.
Il. Analisando melodicamente as notas do acorde místico, conclui-se que há grande similaridade com a
estrutura intervalar do modo superlócrio que, por sua vez, também conserva função dominante.
Ill. O acorde místico possui função indeterminada e, por esse motivo, considera-se como um acorde
pós-tonal em quaisquer situações de transposição.
IV. Analisando melodicamente as notas do acorde místico, conclui-se que há grande similaridade com a
estrutura intervalar do modo lídio b7, cujo uso é comum tanto na música regional nordestina quanto
na improvisação jazzística.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
O Iv.
Oie,
O el.
Oieiv

QUESTÃO 20
Analisando uma determinada obra sinfônica, o regente poderá encontrar diversos instrumentos de sopro em
tonalidade transposta na partitura. Paralelamente, grande parte dos compositores designa os nomes, em
italiano, dos instrumentos empregados na partitura. Observe abaixo os três primeiros compassos do primeiro
movimento da Symphonie Fantastique, Op. 14, de Hector Berlioz.
Com base no excerto orquestral acima, é correto concluir que
O as notas tocadas pelas trompas (corni) 3 e 4 no segundo e terceiro compassos soam Fá.
O as notas tocadas pelas trompas (corni) 1 e 2 no segundo e terceiro compassos soam, respectivamente, Mi e Sol.
O as notas tocadas pelas trompas (corni) 1 e 2 no segundo e terceiro compassos soam, respectivamente, Dótt e Lá.
O as notas tocadas pelas duas clarinetas (clarinetti), em uníssono, no primeiro compasso, soam Si natural,
Dói, Ré e Rét.
O as notas tocadas pelas duas clarinetas (clarinetti), em uníssono, no primeiro compasso, soam Sol,
Lá natural, Sib, Si natural.

QUESTÃO 22
Observe as cadências abaixo, retiradas de uma hipotética música tonal a quatro vozes. Os acordes estão
representados por algarismos romanos.
1 1-V-VI
2. N-IV-1
3. IV-V-VI
Assinale a alternativa que apresenta, respectivamente, o nome correto dessas cadências.
O 1. Plagal; 2. autêntica e 3. plagal.
O 1. Plagal; 2. interrompida e 3. plagal.
O 1. Autêntica; 2. plagal e 3. autêntica.
O 1. Interrompida; 2. autêntica e 3. plagal.
O 1. Interrompida; 2. plagal e 3. interrompida.

QUESTÃO 21
A fim de ensinar sobre os modos medievais para seus alunos, um professor executou dois trechos de músicas.
Assinale a alternativa que indica corretamente o modo utilizado em cada trecho.
O Mixolídio e jônio.
O Mixolídio e lídio.
O Jônio e jônio.
O Jônio e lídio.
O Lídio e lídio.

QUESTÃO 23
Analise a partitura abaixo para realizar um arranjo para quarteto de flautas doce (2 sopranos e 2 contraltos).
A respeito dessa partitura, avalie as afirmações a seguir.
|. Não é necessário transcrever para a clave de sol todas as partes.
Il. Nos compassos 2, 3 e 4 (até a fermata) é aconselhável atribuir a melodia do tenor para a flauta soprano 2
e a melodia do contralto para flauta contralto 1, de maneira que se facilite a digitação.
Ill. Feitas as transposições, observa-se que a melodia do baixo não excede a tessitura da flauta contralto.
IV. A notação do arranjo em partitura corresponderá à altura real das notas que serão executadas pelas
flautas.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O le.
O ev.
O LIlelv.
ONE.

QUESTÃO 24
As quatro melodias a seguir são trechos de conhecidas músicas. Faça um solfejo silencioso a fim
de identificá-las.
As quatro melodias são, respectivamente,
O Carinhoso, de Pixinguinha; Aleluia, de George Hândel; O Guarany, de Carlos Gomes e Festa, de
Anderson Cunha.
O Aquarela do Brasil, de Ary Barroso; Aleluia, de George Hândel; Sinfonia n.º 5, de Ludwig Van Beethoven
e Festa, de Anderson Cunha.
O Primavera, de Antonio Vivaldi; Trenzinho do caipira, de Heitor Villa-Lobos; Hino nacional brasileiro, de
Francisco Manoel da Silva e Aquarela do Brasil, de Ary Barroso.
O Carinhoso, de Pixinguinha; Pequena serenata noturna K.525, de Amadeus Mozart; Và pensiero, de
Giuseppe Verdi e Samba do avião, de Tom Jobim e Newton Mendonça.
O Conversa de botequim, de Noel Rosa; Trenzinho do caipira, de Heitor Villa-Lobos; Hino nacional
brasileiro, de Francisco Manoel da Silva e Samba do avião de Tom Jobim e Newton Mendonça.

QUESTÃO 26
No mundo multidimensional da música, desde a década de 1970, muitas pessoas cruzam fronteiras
musicais todos os dias. Uma pessoa pode assistir concertos ao vivo e colecionar gravações de música
clássica, jazz, rock e música não ocidental; ouvir canções pop na academia de ginástica, músicas
sertanejas no rádio e, as de fundo, em vários tipos em lojas, elevadores e escritórios. Músicos vivem
nesses ambientes, fluidos, seus trabalhos refletem isso.
BURKHOLDER, J. P.; GROUT, D. |.; PALISCA, C. V. A history of western music.
8th ed. New York: WW Norton & Company, 2010 (adaptado).
Considerando a pluralidade de formas de acesso a diferentes tipos de música e suas possíveis funções
nas mais variadas sociedades, avalie as afirmações a seguir.
|. A teoria da música tonal é o que unifica todos os estilos e gêneros possíveis de músicas advindas
das mais diversas culturas, pois a escala natural é a base para o desenvolvimento de todas as outras
estruturas musicais criadas a partir de diferentes parâmetros físicos do som.
Il. As novas Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs), ao mesmo tempo que proporcionam
influências diversas, sempre em mão dupla, também oferecem uma teoria universal e unificada da
música, por meio de cruzamentos e contaminações provenientes do mundo contemporâneo, por mais
distintas que sejam as culturas.
Ill. As estéticas fronteiriças vivenciadas no mundo contemporâneo proporcionam ligações entre vários
sistemas musicais, tanto no que diz respeito à fruição quanto às diferentes possibilidades funcionais
para a música, mesmo considerando os processos de massificação na cultura ocidental.
IV. A Internet e as trocas de arquivos digitais têm transformado o mundo da percepção musical,
principalmente em relação à ampliação das referências culturais e à portabilidade dos registros e
suportes sonoros.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O lelv.
O Ieiv.
O 111el.
O Lev.

QUESTÃO 25
Os escritos da Grécia antiga sobre música são importantes fontes de informação sobre a música na antiguidade.
GROUT, D. História da Música Ocidental. Lisboa: Gradiva, 2001 (adaptado).
Estes escritos contêm
|. descrições das práticas musicais da época.
Il. doutrinas sobre a natureza da música e o correto uso da música na sociedade.
Ill. explicações sobre como fazer um organum.
IV. instruções sobre a interpretação do cantochão.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O Ieiv.
O LIlelv.
OÔMeiv

QUESTÃO 27
Observe o trecho compreendido entre os compassos 01 e 04 do Prelúdio do 1º ato da Ópera Tristão e
Isolda (1857-59), de Richard Wagner (1813-1883), seguido de uma representação gráfica da sonoridade
(sonograma), que foi extraído a partir da gravação realizada pela Fulda Symphonic Orchestra, regida por
Simon Schindler (2003).

QUESTÃO 28
Considerando a utilização cada vez mais comum
de dispositivos eletrônicos portáteis (também
conhecidos — como gadgets) na produção,
disseminação, ensino e aprendizagem de música,
avalie as afirmações a seguir.
|. A possibilidade de interligar um hardware
musical, como um controlador MIDI, a gadgets,
por exemplo, pode ser uma estratégia para
desenvolver laboratórios móveis de criação
musical.
Il. Aplicativos para treinamento de percepção
musical podem ser utilizados pelo professor
de música a fim de estender o processo de
aprendizagem ao cotidiano dos estudantes,
tal como se concebe com os jogos eletrônicos
educativos.
Ill. Os sistemas operacionais Android e o
iOS, comumente disponíveis nos gadgets
da atualidade, contam com as mesmas
funcionalidades básicas que os aplicativos
musicais para computadores de mesa e/ou
notebooks/laptops, tais como: gravação
multipista, sequenciador e editor de partituras.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

Em relação aos elementos técnicos, estruturais
e perceptivos representados na partitura e que
podem ser identificados no sonograma, assinale a
alternativa correta.
O A função dominante gerada pelo acorde Tristão
entre os compassos 03 e 04 pode ser visualizada
também no sonograma, o que configura o
momento de maior preenchimento sonoro no
trecho.
O A identificação de todas as frequências sonoras
executadas no trecho de Wagner pode ser
realizada com precisão, mas as intensidades só
podem ser visualizadas na partitura.
O O limite máximo da polifonia instrumental do
trecho pode ser identificado no sonograma
no momento em que surge o acorde Tristão,
exatamente onde o gráfico alcança seu maior
preenchimento.
OO sonograma demarca com precisão a
alternância do timbre entre o naipe de cordas
friccionadas e o naipe dos aerofones, sendo o
primeiro representado pelo preenchimento
menos hachurado e, o segundo, pelo mais
hachurado.
O Os sinais de gradação de intensidade podem ser
localizados no sonograma da seguinte maneira:
para crescendos, o gráfico tende a ser menos
hachurado; para decrescendos, o gráfico ficará
consequentemente mais hachurado.

QUESTÃO 30
A etnografia é uma técnica de coleta de dados
bastante empregada nas pesquisas realizadas no
Brasil a partir de meados de 1960.
Ao se empregar a etnografia, não apenas nos
deparamos com o significado do arranjo do nativo.
É possível apreender essa lógica e incorporá-la de
acordo com os padrões de seu próprio aparato
intelectual e, até mesmo, de seu sistema de valores
e percepção, desde que ao perceber esse significado
consiga-se descrevê-lo em seus próprios termos.
MAGNANI, J. G. C. Etnografia como prática e experiência.
Horizontes Antropológicos, ano 15, n. 32, Porto Alegre,
Pp. 129-156, jul/dez 2009 (adaptado).
Considerando os conhecimentos sobre metodologia
científica, assinale a alternativa correta.
O A etnografia é uma técnica eficaz para a pesquisa
em música devido à imparcialidade dos dados
obtidos pelo pesquisador durante a observação.
O A etnografia é uma técnica inadequada para
a pesquisa em ambiente escolar, já que sua
utilização é restrita à antropologia, objetivando o
estudo dos povos nativos.
O A etnografia baseia-se, de um modo geral, na
descrição e interpretação dos dados à luz de um
referencial teórico que poderá ser elaborado a
partir dos aspectos observados pelo pesquisador.
O A etnografia deve ser empregada com o auxílio de
entrevistas estruturadas ou semi-estruturadas,
pois o pesquisador é incapaz de descrever
seu objeto de análise somente a partir de sua
observação.
O A etnografia deve ser construída por meio de
observação passiva para que o pesquisador não
interfira sobre o arranjo observado.

QUESTÃO 29
Dentro do vasto campo de pesquisas musicais
na atualidade, a educação musical tem buscado
interação com a tecnologia, como estratégia para o
aprimoramento do processo de aprendizagem, tanto
no ensino presencial, quanto na modalidade semi-
presencial e a distância.
Considerando a interação entre música e tecnologia
no contexto específico dos diferentes espaços
educacionais, assinale a alternativa correta.
O Uma estratégia de aprendizagem continuada
de determinados conteúdos musicais pode ser
construída ao intercalar a modalidade presencial
com a semi-presencial, especialmente nas turmas
de prática instrumental.
O No ensino a distância, o contato com as mais
diversas linguagens de programação pode auxiliar
o processo de reconhecimento das competências
musicais, tanto em nível básico quanto avançado
da aprendizagem musical.
O Um aplicativo para treinamento de leitura e
percepção musical pode auxiliar a aprendizagem
das competências básicas do conhecimento
musical, sem a necessidade de tutoria, ou seja,
trata-se de um instrumento comum à prática do
ensino a distância.
O Na modalidade presencial, a editoração de
partituras e o processamento de áudio digital,
por meio do computador, propicia contato com
recursos avançados da pesquisa científica, sendo,
portanto, uma ferramenta de interesse específico
da formação de um músico profissional.
O Os ambientes virtuais exemplificam o conceito de
uma "nova" sala de aula no contexto do ensino a
distância: um aluno poderá apreender o conteúdo
da disciplina interagindo por meio de seu
computador pessoal, caracterizando, portanto,
um processo de aprendizagem individualizada
(ou m-learning).

QUESTÃO 31
A gestão democrática pode ser definida como um processo político no qual as pessoas que atuam na e sobre
a escola identificam problemas, discutem, deliberam, planejam, encaminham, acompanham, controlam e
avaliam o conjunto das ações voltadas ao desenvolvimento da própria escola, na busca da solução daqueles
problemas. Esse processo, sustentado no diálogo, na alteridade e no reconhecimento das especificidades
técnicas das diversas funções presentes na escola, tem como base a participação efetiva de todos os
segmentos da comunidade escolar, o respeito às normas coletivamente construídas para os processos de
tomada de decisões e a garantia de amplo acesso às informações aos sujeitos da escola.
SOUZA, A. R. Explorando e construindo um conceito de gestão escolar democrática. Educação em Revista,
Belo Horizonte, v.25, n.03, dez. 2009, p. 125-126 (adaptado).
Com base nos textos apresentados, conclui-se que a gestão democrática da educação
|. implica colocar as instituições a serviço da formação qualificada dos estudantes, tendo a participação
como prática cotidiana de todos os envolvidos.
Il. propicia a criação de uma cultura institucional crítico-reflexiva, cujos envolvidos tenham discernimento
em relação aos conteúdos que necessitam ou não para tomarem decisões sempre coletivas.
Ill. pressupõe a existência de líderes capazes de orientar pessoas para o desenvolvimento de ações que
visem ao cumprimento de objetivos definidos por eles.
IV. efetiva-se pelo processo de construção coletiva do projeto pedagógico e de seu acompanhamento e
avaliação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O eiv.
O LIlelv.
O 1Melv

QUESTÃO 32
O Plano Nacional de Educação (PNE) inclui 20 metas e estratégias traçadas para o setor nos próximos 10
anos. Entre as metas, está a aplicação de valor equivalente a 10% do Produto Interno Bruto (PIB) na educação
pública, promovendo a universalização do acesso à educação infantil para crianças de quatro a cinco anos,
do ensino fundamental e do ensino médio. Esse plano também prevê a abertura de mais vagas no ensino
superior, investimentos maiores em educação básica em tempo integral e em educação profissional, além da
valorização do magistério.
BRASIL. Conheça as 20 metas definidas pelo PNE. Disponível em:<http://www.brasil.gov.br>. Acesso em: 4 jul. 2014 (adaptado).
A Lei n.º 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprova o PNE, prevê importantes dispositivos, tais como:
Art. 5º A execução do PNE e o cumprimento de suas metas serão objeto de monitoramento contínuo e de
avaliações periódicas.
Art. 10 O plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios serão formulados de maneira a assegurar a consignação de dotações
orçamentárias compatíveis com as diretrizes, metas e estratégias deste PNE e com os respectivos planos de
educação, a fim de viabilizar sua plena execução.
Art. 11 O Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica, coordenado pela União, em colaboração com os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios, constituirá fonte de informação para a avaliação da qualidade da
educação básica e para a orientação das políticas públicas desse nível de ensino.
Art. 13 O poder público deverá instituir, em lei específica, contados 2 (dois) anos da publicação desta Lei,
o Sistema Nacional de Educação, responsável pela articulação entre os sistemas de ensino, em regime de
colaboração, para efetivação das diretrizes, metas e estratégias do Plano Nacional de Educação.
Considerando as informações acima, conclui-se que o PNE
O possibilita ao país iniciar seu processo de desenvolvimento, pois prevê aumento anual de 10% nos
patamares de aplicação do PIB em educação e sistema de monitoramento da aplicação de investimentos,
o Sistema de Avaliação da Educação Básica, a ser instituído nos próximos dois anos.
O prevê meta de aplicação de 10% do PIB em educação, sinalizando que os gestores escolares terão 10
vezes mais possibilidades de atingir patamares mais elevados de educação nos próximos 10 anos, pois
vincula os investimentos com a educação aos níveis de desenvolvimento do país, aferidos pelo PIB.
O estabelece que a melhoria da educação básica — universalização do acesso à educação infantil, aumento
de vagas no ensino superior, maior investimento em educação em tempo integral e em educação
profissional — evidencia a base para o desenvolvimento, pois o crescimento econômico é o indicador do
percentual de recursos do PIB a ser aplicado em educação.
O disponibiliza para os gestores escolares o crescimento de 10% dos investimentos do PIB em educação,
ao ano, durante os próximos 10 anos e um Sistema Nacional de Avaliação para verificar a efetivação das
diretrizes e metas dispostas no referido Plano.
O permite planejar a educação para os próximos 10 anos e institui mecanismos de monitoramento e
avaliação, tanto da execução do Plano como da qualidade da educação, por meio do estabelecimento de
metas educacionais e definição dos investimentos a serem disponibilizados para o alcance dessas metas.

QUESTÃO 34
O Projeto Político-Pedagógico (PPP) relaciona-se à
organização do trabalho pedagógico da escola,
indicando uma direção, explicitando os fundamentos
teórico-metodológicos, os objetivos, o tipo de
organização e as formas de implementação e
avaliação da escola.
VEIGA, |. P. A.; RESENDE, L.M.G. (Org.). Escola: espaço do Projeto
Político-Pedagógico. 4. ed. Campinas-SP: Papirus, 1998 (adaptado).
Considerando a elaboração do PPP, avalie as
seguintes afirmações.
|. O PPP constitui-se em processo participativo
de decisões para instaurar uma forma de
organização do trabalho pedagógico que
desvele os conflitos e as contradições no
interior da escola.
Il. A discussão do PPP exige uma reflexão acerca
da concepção de educação e sua relação com
a sociedade e a escola, o que implica refletir
sobre o homem a ser formado.
Ill. A construção do PPP requer o convencimento
dos professores, da equipe escolar e dos
funcionários para trabalharem em prol do
plano estabelecido pela gestão educacional.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Lie.

QUESTÃO 33
Os currículos organizam conhecimentos, culturas,
valores e artes a que todo ser humano tem direito.
Assim, o currículo deve ser analisado conforme as
experiências vividas pelos estudantes, nas quais se
articulam os saberes, aprendidos por eles na vivência
e na convivência em suas comunidades, com os
conhecimentos sistematizados que a escola deve
lhes tornar acessíveis.
ARROYO, M. G. Educandos e educadores: seus direitos e o currículo.
In: ARROYO, M. G. Indagações sobre o currículo: educandos e educadores:
seus direitos e o currículo. Brasília: Ministério da Educação,
Secretaria de Educação Básica, 2007, p. 67 (adaptado).
A partir da definição de currículo abordada pelo
autor, avalie as afirmações a seguir.
|. A construção do currículo constitui um
processo de seleção cultural, o que pode
colocar em desvantagem determinados
grupos sociais e culturais.
Il. O sistema educativo confere ao currículo
efetividade que envolve uma multiplicidade
de relações, razão pela qual este deve ser
considerado práxis e sua materialização
corresponder à forma como foi idealizado.
Ill. As teorias críticas reconhecem a existência de
poderes diversos diluídos nas relações sociais,
conferindo ao currículo a função de atuar em
processos para a inclusão escolar.
IV. É desafio da escola incluir no currículo
experiências culturais diversificadas, que não
reproduzam estruturas da vida social em suas
assimetrias e desigualdades.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll elll, apenas.
O Il elV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
OIE.

QUESTÃO 35
Da visão dos direitos humanos e do conceito de cidadania fundamentado no reconhecimento das diferenças
e na participação dos sujeitos, decorre uma identificação dos mecanismos e processos de hierarquização que
operam na regulação e produção de desigualdades. Essa problematização explicita os processos normativos
de distinção dos alunos em razão de características intelectuais, físicas, culturais, sociais e linguísticas,
estruturantes do modelo tradicional de educação escolar.
BRASIL, MEC. Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, 2008, p. 6 (adaptado).
As questões suscitadas no texto ratificam a necessidade de novas posturas docentes, de modo a atender a
diversidade humana presente na escola. Nesse sentido, no que diz respeito a seu fazer docente frente aos
alunos, o professor deve
|. desenvolver atividades que valorizem o conhecimento historicamente elaborado pela humanidade e
aplicar avaliações criteriosas com o fim de aferir, em conceitos ou notas, o desempenho dos alunos.
Il. instigar ou compartilhar as informações e a busca pelo conhecimento de forma coletiva, por meio
de relações respeitosas acerca dos diversos posicionamentos dos alunos, promovendo o acesso às
inovações tecnológicas.
Ill. planejar ações pedagógicas extraescolares, visando ao convívio com a diversidade; selecionar e
organizar os grupos, a fim de evitar conflitos.
IV. realizar práticas avaliativas que evidenciem as habilidades e competências dos alunos, instigando
esforços individuais para que cada um possa melhorar o desempenho escolar.
V. utilizar recursos didáticos diversificados, que busquem atender a necessidade de todos e de cada um
dos alunos, valorizando o respeito individual e coletivo.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
O lev
O ue
O L1,IVeV.
OLULIVEeV

