QUESTÃO DISCURSIVA 03
Um protótipo de robô foi desenvolvido por um estudante de engenharia, que, ao final da criação,
resolveu inserir um LED (Light Emitting Diode) para a indicação da condição de funcionamento do robô.
Nesse projeto, o LED permanece aceso quando o robô estiver inativo, e apagado quando o robô estiver
em funcionamento. Para fazer essa adaptação no protótipo, o estudante implementou o circuito ilustrado
na figura a seguir para o controle liga/desliga do LED.
Com a chave na posição a, o LED acende e, na posição b, o LED apaga. O estudante utilizou um LED
vermelho, que possui queda de tensão de 2 V e corrente de 10 mA em condição de funcionamento, além
de um transistor com as seguintes características:
* ganhoBtípico=100;
º* tensão coletor-emissor na saturação (V.,.)=0V;
º tensão base-emissor em condução (V,.)=0,7V.
Com base nessas informações e considerando V .=5V, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Calcule os valores dos resistores R,, e R... (valor: 6,0 pontos)
b) Descreva o impacto no funcionamento do LED caso o transistor seja substituído por outro de ganho
B menor, mantendo-se os valores de tensão da fonte e dos resistores R, e R... (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
A figura a seguir ilustra uma parte da instalação elétrica de um prédio residencial (tensão de linha 220 V).
Nela, estão lançados dois circuitos: um de iluminação, com carga total instalada de 1 500 VA, e outro, que
alimenta uma tomada de uso específico para o chuveiro. Os condutores são de cobre com isolação de PVC
e operam em temperatura ambiente de 30 “ºC.
A tabela a seguir apresenta a capacidade de corrente de condutores para circuitos monofásicos ou
bifásicos, de acordo com a ABNT NBR 5410:2004.
Seção nominal (mm?) Capacidade de corrente (A)
Considere que o fator de correção de temperatura possui valor igual a 1,00 para a temperatura de 30 ºC,
e que o fator de correção do número de circuitos é 1,00 para um circuito, 0,80 para dois circuitos e 0,70
para três circuitos.

Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Calcule a seção mínima dos condutores para o circuito 2, utilizando o método de capacidade de
corrente do circuito. (valor: 5,0 pontos)
b) Determine a seção mínima do condutor de proteção de acordo com a Norma Brasileira de Instalações
Elétricas de Baixa Tensão (ABNT NBR 5410:2004) e justifique sua resposta. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Em telecomunicações, é fundamental o estudo dos sinais que se propagam por meio de sistemas,
tais como filtros, atenuadores, amplificadores e linhas de transmissão. Na análise desses sistemas, os
conceitos de função de transferência e resposta ao impulso são essenciais. Nesse contexto, considere
o diagrama de blocos de um sistema linear discreto no tempo, representado a seguir, cuja entrada
corresponde a x/n/ e sua resposta ao impulso, a h/n/.
Assuma que hh/n/=0 e x/n/=0 para n<O0 e n>1,e que a saída y/n/ pode ser obtida por
o
yln)= ">" x n—k]hlk]
k=-00
A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Determine a saída y/n/ do sistema. (valor: 6,0 pontos)
b) Represente graficamente y/n/ para o intervalo —2 < n < 3. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 10
A forte inserção brasileira no comércio
internacional e a crescente preocupação mundial
com os problemas ambientais desafiam o Brasil
para construir uma política de integração entre o
setor produtivo e o meio ambiente.
Disponível em: <http://www.mma.gov.br>.
Acesso em: 17 jul. 2017 (adaptado).
O meio ambiente é fornecedor de matéria-
prima e, ao mesmo tempo, receptor de resíduos
oriundos das atividades produtivas, o que
deve ser necessariamente considerado para
o estabelecimento de políticas ambientais e
econômicas mais eficientes na gestão e uso dos
recursos naturais.
MOURA, A. M.; ROMA, J. C.; SACCARO, N. Problemas econômicos,
soluções ambientais. Boletim regional, urbano e ambiental.
Brasília: Ipea, n. 15, jul./dez. 2015 (adaptado).
A partir desses textos, avalie as afirmações a seguir.
|. Os benefícios da biodiversidade e dos
serviços — ecossistêmicos são de difícil
valoração econômica.
Il. As mudanças climáticas resultantes da
emissão de gases de efeito estufa têm gerado
oportunidades para o desenvolvimento e a
utilização de fontes renováveis de energia,
como alternativas ao uso de combustíveis
fósseis.
Ill. A degradação ambiental pode ocasionar
limitações ao crescimento econômico
sustentável.
IV. A geração de riqueza e desenvolvimento
sem a elevação do padrão de consumo dos
recursos naturais constitui impedimento para
o crescimento de países em desenvolvimento.
V. Os tratados internacionais ambientais
exigem entrelaçamento entre lucros obtidos,
desenvolvimento social de comunidades
tradicionais e conservação dos ecossistemas.
É correto apenas o que se afirma em
Oielv
Oiev
O !Mmelv
OLI,HEeV
Ou Ivev

QUESTÃO 09
A figura a seguir representa o diagrama de tensão
o versus deformação £€ para diferentes materiais
poliméricos.
Assinale a opção que apresenta, respectivamente,
o módulo de elasticidade e o nível de deformação
de uma das curvas do diagrama apresentado.
O Curva | - alto e grande.
O Curva ll - baixo e grande.
O Curva Ill - baixo e pequeno.
O Curva IV - alto e grande.
OQ Curva V - baixo e pequeno.

QUESTÃO 13
Os veículos espaciais apresentam estrutura externa
constituída por um conjunto de blocos que
formam um escudo térmico, cuja função é
proteger motores e demais componentes de
possíveis danos causados pelo calor, além de
reduzir a temperatura interna do veículo.
Esses escudos térmicos são construídos com
material
O metálico, dada sua leveza e elevada resistência
ao calor.
O polimérico, dada sua baixa resistência ao calor
e à corrosão.
O cerâmico poroso, dada sua elevada resistência
mecânica à tração.
O polimérico, em razão de sua alta massa
específica e de sua resistência ao calor.
O cerâmico poroso, em razão de seu baixo
coeficiente de dilatação térmica e de sua baixa
condutividade térmica.

QUESTÃO 12
De acordo com a Lei de Resfriamento de Corpos, a
taxa de variação da temperatura de um corpo em
relação ao tempo é proporcional à diferença entre
a temperatura do corpo e a temperatura ambiente.
Considere que T(t) é a temperatura do corpo em
função do tempo, A é a temperatura do ambiente,
té o tempo e k é a constante de proporcionalidade.
Nesse contexto, o modelo matemático
correspondente à Lei de Resfriamento de Corpos
e à função resultante de sua resolução são dados,
respectivamente, por
aro
O TT); TOO = (1(0) - A)e' + A
dr
. k(T A); T(t) = (T(0) - A)! + A
o
e & =2HT=A); TI) =0"4+A
dt
& =kKT-A); T(t)=e"+A
o
e E =WT-A) T(W =" +A
a

QUESTÃO 11
O sistema Toyota de produção apresenta-se
como uma alternativa mais eficiente ao modelo
fordista de produção, que explora as vantagens de
produção em série. O modelo toyotista consiste
em cadeia de suprimentos enxuta, flexível e
altamente terceirizada, que prevê a eliminação
quase total dos estoques e a busca constante pela
agilização do processo produtivo.
SOBRAL, F.; PECI, A. Administração: teoria e prática no contexto
brasileiro. São Paulo: Pearson, 2013 (adaptado).
O sistema logístico e produtivo conhecido como
just in time é uma filosofia de administração da
produção baseada no modelo Toyota de produção.
Esse novo enfoque na administração da manufatura
surgiu de uma visão estratégica e inovadora
das pessoas envolvidas na gestão empresarial,
buscando vantagem competitiva por intermédio de
uma melhor utilização do processo produtivo.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir, a respeito do sistema produtivo
justin time.
|. Estimula o desenvolvimento de melhorias
constantes, não apenas dos procedimentos
e processos, mas também do homem dentro
da empresa, o que permite desenvolver o
potencial humano dentro das organizações
e ampliar a base de confiança obtida pela
transparência e honestidade das ações.
ll. A implementação dos princípios da
organização começa pela fábrica e suas
repercussões estendem-se por toda a
empresa, o que caracteriza o princípio da
visibilidade, fundamentado no objetivo de
tornar visíveis os problemas onde quer que
possam existir.
Il. Tem como objetivo administrar àa
manufatura de forma bem simples e
eficiente, otimizando o uso dos recursos de
capital, equipamento e mão de obra, o que
resulta em um sistema capaz de atender
às exigências do cliente, em termos de
qualidade e prazo de entrega, ao menor
custo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 14
A medida de profundidade em ambientes aquáticos está relacionada à pressão hidrostática,
através da relação aproximadamente linear P = f (2), em que zé a profundidade e P é a pressão.
Assuma que a densidade da água do mar p = 1,025 x 10º kg:m?, que não há variação dessa densidade
com a profundidade e que o valor da aceleração da gravidade g= 9,8 ms? .
Nesse contexto, assinale a opção cujo gráfico relaciona adequadamente a profundidade com a
pressão hidrostática.

QUESTÃO 16
Em uma campanha publicitária que visa à redução
do consumo de energia elétrica em residências,
identificam-se as recomendações a seguir:
*º substitua lâmpadas incandescentes por
fluorescentes compactas ou lâmpadas de LED;
*º evite usar o chuveiro elétrico com a chave
na posição “inverno” ou “quente”;
*º acumule grande quantidade de roupa para
ser passada a ferro elétrico de uma só vez;
*º eviteo uso de tomadas múltiplas para ligar
vários aparelhos simultaneamente;
* util ize,nainstalação elétrica, fios de diâmetros
recomendados às suas finalidades.
A característica comum a essas recomendações é
a proposta de economizar energia por intermédio
da redução
da potência de aparelhos e dispositivos elétricos.
do tempo de utilização de aparelhos e
dispositivos elétricos.
do consumo de energia elétrica convertida em
energia térmica.
do consumo de energia elétrica por correntes
de fuga.
o O o OO
do consumo de energia térmica convertida em
energia elétrica.

QUESTÃO 15
Suponha que determinado programa de computador
seja executado por meio de 13 etapas, com tempo
médio de 50 segundos ao todo e dispersão relativa
de 10% em torno da média.
Considere que uma equipe de engenharia propõe
um novo algoritmo que reduz em 30% o tempo de
execução de todas as 13 etapas desse programa.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir,
a respeito do tempo de execução do novo
algoritmo.
|. O tempo médio por etapa será de
32,5 segundos.
Il. O desvio-padrão permanecerá inalterado.
Ill. A dispersão relativa em torno da média
permanecerá inalterada.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 18
O ensaio de flexão é utilizado em materiais
frágeis ou de alta dureza, tais como cerâmicas
estruturais ou aços-ferramenta. Em uma de suas
modalidades mais comuns, o ensaio de flexão a
3 pontos, é provocada uma flexão ao se aplicar
O carregamento em 3 pontos, o que causa uma
tensão de tração surgida no ponto central e
inferior da amostra, onde a fratura do material
terá início.
Assumindo-se um comportamento de tensão-
deformação linear, a tensão de flexão o do material
pode ser obtida por meio da fórmula:
3Fd
=
2h
em que Fé a carga, dé a distância entre os pontos
de apoio, w é a largura do corpo de prova e hé a
espessura do corpo de prova.
Considere dois corpos de prova A e B do mesmo
compósito reforçado com fibras de vidro, cuja
resistência à flexão é de 290 MPa. O corpo de prova
A tem o triplo da largura e a metade da espessura
do corpo de prova B e ambos são submetidos ao
mesmo ensaio de flexão.
Nessa situação, qual porcentagem da força necessária
para o rompimento do corpo de prova B deverá ser
aplicada ao corpo de prova A para que este também
se rompa?
O 50%
O 75%
O 100%
O 125%
OQ 200%

QUESTÃO 17
A importância da otimização no processo
produtivo é inegável. Do ponto de vista
matemático, “para otimizar determinada
grandeza, é necessário modelá-la de acordo com
uma função e, a partir daí, conforme a situação,
procurar um máximo ou um mínimo. Uma das
formas usadas para minimizar funções é oO
método dos multiplicadores de Lagrange.
Um fabricante de latinhas de refrigerante
deve propor uma lata cilíndrica de volume V,.
Essa lata será fabricada usando-se duas ligas
metálicas distintas, sendo uma para a parte lateral
e outra para a base e a tampa. Ele deseja calcular
o raio (7) e a altura (A) da lata para que o custo de
sua produção seja o menor possível. Sabe-se que a
área total da lata é dada por A(r,h) e que o custo
total de produção da lata, que depende apenas do
material utilizado na sua produção, é C(r,h). Para
a solução desse problema, será utilizado o método
dos multiplicadores de Lagrange.
Com base nessa situação, avalie as afirmações a
seguir, acerca da solução desse problema.
l. O custo de produção da lata pode ser
expresso por C(r,h)=27(Krh+K,”), em
que K, e K, são constantes que dependem
do custo de cada uma das ligas metálicas
por unidade de área.
Il. A função a ser minimizada da área total da
lata é A(r,h) =27nrh +2nrº.
III.O vínculo na minimização, relacionado ao
volume da lata, é dado por 9(1,h) = xrh—V,,
IV. O sistema de equações a ser montado é
vC(r,h) = AVv9(r,h), no qual à é denominado
multiplicador de Lagrange.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
Oem,
O Llelv.
O 1, ev.

QUESTÃO 20
Fechaduras eletromagnéticas são dispositivos
de segurança compostos basicamente de um
circuito eletromagnético. O núcleo desse tipo de
fechadura é construído de material magnético não
permanente e dividido em duas partes, ficando
uma parte fixada à parede e a outra parte, à porta.
A bobina é instalada na parte do núcleo fixada à
parede e alimentada por uma corrente elétrica.
Para que se possa abrir a porta, deve ser
injetada na bobina corrente elétrica de valor
e sentido adequados para anular os efeitos do
magnetismo residual do núcleo, procedimento
geralmente denominado pelos fabricantes como
antimagnetismo residual.
A respeito do funcionamento de fechaduras
eletromagnéticas, avalie as afirmações a seguir.
|. Quanto maior for a retentividade do núcleo
da fechadura, maior deve ser a corrente
injetada.
Il. Quando corretamente instalada, após
o atraque da fechadura, a corrente de
alimentação pode ser suprimida, visto que
não haverá entreferro entre as duas partes
do núcleo.
Ill. Em modo de espera, a fechadura eletrônica
tem seu menor consumo de energia,
visto que a bobina é alimentada somente
durante o atracamento e o processo de
antimagnetismo residual.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lei, apenas.
O Il elll, apenas.
Q1em.

QUESTÃO 19
O transformador é um elemento importante para
a operação de um sistema de potência, tanto nas
redes de transmissão quanto nas de distribuição,
pois permite obter diferentes níveis de tensão
que atendam às cargas. Como todo equipamento,
o transformador possui perdas no núcleo e nos
enrolamentos, as quais podem ser calculadas por
meio de um ensaio em circuito aberto e outro em
curto-circuito.
Considere um transformador monofásico de
125 kVA, com tensões nominais de 8 kV e 220 V,
submetido a um ensaio de curto-circuito (cc), com
alimentação pelo enrolamento de alta tensão (V ),
como ilustra a figura a seguir.
O valor percentual das perdas ativas
enrolamentos é de
O 0,88%.
O 0,80%.
O 0,48%.
O 0,32%.
O 0,20%.
nos

QUESTÃO 21
A figura a seguir representa o circuito de um controlador trifásico de tensão composto de tiristores,
que pode ser utilizado no controle de potência dos motores em corrente alternada e de variação de
luminosidade, contribuindo tanto para a redução do consumo quanto para a utilização mais eficiente e
econômica da energia elétrica.
Em relação ao circuito apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. Atensão instantânea, em cada fase da carga, é determinada pelos tiristores em condução.
Il. A tensão, em cada fase da carga, corresponde à tensão entre uma fase e o neutro.
Ill. Para existirem intervalos de tempo nos quais três tiristores estão em condução, o ângulo de
atraso a deve ser menor que 60º.
IV. A condição de condução dos tiristores independe do ângulo de atraso a e das tensões
instantâneas da fonte.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O lelv.
O llelv.
O L11e.
O Lev

QUESTÃO 23
A figura a seguir representa o circuito lógico de
acionamento de um sistema de alarme.
No circuito lógico, existem atrasos de propagação
do sinal elétrico que resultam em atrasos para
acionamento do alarme. A tabela a seguir
apresenta os tempos de atraso medidos para cada
porta lógica.
Considerando o circuito projetado, as informações
técnicas e a possibilidade de simplificação,
qual o menor tempo de resposta possível para
acionamento desse sistema de alarme?
O 8ns
O 7ns
O 6ns
O 5ns
O 4ns

QUESTÃO 22
Atualmente, a indústria vem investindo no
desenvolvimento de tecnologias para minimizar a
ocorrência de distorção harmônica na rede elétrica,
problema que pode causar sobrecarga no sistema,
aumentar a demanda de energia e, até mesmo,
provocar pane na distribuição de energia elétrica.
Um filtro passivo composto por resistores R,
indutores L e capacitores O, pode ser utilizado
para eliminar componentes harmônicas
indesejadas. A escolha dos parâmetros RLC
determina a função de transferência (resposta em
frequência) do filtro.
Uma ferramenta comum na análise de circuitos
elétricos é a transformada de Laplace, por meio da
qual se pode representar uma entrada arbitrária
T(t), em termos de componentes exponenciais
na forma e“, em que o parâmetro s é a frequência
complexa do sinal e“.
Considere o circuito da figura a seguir com tensão
de entrada igual a e'u(t), sendo u(t) uma função
degrau unitário.
Para o circuito representado, qual a função de
transferência H(s) de estado nulo?
2
16) = (s+1)(sº+3s+3)
o
2
H(s) = <A
(s + 1)(35* +3s +1)
H() e É
(Ss +3s8º +3s+2)
H() e
(38º +3s +1)
2
(sº+3s+3)
o O oO O
H(s) =

QUESTÃO 25
A modalidade Tarifária Horária Branca, OU,
simplesmente, Tarifa Branca, definida na Resolução
Normativa ANEEL n. 414/2010, que estabelece
as Condições Gerais de Fornecimento de Energia
Elétrica, e regulamentada na Resolução Normativa
ANEEL n. 733/2016, passou a ser uma opção para
alguns consumidores de energia elétrica. Por
exemplo, uma unidade consumidora da subclasse
Residencial (B1), que possui um consumo mensal
médio de 350 kWh, sendo 250 kWh no posto
horário fora de ponta, 35 kWh no posto horário
intermediário e 65 kWh no posto horário ponta
poderá optar pela Tarifa Branca.
Em relação à Tarifa Branca, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. A Tarifa Branca é uma nova alternativa que
sinaliza aos consumidores a variação do
valor da energia conforme o dia e o horário
do consumo.
PORQUE
Il. É importante que o consumidor, antes de
optar pela Tarifa Branca, conheça seu perfil
de consumo e a relação entre a Tarifa Branca
e a Convencional.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 24
Uma linha de transmissão de energia elétrica pode
ser representada pelos parâmetros: resistência,
indutância, capacitância e condutância.
A condutância leva em conta a corrente de
fuga nos isoladores, podendo ser desprezível.
A resistência é fornecida pelos fabricantes de
condutores para certas condições de operação. À
indutância e a capacitância são determinadas com
base nos campos elétrico e magnético presentes
em um circuito. Uma variação de corrente nos
condutores provoca uma variação do número de
linhas de fluxo magnético concatenadas com o
circuito. Por sua vez, qualquer variação do fluxo
concatenado com o circuito lhe induz uma tensão,
cujo valor é proporcional à taxa de variação do
fluxo. Por outro lado, a diferença de potencial
entre condutores faz com que esses se tornem
carregados, de modo semelhante às placas de
um capacitor. Assim, chega-se à conclusão que
a indutância e a capacitância são parâmetros
determinados por fatores construtivos e
geométricos (material e dimensões).
STEVENSON, W. D. Elementos de análise de sistemas de potência.
2. ed. São Paulo: McGraw-Hill, 1986 (adaptado).
A partir das informações do texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. Por meio do campo magnético, é
determinado o parâmetro da indutância,
que resulta da diferença de potencial entre
condutores.
Il. Por meio do campo elétrico, é determinado o
parâmetro da capacitância, descrito a partir
da variação de corrente nos condutores,
que provoca variação do número de linhas
de fluxo magnético concatenadas com o
circuito.
Ill. Numa linha de transmissão, a distância
entre condutores e a geometria (disposição
espacial dos condutores) influenciam os
valores da indutância e da capacitância.
IV. O valor da condutância de uma linha de
transmissão independe da disposição
espacial de seus condutores.
É correto apenas o que se afirma em
Ou.
O llelv.
O1I1em,.
O Lilelv.
O LIMEeIV.

QUESTÃO 26
Um motor elétrico trifásico de baixa tensão, com potência nominal de 15 kW, aciona uma bomba de
recalque de água potável, durante 4 horas por dia, em 250 dias por ano. Verificou-se que a potência
requerida para acionamento da bomba é de 10 kW. Deseja-se avaliar a viabilidade do investimento
para substituição do motor de 15 kW por outro de potência nominal de 11 kW. O custo da energia
elétrica é de R$ 0,50 por kWh durante o posto tarifário fora de ponta e de R$ 2,00 por kWh durante o
posto tarifário de ponta. Os dados de desempenho dos motores, bem como os custos de aquisição e
instalação, são apresentados na tabela a seguir.
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Como os motores propostos apresentam os mesmos valores de rendimento, a eficiência energética
será mantida ao se substituir o motor de 15 kW pelo motor de 11 kW.
Il. Instalar um sistema que impeça o acionamento do motor durante o posto tarifário de ponta é uma
alternativa a ser analisada para melhor gestão da energia elétrica.
1.
Considerando que a bomba possa ser acionada sempre durante o posto tarifário fora de ponta, a
utilização do motor de 11 kW representaria uma redução aproximada de R$ 290,00 por ano nos
gastos com energia elétrica.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O hem.

QUESTÃO 28
No âmbito industrial, existem particularidades
essenciais para a viabilidade da automação e
do controle industrial. Além dos elementos de
hardware serem projetados para operar em
ambientes com altas e baixas temperaturas,
vibração e impacto e possuírem proteção mecânica
especial, os protocolos de comunicação também
precisam atender determinadas particularidades.
A convergência de tecnologias no setor industrial
tem trazido protocolos tradicionais utilizados em
redes de comunicação para o ambiente industrial,
como é o caso do ethernet e wi-fi.
Com base nas informações apresentadas no texto,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. Uma adaptação necessária a ser realizada
no protocolo ethernet para que possa ser
implementado em ambiente industrial é a
modificação de sua técnica de controle de
acesso ao meio.
PORQUE
Il. A técnica de controle de acesso ao
meio usada pelo protocolo ethernet, o
CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access/
Collision Detection), não garante a entrega
dos pacotes devido às colisões.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 27
Capacitores são elementos empregados em
circuitos elétricos, podendo atuar como filtros,
armazenadores de energia e na correção de fator
de potência, para citar alguns exemplos. A figura a
seguir ilustra dois capacitores de placas paralelas
com as mesmas dimensões, porém com diferentes
dielétricos (€, * E) entre as placas condutoras.
A partir desses dados, avalie as afirmações a seguir.
|. A energia armazenada nos capacitores
depende do campo magnético entre as
placas condutoras.
Il. O valor da capacitância é diretamente
proporcional ao valor da constante dielétrica
ou permissividade elétrica relativa do
material presente entre as placas condutoras
dos capacitores.
lIl. Se E <&E, o valor da capacitância do Capacitor 1
é menor que o valor da capacitância do
Capacitor 2.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 30
O desenvolvimento de tecnologias sustentáveis
nos processos industriais, além de contribuir para
a competitividade da empresa, visa à redução do
consumo de energia e da geração de resíduos no
ambiente. Os equipamentos elétricos e eletrônicos
que atuam no controle de processos devem
ser eficientes do ponto de vista energético e
economicamente viáveis. Um exemplo desse tipo
de dispositivo são os amplificadores operacionais,
os quais são muito utilizados em sistemas de
controle, automação e telecomunicações. Na figura
a seguir é representado um circuito contendo um
amplificador operacional ideal, alimentado por
uma fonte simétrica com tensão V de 12 V.
Considerando uma tensão contínua de entrada (V,)
de 2 V, qual a tensão de saída (V ) do circuito?
O 41v
O -2v
Oiv
O >2v
Oav

QUESTÃO 29
Um sistema de aquisição de temperatura de
uma chocadeira eletrônica de ovos é composto
por um sensor de temperatura, um conversor
analógico-digital (A/D) e um microcontrolador.
O sensor de temperatura possui, em sua saída,
variação perfeitamente linear de 1 mV/"C, e o
conversor A/D possui faixa de tensão de entrada
de—5Va+5V.
Para a chocagem de ovos de uma espécie rara
de pássaro, a temperatura da chocadeira deve
variar entre 35 ºC e 39 ºC, com elevação de 0,5 “ºC
a cada três dias. A figura a seguir ilustra um
circuito eletrônico com amplificador operacional
para monitoramento da temperatura, no qual
o sensor foi conectado à sua entrada, e o
conversor analógico-digital, à sua saída.
Com base nas informações apresentadas,
conclui-se que, para a medição correta da
temperatura e a garantia da chocagem de ovos
dessa espécie de pássaro, a resolução mínima da
quantidade de bits/amostra do conversor A/D
desse sistema é de
O 8 bits.
O 10 bits.
O 12 bits.
O 16 bits.
O 24 bits.

QUESTÃO 31
Um engenheiro propôs a construção de um carregador de bateria utilizando um painel fotovoltaico e
um conversor elevador de tensão (boost), conforme mostrado na figura 1, em que os elementos são
considerados ideais. Nessa figura, na qual foram omitidos os circuitos de controle e de comando do
transistor (M), L é um indutor, D, um diodo, O, um capacitor e V,atensão de saída do conversor.
A bateria está representada pela fonte de tensão (V,,) e por uma resistência interna (R,). O painel
fotovoltaico é formado por 15 células conectadas em série, as quais, individualmente, apresentam
o comportamento indicado na figura 2.
O conversor elevador de tensão opera em regime permanente, com modulação por largura de pulso
(Pulse Width Modulation - PWM) com frequência fixa. A fim de realizar o processo de carga da bateria, o
conversor é ainda controlado de modo a extrair a máxima potência do painel e produzir tensão de saída
(V ) de 15 V, considerada constante e com ondulação de alta frequência (ripple) desprezível.
Desprezando as perdas no conversor e considerando o ponto de operação indicado na figura 2 (ponto de
potência máxima), avalie as afirmações a seguir.
|. A corrente média que recarrega a bateria é de 0,45 A.
Il. A potência entregue pelo painel fotovoltaico é de 101,25 W.
Ill. Quando o transistor conduz, o diodo suporta a tensão reversa de 15 V.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lei, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 32
Internet das Coisas (Internet of Things - loT) é a rede de dispositivos que se comunicam e interagem
de forma autônoma, via internet. Isso permite o monitoramento e o gerenciamento desses dispositivos
para aumentar a eficiência de sistemas e processos, habilitar novos serviços e melhorar a qualidade de
vida das pessoas. As aplicações são diversas e incluem desde o monitoramento de saúde e a automação
industrial até o uso de dispositivos pessoais conectados. Estima-se que já existam mais de 15 bilhões de
dispositivos conectados em todo o mundo, incluindo-se smartphones e computadores. A previsão é de
que, em 2025, esse número possa aumentar para 35 bilhões de equipamentos.
Disponível em: <http://www.mcti.gov.br>. Acesso em: 22 jul. 2017 (adaptado).
A partir do texto, avalie as afirmações a seguir.
|. A conexão de dispositivos eletroeletrônicos pela internet é uma tendência e questões como
segurança, confidencialidade e privacidade de dados devem ser discutidas por empresas e pela
população, independentemente de agências governamentais.
ll. A utilização de redes sem fio já é uma realidade na conexão dos dispositivos e uma das
possibilidades é o emprego de rádio em faixas de frequência não licenciadas com o protocolo
TCP/IP convencional.
Ill. Apesar do pequeno tamanho das informações geradas pelos dispositivos conectados à rede loT,
haverá um impacto significativo na infraestrutura de telecomunicações atual.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O Ill, apenas.
O Il ell, apenas.
O lelll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 33
Um dos desafios nos processos industriais consiste na modelagem e no controle de sistemas modernos,
complexos e interligados. Uma das formas de se representar matematicamente um sistema é por meio de
sua função de transferência. O diagrama de polos (x) e zeros (0) de determinada função de transferência
H(z) é mostrado na figura a seguir.
Considerando que H(1) = 1, que a região de convergência (RDC) de H(z) é representada por | 2] > O e que
Né igual à enésima ordem, sendo N > 2, avalie as afirmações a seguir.
|. Afunção de transferência é H(2) =2 "P(<2?º +27 +6)
Il. O sistema é estável.
Ill. O sistema é causal.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 34
Motores elétricos são utilizados em uma série de aplicações e, muitas vezes, há a necessidade de
controlar sua velocidade, utilizando-se inversores de frequência, por exemplo. Esses dispositivos, além
de permitirem a variação da velocidade do motor, auxiliam na redução do consumo de energia elétrica,
evitam partidas bruscas que possam danificar componentes do sistema e aumentam a vida útil dos
motores elétricos.
Conforme mostra a figura a seguir, os inversores de frequência possuem uma entrada ligada à rede de
energia e uma saída aplicada ao motor trifásico que deve ser alimentado.
WEG UNIDADE AUTOMAÇÃO. Manual do inversor de frequência. Jaraguá do Sul: WEG, 2015 (adaptado).
Com base nessas informações e na análise do circuito apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. A primeira etapa do circuito, composta por uma ponte retificadora (onda completa) trifásica e
dois capacitores de filtro, resulta em uma fonte CC simétrica, pois há um ponto de terra como
referência.
Il. O barramento CC alimenta a segunda etapa, constituída de seis transistores IGBTs que são “ligados
e desligados” por meio de uma lógica de controle, de modo a proporcionar a circulação de uma
corrente alternada pelo motor.
Ill. Na operação, os transistores devem ser ligados 2 a 2, de forma a serem obtidas oito combinações
que resultam em tensões trifásicas defasadas de 120º.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O11em.

QUESTÃO 35
Para o sistema de iluminação da sala de espera de uma clínica médica, foram avaliadas duas opções de
luminárias, cujas características estão listadas na tabela a seguir.
Considere que:
º são necessárias 10 luminárias para o sistema de iluminação, independentemente da opção
adotada;
º o sistema de iluminação permanece completamente ligado durante 20 horas por dia em 300
(trezentos) dias por ano;
º*º ocustoda energia elétrica é de R$ 0,50 por kWh;
*º ohorizonte para a análise do funcionamento do sistema de iluminação é de cinco anos.
Com base nessas informações, avalie as afirmações a seguir.
|. Empregando-se a luminária 2, ao invés da luminária 1, os gastos com energia elétrica serão
R$ 4500,00 inferiores.
Il. Os custos de aquisição, instalação, substituição e descarte da luminária 1 seriam de R$ 7 000,00.
Ill. Os custos de aquisição, instalação, substituição e descarte da luminária 2 seriam de R$ 14 500,00.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1L11em.

