QUESTÃO DISCURSIVA 3
A empresa X, corporação que atua nacionalmente no segmento de distribuição de combustíveis e lubrificantes,
em mais de 1 900 postos de revenda, ao revisar suas políticas de gestão de pessoas, tem considerado questões
como ética empresarial, responsabilidade socioambiental e qualidade de vida. A equipe de gestão integrada
identificou, por meio de diagnóstico, crescimento das taxas de absenteísmo e afastamentos nos últimos
cinco anos, conforme mostram os gráficos abaixo.
A respeito da situação hipotética e dos gráficos apresentados, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Analise os gráficos, identificando e correlacionando as informações necessárias à elaboração, pelo gestor
de recursos humanos, de diagnóstico que oriente políticas de saúde e segurança. (valor: 4,0 pontos)
b) Em relação à de gestão de saúde, segurança e OVT, apresente três medidas que contribuam para a redução,
nessa empresa, das taxas de absenteísmo e de afastamentos motivados por doenças. (valor: 6,0 pontos)

ENADE 20715

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

RASCUNHO

aos, DITO OT

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

ENADE 20715

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

RASCUNHO

aos, DITO OT

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Nessa charge, satiriza-se uma situação frequente com a qual se deparam não apenas candidatos a uma vaga
de emprego, mas, também, empresas que buscam o perfil ideal para os cargos que oferecem.
Considerando esse contexto, bem como o modelo de gestão por competências, faça o que se pede nos itens
a seguir.
a) Argumente sobre a importância da adoção do modelo de gestão por competências para o alcance dos
objetivos organizacionais. (valor: 5,0 pontos)
b) Com base em uma visão sistêmica, esclareça como uma empresa orientada para a gestão por
competências articula os processos dos sistemas de Recrutamento e Seleção e de Treinamento e
Desenvolvimento. (valor: 5,0 pontos)

ENADE 20715

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

RASCUNHO

E os, DIET AANG

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

ENADE 20715

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

RASCUNHO

E os, DIET AANG

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Os resultados financeiros de uma cooperativa de bordadeiras foram desastrosos no primeiro trimestre de
2015. A cooperativa foi criada em 2013, com o objetivo de promover não só a inclusão social e econômica,
por meio da confecção e comercialização dos bordados, mas também a emancipação e o empoderamento
das participantes.
Uma consultora de RH recém-contratada pela Cooperativa, após analisar os fatos, concluiu que a
produtividade do grupo havia caído em razão de alguns episódios ocorridos desde o fim de 2014, quando
a líder e presidenta da Cooperativa mudou de cidade, sem que tivesse preparado uma pessoa para
sucedê-la na função de gestora.
Até então, o clima era harmonioso e a integração funcionava. O lema da equipe, entoado em todos os
encontros, era: “Mãos que bordam e que se unem!” Era a líder e presidenta quem gerenciava o negócio,
mantinha a equipe unida, distribuía as tarefas, cobrava os resultados e as entregas, sempre com muito bom
humor e boa visão do negócio, em prol do coletivo. Eram frequentes palestras, oficinas e exposições em
espaços diversos, o que propiciava o alcance dos objetivos estratégicos da cooperativa.
Com a ausência da líder, entretanto, tudo havia mudado. Várias bordadeiras começaram a faltar aos
encontros, o lema deixou de ser repetido, não havia mais cronograma organizado das oficinas e das
exposições, e algumas bordadeiras deixaram de fazer parte do grupo, sendo substituídas por outras menos
participativas. As tensões e intrigas começaram a aparecer. Sem alguém para gerenciar o negócio, alguns
pedidos não foram entregues e as exposições foram rareando, o que prejudicou a imagem da cooperativa e
o envolvimento das cooperadas. Definitivamente, o clima havia mudado.
Considerando essa situação hipotética, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Defina cultura organizacional e clima organizacional, explicitando a relação existente entre esses
conceitos. (valor: 4,0 pontos)
b) Proponha três ações a serem adotadas para melhorar o clima organizacional da referida cooperativa de
bordadeiras e esclareça a contribuição de cada uma dessas ações. (valor: 6,0 pontos)

ENADE 20715

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

RASCUNHO

O os, MINO AO AIN

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

ENADE 20715

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

RASCUNHO

O os, MINO AO AIN

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

QUESTÃO 10
Os funcionários de uma indústria de produtos
duráveis paralisaram suas atividades por três
semanas em razão da perspectiva de baixas vendas
e do cenário econômico desfavorável para o ano
seguinte.
Considerando essa situação, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Diante de cenário econômico desfavorável,
a indústria pode adotar um Programa de
Demissão Voluntária (PDV), com o objetivo
de administrar o clima organizacional e a
imagem da empresa, em face da necessidade
de cortes em massa.
PORQUE
Il. O PDV possibilita aos funcionários o
recebimento de verbas rescisórias, pacotes de
benefícios e remuneração extra, bem como
a prestação de assessoria para a recolocação
e, ao diminuir a chance de desligamento
involuntário, torna o ambiente interno
menos tenso e mais positiva a percepção dos
funcionários a respeito da empresa.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.
ÁREA LIVRE - 200/0/0//0////0/0/000//00/00//0//0///0//0///0//0//0//00/00/////0

QUESTÃO 9
A dificuldade para contratar profissionais
qualificados em algumas cidades vem fazendo com
que empresas desenvolvam ações de recrutamento
interno alinhadas a programas de qualidade de vida.
Em um projeto dessa natureza, visa-se aproximar
o funcionário de sua família, ao oferecer-lhe a
oportunidade de retornar, contratado, ao estado
onde nasceu.
Ganha o empregado, muitas vezes promovido, por
já ter a experiência necessária para assumir maior
responsabilidade em uma nova unidade, e ganha a
companhia, que conta com um profissional pronto e
alinhado à cultura da empresa.
Disponível em: <http://vocesa.abril.com.br>.
Acesso em: 12 jul. 2015 (adaptado).
Considerando a situação descrita, verifica-se que
um projeto como o referido no texto é vantajoso
principalmente porque
O possibilita a promoção de cargo de funcionários
em sua cidade natal e, assim, contribui para o
aumento das vendas na nova localidade.
O possibilita suprir a carência de bons profissionais
em regiões onde a empresa atua, favorecendo
a manutenção da cultura organizacional da
empresa, além de melhorar a qualidade de vida
dos funcionários.
O fortalece a cultura da organização ao afetar
o desempenho financeiro da empresa e sua
sobrevivência, além de garantir o preenchimento
da vaga por um funcionário reconhecidamente
capaz.
O reduz os conflitos gerados por funcionários
descontentes com seu local de trabalho e
proporciona bom clima organizacional, decorrente
da transferência de funcionários para local onde
residem pessoas da família.
O promove a renovação da cultura da empresa, ao
possibilitar a entrada de novos valores adjacentes,
e reforça a ideia de que a empresa prioriza a
qualidade de vida dos funcionários.

QUESTÃO 12
Hoje em dia, a palavra competência tornou-se
requisito fundamental para empregabilidade. Dessa
maneira, a seleção por competências passou a ser
considerada a ferramenta mais eficaz na contratação
de pessoas.
MATOS, P. P. A importância da seleção por competências.
Disponível em: <http://www.rhportal.com.br>.
Acesso em: 27 jul. 2015 (adaptado).
Com relação à seleção por competências, avalie as
afirmações a seguir.
l. Na seleção por competências, parte-se
da premissa de que cada tipo de negócio
necessita de pessoas com perfil específico, as
quais contribuirão para otimizar os recursos
empregados na organização.
O perfil de competências é elaborado a partir
da análise de equipamentos, área física da
organização, cultura da empresa, cultura da
equipe, perfil do líder da equipe, atribuições
atualizadas do cargo e seus desafios.
Ill. A seleção por competências, realizada a partir
do perfil que o profissional desempenhará na
organização, deve estar alinhada ao negócio da
área e da empresa simultaneamente, de forma
a eliminar a subjetividade do processo.
Na seleção por competências, emprega-se a
entrevista comportamental, com perguntas
abertas e específicas, uso de verbos de
ação no passado, a fim de favorecer o
relato de comportamentos vivenciados pelo
candidato em situações específicas da função
desempenhada.
É correto apenas o que se afirma em
Ow
O en.
O L11em.
O Lilelv.
O lei.

QUESTÃO 11
A analista de recrutamento e seleção de uma empresa
sediada no Brasil está realizando um processo seletivo
para o cargo de analista de marketing sênior. Um dos
valores fundamentais dessa empresa é a observância
estrita das normas legais, especialmente no que diz
respeito aos processos de gestão de pessoas.
Em relação à condução dos processos de seleção
e admissão em conformidade com a legislação
trabalhista, avalie as afirmações a seguir.
l. Na fase de admissão, deve-se, antes
de agendar a admissão do candidato
selecionado, convocá-lo e informar-lhe os
documentos a serem entregues no dia da
admissão: comprovantes de escolaridade,
residência, formação escolar e certidão
negativa do SERASA/SPC.
II. Na fase de seleção, deve-se solicitar aos
candidatos que, no momento da entrevista,
apresentem comprovantes de experiências
anteriores que atestem experiência de até
6 meses em cargo igual ao pretendido.
Ill. Na fase de seleção, deve-se elaborar uma
entrevista estruturada, para avaliar as
competências dos candidatos ao cargo,
incluindo, na entrevista das candidatas,
perguntas sobre maternidade, para saber, se
têm ou pretendem ter filhos.
IV. Na fase de seleção, devem ser cumpridas
as seguintes etapas: entrevista pessoal,
em que o candidato deve detalhar suas
experiências profissionais anteriores; testes
de conhecimentos específicos; dinâmicas
de grupo.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
O ww.
Oe,
O le.
O leiv.

QUESTÃO 14
A utilização da comunicação estratégica como um
princípio de gestão pode afetar, por exemplo, a
execução de treinamentos, tornando necessário
dedicar esforços para comunicar aos colaboradores
a importância e os benefícios do programa,
bem como deixar que apresentem sugestões e
críticas. Trata-se de uma via de mão dupla, que
permite com que a empresa esteja em constante
adaptação. O vaivém de informações permite a
entrada de novos conhecimentos, que constituem
a aprendizagem organizacional contínua.
A partir dessas informações, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Quando uma organização se compromete
com uma perspectiva comunicacional
estratégica, ela reduz o foco de sua visão do
trabalho compartimentalizando problemas,
o que pode aumentar a efetividade
organizacional.
PORQUE
Il. Entendida como um sistema processador
contínuo de informações, a organização, ao
assumir mudanças com base tanto no nível de
conhecimento quanto na sua qualidade, gera
o produto da aprendizagem organizacional.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 13
Apesar de parecer uma solução atraente apenas
para empresas com milhares de colaboradores, os
programas de recursos humanos na nuvem (sistema
online acessível de qualquer dispositivo conectado
à internet) são viáveis para companhias de todos os
portes. A empresa X, por exemplo, utiliza um software
na nuvem, para manter os dados de 15 funcionários
registrados. “Com os cadastros online, fica tudo
num único lugar, e é mais rápido conseguir qualquer
informação”, diz a responsável pelo setor de RH dessa
empresa e pela implementação do software.
Disponível em: <http://exame.abril.com.br>.
Acesso em: 14 jul. 2015 (adaptado).
Considerando o texto acima e as recentes
metodologias de recrutamento e seleção online,
avalie as afirmações a seguir.
l. Por ser mais eficiente para comparar
candidatos com economia de tempo, o banco
de dados online substitui as entrevistas e as
dinâmicas.
Il. O uso de banco de currículos online torna
acessíveis as vagas aos candidatos e agiliza
a análise futura das informações fornecidas
por eles.
Ill. A utilização de soluções em nuvem evidencia
a tendência progressista da área de RH de
extinguir o arquivamento físico de registro
de informações.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lIlelll, apenas.
O Lie

QUESTÃO 16
A respeito da implementação de programas de
treinamento, avalie as afirmações a seguir.
|. O processo de treinamento é composto por
quatro estágios: definição das necessidades,
projeto e planejamento, execução e avaliação
dos resultados.
II.O processo de treinamento é necessário,
sendo uma responsabilidade de todos os
envolvidos: empresários e alta direção,
setor de RH, facilitadores, prestadores de
serviços de treinamento, gestores das
diversas áreas da empresa e treinandos.
III.Os programas de treinamento devem,
prioritariamente, ser contratados de
empresas que se destaquem na área a que se
destinam, pois elas utilizam os processos mais
modernos disponíveis, assegurando, assim,
melhor desempenho dos trabalhadores
egressos desses programas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lIlell, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 15
“Em vez de sair roubando gente de outras empresas,
faça você sua parte: forme pessoas.” Com essa frase,
o vice-presidente de uma multinacional provocou
os quarenta profissionais de recursos humanos
presentes em encontro de RH, promovido em
abril de 2015. “O Brasil tem, a rodo, gente para ser
formada. O que falta é oportunidade”, disse ele.
Disponível em: <http://exame.abril.com.br>.
Acesso em: 14 jul. 2015 (adaptado).
Com relação ao tema abordado no texto, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
l. Uma empresa, ao estruturar a carreira dos
funcionários, deve priorizar o desenvolvimento
de competências organizacionais em
detrimento dos interesses de cada profissional,
que passa a ter caráter subsidiário.
PORQUE
Ao promover a formação dos funcionários,
em longo prazo, a empresa modifica os
interesses pessoais de cada profissional que,
no futuro, estarão aptos a geri-la.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 17
Um desafio das organizações contemporâneas é desenvolver e utilizar instrumentos de gestão que lhes
garantam adequado nível de competitividade atual e futura. As propostas para a obtenção de vantagem
competitiva, apesar das diferenças de ordem semântica, parecem caminhar em uma mesma direção:
gestão estratégica de recursos humanos; gestão de competências; acumulação do saber e gestão do capital
intelectual. Percebe-se a ênfase nas pessoas como recurso determinante do sucesso organizacional, uma vez
que a busca da competitividade impõe às empresas a necessidade de contar com profissionais altamente
capacitados, aptos a fazer frente a ameaças e oportunidades do mercado.
BRANDÃO, H. P.; GUIMARÃES, T. A. Gestão de competências e gestão de desempenho: tecnologias distintas ou instrumentos de
um mesmo construto? Revista de Administração de Empresas. v. 41, n. 1, São Paulo, jan./mar. 2001.
Disponível em: <http://www.scielo.br>. Acesso em: 26 jul. 2015 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Agestão de desempenho, ao contrário da gestão por competências, presume um processo em que haja
a interdependência entre os atos de planejar, acompanhar e avaliar.
Il. Os mecanismos modernos de avaliação de desempenho devem contemplar o desempenho em
diversos níveis, pois ele está associado tanto a competências inerentes ao indivíduo quanto a relações
interpessoais, ambiente de trabalho e características da organização.
Ill. Associar as competências humanas às competências da organização possibilita que essas competências
fiquem inseridas em uma gestão estratégica de recursos humanos, entendida como a função de atrair,
desenvolver e manter o pessoal necessário para serem atingidos os objetivos organizacionais.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O LI11el.

QUESTÃO 19
As carreiras profissionais, assim como as carreiras
organizacionais, passaram a ser associadas
às trajetórias de cada pessoa. Atualmente, o
indivíduo constrói sua carreira de acordo com
suas necessidades, percepções e seus desejos,
separando-a, assim, das trajetórias de carreiras
que eram fortemente atreladas a uma organização.
Nas empresas, dada a necessidade de adequação a
um mercado em crescente competitividade, faz-se
indispensável incorporar a flexibilidade à forma de
atuação, estabelecendo-se, assim, um novo contrato
psicológico com os empregados.
BALASSIANO, M.; COSTA, |. A. S. Gestão de carreiras: dilemas e
perspectivas. São Paulo: Atlas: 2006 (adaptado).
A partir dessas informações, relativas à gestão de
carreiras, avalie as afirmações a seguir.
|. Na gestão de carreiras, incluem-se as etapas
de planejamento, ação, controle e avaliação
da carreira, procedendo-se a adequações,
se necessário.
II.A gestão de carreiras engloba, da perspectiva
do indivíduo, o conhecimento e a avaliação
de sua experiência profissional, e, da
perspectiva da organização, procedimentos
e decisões ligadas a espaços ocupacionais e
níveis organizacionais.
Ill. A empresa é responsável por fornecer
treinamento e desenvolvimento aos
funcionários, mas deverá fazê-lo com
parcimônia, pois funcionários bem treinados
tendem a evadir em busca de melhores
condições salariais.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lIlell, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 18
Diante da concorrência acirrada na era do
conhecimento, um modelo de avaliação de
desempenho focado em competências tem-se
mostrado uma adequada ferramenta estratégica
para muitas organizações. Nessa perspectiva, os
gestores de Recursos Humanos de uma empresa
que atua no ramo de confecção de lingeries,
resolveram adotar o modelo de gestão por
competências. Seguindo o modelo de Villas-Boas
e Andrade, adotaram seis etapas de intervenção:
formulação da estratégia, definição dos indicadores
de desempenho, definição das metas, mapeamento
das competências, planejamento das ações de
gestão de pessoas e feedback.
VILLAS-BOAS, A. A.; ANDRADE, R. O. B. Gestão estratégica de pessoas.
São Paulo: Campus/Elsevier, 2009 (adaptado).
Considerando o contexto, identifique entre
as ações apresentadas a seguir, as que são
desenvolvidas na etapa de mapeamento das
competências.
|. Identificação das competências existentes,
as necessárias aos funcionários e as que eles
e a empresa são potencialmente capazes de
realizar.
II.Planejamento de ações para desenvolver
as competências internas por meio de
treinamentos para suprir as lacunas ou gaps
de competências.
III.Elaboração do planejamento estratégico,
que inclui a definição da missão, da visão de
futuro e dos objetivos organizacionais.
IV.Verificação de lacunas ou gaps entre
competências necessárias e competências
reais.
É correto apenas o que se afirma em
O ielv
O Ie.
O lelv.
O 1L11el.
O LINeilv.

QUESTÃO 20
Há dez anos, uma empresa multinacional do setor de alimentos decidiu implantar um programa de trainee
na sua sede brasileira, com o objetivo de atrair talentos da geração Y das melhores universidades do país.
Inicialmente, o programa conseguiu atrair milhares de candidatos apenas com a divulgação das vagas na
internet. No entanto, identificou-se que, nos últimos três anos, houve queda acentuada de inscrições e que
diversos empregados contratados a partir dos programas de trainee deixaram a empresa.
Em pesquisa realizada junto aos trainees, identificaram-se os seguintes problemas: (1) na divulgação do
programa de trainee, a empresa prometeu carreira rápida àqueles que fossem selecionados, entretanto,
quando eles passaram a compor os quadros da empresa, a única chance de crescerem era assumir posições
gerenciais, que raramente surgiam, devido à baixa rotatividade nesse nível hierárquico; (2) a cultura da
empresa, muito conservadora, com estrutura de cargos definidos e padronizados, oferece poucas atividades
desafiadoras; (3) há choque de gerações nas áreas da empresa, pois os empregados mais antigos agem de
maneira pouco amistosa com os trainees, negando-se, muitas vezes, a compartilhar informações com eles.
Considerando essa situação hipotética e com relação às soluções viáveis para os problemas enfrentados
pela empresa, avalie as afirmações a seguir.
|. Para evitar a incompatibilidade entre o perfil dos trainees contratados e a cultura e estrutura de
cargos da empresa, deve-se buscar candidatos com perfil mais conservador, abundantes no público
que a empresa deseja atrair.
Il. A empresa deve implantar a carreira em Y, para solucionar os problemas de insatisfação dos
empregados que anseiam avançar na hierarquia e não desejam ocupar posições de comando.
Ill. A direção da empresa deve criar e divulgar trilhas de carreira, estabelecendo os requisitos para
ascensão hierárquica, de modo que a estrutura de cargos bem definidos e padronizados passará a
ser percebido como uma vantagem pelos trainees.
IV. Uma alternativa para a empresa é organizar equipes de projetos em diversas áreas, para fortalecer
a identidade grupal, independentemente da faixa etária de seus membros, e para favorecer o
compartilhamento e disseminação do conhecimento entre eles.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O llelV, apenas.
O lllelV, apenas.
O LL llelll, apenas.
O LINE.

QUESTÃO 21
O auxílio-doença é um benefício devido ao segurado do INSS acometido por doença ou acidente que o
torne temporariamente incapaz para o trabalho. Se o pedido de auxílio-doença do empregado vinculado
a uma empresa não for feito até o 30º dia da data do afastamento, o INSS fará o pagamento do benefício
somente a partir da data em que o pedido foi agendado.
Além da comprovação, por perícia médica, da existência de doença que torna o cidadão temporariamente
incapaz de exercer suas atividades profissionais, deverá ser comprovado que o cidadão completou o tempo
mínimo de trabalho exigido (carência), que é de doze meses, regra geral. Nos casos de acidente de trabalho ou
de doenças específicas, o trabalhador está isento da carência.
Disponível em: <http://www.previdencia.gov.br>. Acesso em: 13 jul. 2015 (adaptado).
Com base na legislação atual referente ao auxílio-doença, avalie as afirmações a seguir.
|. No caso de auxílio-doença acidentário, se o trabalhador tiver completado o tempo mínimo de carência,
a empresa deverá pagar-lhe o salário integral durante os dez primeiros dias de afastamento.
Il. O valor do auxílio-doença é calculado com base na média dos 80% maiores salários de contribuição
nos 24 meses que antecedem o pedido de concessão do benefício.
Ill. A perícia pode ser realizada por médicos do INSS, por órgãos e entidades públicas e empresas
conveniadas que disponham de serviço médico, desde que sejam supervisionados pelo INSS.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O Il ell, apenas.
O Le

QUESTÃO 23
Sabe-se que uma missão da área de Recursos
Humanos é cuidar da correta aplicação da
legislação trabalhista e previdenciária nos
processos de admissão, pagamento e demissão
de empregados.
Considerando esse contexto, avalie, entre as
afirmações a seguir, as que estão de acordo com a
legislação brasileira do trabalho.
l. A admissão de pessoal deve prezar pela
rapidez na devolução da Carteira de Trabalho
e Previdência Social, entregando-a ao
funcionário no prazo de 7 dias úteis.
Il. Afim de se respeitar a estabilidade adquirida
por empregado eleito para a Comissão Interna
de Prevenção contra Acidentes, eventuais
demissões de empregados da empresa que
componham essa comissão somente deverão
ser realizadas após o encerramento do
mandato para o qual cada um deles foi eleito.
Ill. No aviso de férias de um empregado, em
cujo registro de ponto foram computados
13 dias de faltas não justificadas no período
aquisitivo, deverá constar a concessão de
24 dias de férias.
IV. Se, ao cadastrar um novo empregado do
setor de produção, verificar-se que ele estará
exposto a agentes insalubres e que o laudo
técnico das condições de trabalho aponta
grau médio de insalubridade, esse empregado
deverá receber um adicional de insalubridade
de 40% do valor do salário mínimo.
V. É permitido à empresa contratar um jovem
aprendiz de 14 anos de idade para exercer
atividades durante seis horas diárias em cinco
dias na semana, na área de administração de
pessoal.
É correto o que se afirma em
O lelV, apenas.
O llleV, apenas.
O l,IlelV, apenas.
O Il, Ile V, apenas.
O LI,N,IVeVv

QUESTÃO 22
A gestão da remuneração é uma das tarefas
mais complexas e importantes da gestão de
pessoas, estando cada vez mais atrelada à
estratégia organizacional. Ela envolve aspectos
sociais, psíquicos, organizacionais, econômicos,
institucionais, políticos e éticos. Os dois principais
conjuntos de critérios que efetivamente diferenciam
os trabalhadores conforme a sua contribuição para
a empresa são a pesquisa salarial de mercado e os
padrões internos de equidade.
No que concerne à gestão de remuneração,
verifica-se que os planos de benefícios oferecidos
pelas organizações
|. são um mecanismo de atração e retenção de
pessoas e, portanto, auxiliam na manutenção
de baixos índices de rotatividade e absenteísmo.
Ill. tornam a empresa mais competitiva, ainda
que se baseiem em informações internas
à organização.
Ill. devem estar atrelados à estratégia de negócio
como fator de equilíbrio interno, evitando
interferência de fatores externos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O L1em.

QUESTÃO 24
As mudanças ocorridas desde o advento da globalização provocaram transformações no mundo do
trabalho e na função de recursos humanos. Nos últimos anos, os executivos, a fim de tornarem suas
organizações mais competitivas, procuraram modernizá-las e gerenciá-las de maneira distinta. Estruturas
hierárquicas foram redesenhadas, fusões, aquisições e join-venture apareceram como soluções para
aumentar a competitividade e a rentabilidade das organizações.
WOOD R,, T. Mudança organizacional. São Paulo: Atlas, 2004 (adaptado).
Considerando esse contexto, verifica-se que uma organização que intencione aumentar seu potencial de
atração e retenção de talentos deve implantar
l. um plano de salários e benefícios que contemple o pagamento de salários fixos, proporcionando
a isonomia na remuneração referente a todos os cargos, sem discriminação de nível educacional e
tempo de serviço.
Il. um plano de benefícios e serviços que promova a qualidade de vida dos funcionários em relação a
aspectos tanto físicos quanto emocionais, o que implica a melhoria da condição geral de vida.
Ill. um programa de participação nos lucros e resultados, garantindo aos funcionários uma recompensa
caso o desempenho da empresa, em um período definido, atinja ou supere determinado patamar.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O 111el,

QUESTÃO 26
Quando bem-sucedidas, as organizações tendem
a crescer, o que acarreta maior complexidade dos
recursos necessários às suas operações, com O
aumento de capital e instalações, incremento de
tecnologia, atividades de apoio etc. As pessoas
passam a significar o diferencial competitivo que
mantém e promove o sucesso organizacional: elas
passam a ser a sua principal vantagem competitiva
em um mundo globalizado, instável, mutável e
fortemente competitivo.
CHIAVENATO, |. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos
nas organizações. 4 ed. São Paulo: Manole, 2014 (adaptado).
No contexto descrito por Chiavenato, as pessoas
passam a ser consideradas um diferencial competitivo
para as organizações ao
|. tornarem o ambiente
menos rígido.
organizacional
Il. valorizarem o uso dos recursos tecnológicos
da organização.
Ill. intensificarem a aplicação de conhecimentos
na organização.
IV. gerarem — mais integração áreas
operacionais da organização.
nas
V. desenvolverem habilidades e competências
indispensáveis à competitividade.
É correto apenas o que se afirma em
O lelv.
O ev.
O LIlev
O LI, ev.
O LUI, IVeV.

QUESTÃO 25
A Portaria do Ministério do Trabalho e Emprego nº 702,
publicada no D.O.U., de 29 de maio de 2015, dispõe
sobre a prorrogação de jornada em atividade insalubre.
Uma dessas disposições é apresentada a seguir:
“Art. 6º — Não será admitida prorrogação em
atividades com exposição a agentes cuja
caracterização da insalubridade se dá por meio
de avaliação quantitativa, salvo em situações
transitórias, por curto período de tempo e desde
que sejam implementadas medidas adicionais de
proteção do trabalhador contra a exposição ao
agente nocivo.”
Com base na legislação referente à jornada em
atividade insalubre, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
l. A empresa interessada em prorrogar, de
forma permanente, a jornada de trabalho
de funcionários expostos a agentes cuja
caracterização da insalubridade se dá por
meio de avaliação quantitativa e precisa
prever a implantação de medidas adicionais
de proteção.
PORQUE
Ill. As atividades desenvolvidas com exposição
a riscos tanto biológicos quanto químicos
são caracterizadas como insalubres, sendo
obrigatória a adoção de medidas de proteção
do trabalhador à exposição a esses agentes.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 27
Sistemas e tecnologias da informação devem apoiar as estratégias e os processos empresariais e as estruturas
e a cultura organizacionais de uma empresa, para aumentar o valor dos negócios em um ambiente dinâmico.
O'BRIEN, J. A. Sistemas de Informação e as decisões gerenciais na área da internet. São Paulo: Saraiva, 2001 (adaptado).
Essa recomendação aplica-se à área de recursos humanos, em que se pode empregar a tecnologia
da informação em vários processos. Nesse sentido, suponha que, na empresa X, o gestor de recursos
humanos esteja utilizando as seguintes informações para balizar a tomada de decisão.
Considerando essas informações, verifica-se que o quadro acima oferece suporte
|. ao desenvolvimento de estratégias de gestão de pessoas que podem contribuir para a obtenção de
vantagem competitiva no mercado, ao indicar condições gerais de saúde dos trabalhadores.
Ill. à tomada de decisão gerencial, sinalizando a necessidade de contratação de equipe médica para
que as enfermidades sejam tratadas no ambiente de trabalho, de forma a reduzir os índices de
afastamento por atestados médicos.
Ill. às operações de RH, ao sinalizar a necessidade de intervenção imediata para diminuir os impactos
dos afastamentos por motivo de saúde mental, cujo índice é prevalente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 29
Criada em 2012, a empresa Z, do ramo hoteleiro,
duplicou seu quadro nos últimos dois anos.
Atualmente, conta com 200 funcionários, após ter
duplicado. Seus fundadores priorizaram maximizar
o uso da tecnologia para aumentar a eficiência
da empresa, de forma que assim, todas as áreas
dispõem de sistemas de informação. Analisando
as informações obtidas no sistema de informação
gerencial, o gestor de RH se deparou com a seguinte
situação:
* 65% dos funcionários trabalham há menos de
dois anos na empresa;
* 49,5% dos profissionais são do sexo feminino;
*º nos últimos dois meses, foram contratadas
25 pessoas, e 20% delas participaram de
treinamentos de integração e socialização;
* 87% dos funcionários com mais de seis meses
de experiência foram avaliados no desempenho
de suas competências, correspondendo o
Índice final de performance da equipe a 90%;
*º o índice de satisfação com a qualidade de vida
no trabalho é superior a 80%.
Considerando esses dados, o gestor da empresa Z
deve priorizar
O a análise dos processos de treinamento, buscando
aumentar o índice de treinamentos de integração.
O o investimento em programas de retenção, uma
vez que 65% dos funcionários trabalham há
menos de dois anos na empresa.
O o investimento imediato em políticas de igualdade
de gêneros, visto que menos da metade dos
cargos são ocupados por mulheres.
O a expansão do programa de avaliação de
desempenho, a fim de se contemplar todo o
quadro de pessoal.
O a revisão das condições que geram qualidade
de vida no trabalho, pois 20% dos funcionários
estão insatisfeitos.

QUESTÃO 28
O profissional que atua na área de rotinas de
pessoal deve conhecer as normas legais de rescisão
contratual, de forma a não prejudicar o empregador
ou o empregado, quando se extingue um contrato
de trabalho.
Acerca do cálculo financeiro relativo à rescisão de
contrato, avalie as afirmações a seguir.
|. No caso de dispensa sem justa causa, tendo
o empregado trabalhado os trinta dias de
aviso prévio, não há incidência de impostos,
devendo ser feito o cálculo com base na maior
remuneração mensal do empregado.
ll. Para o cálculo do 13º salário, divide-se
por 12 a maior remuneração do período
aquisitivo e, então, multiplica-se esse valor
pela fração correspondente aos meses em
que o empregado trabalhou durante o ano,
incidindo INSS, IR e FGTS.
Ill. No caso de férias vencidas e indenizadas,
utiliza-se a maior remuneração mensal como
base para o cálculo, desconsiderando as faltas
não justificadas durante o período aquisitivo,
incidindo sobre esse valor o pagamento do INSS.
IV. Para o cálculo do saldo de salário, divide-se
por 30 a maior remuneração e multiplica-se o
número de dias trabalhados pelo funcionário
no mês. Neste cálculo, não se inclui qualquer
tipo de média, como comissões, horas extras,
gratificações e adicionais de periculosidade,
insalubridade e trabalho noturno, e incidem
INSS, IR e FGTS.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
Oo
Oie,
O Ie.
O lelv.

QUESTÃO 31
O estudo do comportamento organizacional
oferece desafios e oportunidades para os líderes.
Ajuda a melhorar a qualidade e a produtividade dos
funcionários, mostra como desenvolver autonomia
dos profissionais e como elaborar e implementar
programas de mudanças, oferece entendimentos
específicos para aperfeiçoar as habilidades humanas
do líder e, finalmente, em tempos de constantes
mudanças, pode ajudar os líderes a lidar com um
mundo de temporariedades, estimulando a inovação
e o empreendedorismo.
ROBBINS, S. P. Comportamento organizacional. 9 ed.
São Paulo: Prentice Hall, 2002 (adaptado).
Com base no estudo do comportamento
organizacional, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. O poder e a liderança são elementos
dissociados no processo de influenciar
pessoa.
PORQUE
Ill. O poder é a força no direcionamento dos
sistemas e das situações sociais, por meio dos
recursos organizacionais, mas o líder pode
optar por assumir o perfil facilitador em
detrimento do perfil controlador.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 30
O ambiente organizacional é composto por uma
diversidade de pessoas com características diversas
de raça, gênero, idade, cultura, formação profissional
e intelectual. Apesar de seus pontos positivos, a
diversidade pode trazer conflitos interpessoais, falhas
de comunicação e mal-entendidos. Surge, portanto,
a necessidade de desenvolver comportamentos
organizacionais adequados a esse cenário. Nesse
sentido, a área de treinamento e desenvolvimento
(T&D) pode contribuir na condução de mudança
comportamental das pessoas no ambiente de trabalho.
Considerando essas informações, avalie as ações a
seguir.
l. Desenvolver um processo de treinamento
continuado com foco na liderança liberal, tipo
mais adequado para lidar com a diversidade.
Ill. Realizar programas de treinamentos on the
job para os gestores com foco na política
de resultados.
Ill. Estimular o desenvolvimento do comportamento
social! dos empregados com foco na
diversidade corporativa.
Adequa(m)-se à gestão da diversidade a(s) ação(es)
descrita(s) em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 32
O gerente de produção de uma indústria estava conduzindo uma reunião de avaliação de desempenho por
competências com um de seus supervisores. Embora tivesse havido concordância sobre a maioria dos
pontos abordados, houve tensão ao tratarem da competência “capacidade de liderar”. O gerente afirmou
que o desempenho do supervisor havia ficado abaixo do esperado, pois não o tinha visto em reunião com
sua equipe para estabelecer e comunicar as metas da área. Também não havia visto e-mails de elogio aos
subordinados nem a indicação de um deles para o programa “funcionário do mês”.
Em sua defesa, o supervisor afirmou que sua forma de liderar é mais pessoal e que havia discutido as metas
com cada subordinado, negociado recursos para atingi-las, treinado os que tiveram dificuldade e também
elogiado cada um que obtivera bom desempenho na avaliação, individualmente.
Considerando o conflito entre o gerente de produção e o supervisor e suas possíveis causas, avalie as
afirmações a seguir.
|. Os diferentes conceitos de liderança são a principal razão do conflito descrito, pois o gerente acredita
na liderança situacional, e o supervisor, na liderança democrática.
Il. A divergência de pontos de vista da avaliação de desempenho decorre do fato de avaliador
e avaliado serem líderes e, consequentemente, serem firmes em suas posições e imporem
suas opiniões.
III. O conflito entre o gerente e o supervisor expõe o quanto os processos de avaliação de
desempenho por competências podem ser subjetivos, requerendo, portanto, capacidade de
argumentação de avaliador e avaliado, para chegarem a consenso.
IV. Um dos fatores que afetam a capacidade do gerente realizar avaliação mais criteriosa e justa é sua
percepção seletiva, ou seja, sua dificuldade de identificar comportamentos de liderança que se
afastam do que ele acredita ser a competência de liderar.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
O lev
O Neiv.

QUESTÃO 34
Uma empresa pretende firmar seu primeiro
contrato com uma multinacional, para ganhar mais
visibilidade à empresa e, consequentemente,
ampliar o seu mercado de atuação. Como há grande
interesse nessa negociação, foi contratado um
consultor e mediador profissional para conduzir o
processo. O consultor, em suas mediações, utilizou
a estratégia do ganha-ganha e a criatividade no
processo de negociação, visando sempre à satisfação
das partes envolvidas.
Considerando as características do estilo de
negociação empregado, avalie as afirmações a
seguir.
|. Abusca das soluções criativas será dificultada
caso o problema seja dividido em partes,
pois se perde a visão global dos resultados
da negociação.
Ill. Utilizando-se a estratégia ganha-ganha,
há necessidade de alinhar as questões
envolvidas, verificar as diferenças entre as
partes e fazer o realinhamento, para que
conflitos de escolhas sejam evitados.
Ill. É necessário desenvolver opções múltiplas,
buscar oportunidades e discutir não só o
objeto de negociação, mas também outros
pontos de interesse.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lei, apenas.
O llelll, apenas.
O LI11el.

QUESTÃO 33
Uma empresa de porte médio, com 20 anos de atuação,
fabricante de produtos de prestígio em seu segmento
de mercado, passa por graves problemas financeiros,
oriundos de gestões mal-sucedidas, principalmente
no tocante à qualidade e à produtividade de sua área
industrial. Um dos problemas que geraram essa crise
foi o conflito entre o gestor da unidade de produção
e o da unidade de manutenção fabril. As divergências
entre os dois foram tantas que uma unidade
atrapalhava as atividades da outra. O diretor-geral
da fábrica identificou que se tratava de conflito
de relacionamento e resolveu, então, atuar como
mediador do conflito, visto que estavam em jogo os
resultados da empresa. Preocupou-se principalmente
com as pessoas envolvidas e a produção de resultados.
Analisou, então, cada estilo de abordagem de conflito
antes de conduzir a reunião com os dois gestores.
Considerando a situação descrita, que estilo de
gestão de conflito deverá ser adotado pelo diretor-
geral, para reduzir os efeitos negativos do conflito de
relacionamento e atender aos objetivos da empresa?
O Estilo competição, compatível com a imposição
de uma solução ou decisão em curto prazo, tendo
em vista o caráter emergencial da situação e a
legitimidade do diretor.
O Estilo colaboração, valorizando tanto Os
resultados quanto os relacionamentos e, assim,
evidenciando os interesses em comum.
OQ Estilo acomodação, optando por perder em resultado
para manter ou ganhar em relacionamento,
considerando este aspecto mais importante.
O Estilo evicção, assumindo posição neutra ou de
distanciamento, para não prejudicar sua imagem
perante as partes.
O Estilo concessão, cedendo aos interesses de
cada uma das partes, para se obter resultado
satisfatório.

QUESTÃO 35
Um instrumento importante para entender uma equipe e traçar ações mais eficazes de gestão é o mapeamento.
Para realizar o mapeamento de equipe, é necessário considerar as competências elencadas pela organização
como desejáveis. Nesse sentido, suponha que uma empresa tenha solicitado ao gestor de vendas que mapeie
a sua equipe considerando as seguintes competências:
*º Conhecimento — entendimento de como se faz;
* Habilidade— saber fazer;
* Atitude— vontade de fazer;
*e Visão— organizar, planejar o que se faz;
* Ética — comportamento em grupo;
*º Superação — fazer acontecer.
Em uma escala de 1 a 4 pontos, na qual 1 corresponde a Pouco e 4 a Muito, o gestor aplicou essa técnica e
obteve o seguinte resultado.
Com base nos resultados desse mapeamento, avalie as afirmações a seguir.
l. Uma ação a ser implementada é promover um treinamento para melhorar a habilidade de vendas,
visto que os resultados indicam ser este um dos pontos mais críticos da equipe, como demonstram os
resultados de Ana, João e Fernanda.
Il. Henrique, apesar de sempre cumprir as metas de maneira muito habilidosa, precisaria de um
acompanhamento próximo ao gestor e de um feedback, para melhorar seu comportamento
interpessoal, espelhando-se em Ana e Bárbara.
Ill. Bárbara representa um membro formador de opinião e exemplo para a equipe. É o exemplo de uma
colaboradora que deve ser reconhecida e incentivada para que ajude a melhorar o relacionamento da
equipe como um todo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Ile, apenas.
OQ Lie.

