QUESTÃO DISCURSIVA 3
O gráfico a seguir representa a incidência de dengue no Brasil evidenciada nas Semanas Epidemiológicas de
Início de Sintomas dos anos 2014, 2015, até a 19º semana de 2016.
120 000
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Boletim Epidemiológico Monitoramento dos casos de dengue, febre de
chikungunya e febre pelo vírus Zika, 2016. v. 47, n. 25. Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br>. Acesso em: 29 jun. 2016 (adaptado).
Considerando o gráfico apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Interprete as alterações no perfil epidemiológico da dengue nos anos 2014, 2015 e 2016.
(valor: 4,0 pontos)
b) Cite e descreva três medidas de controle do vetor da dengue. (valor: 3,0 pontos)
c) Mencione o método sorológico aplicado rotineiramente para o diagnóstico da dengue e indique de que
forma a doença pode ser confirmada na fase aguda. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
No Brasil, o câncer de próstata é o segundo tipo mais comum entre os homens. Em valores absolutos, é o
sexto tipo mais comum no mundo e o mais prevalente em homens, representando cerca de 10% do total de
cânceres. Mais do que qualquer outro tipo, é considerado um câncer da terceira idade, visto que cerca de três
quartos dos casos no mundo ocorrem a partir dos 65 anos. Alguns desses tumores podem crescer de forma
rápida, espalhando-se para outros órgãos e podendo levar à morte, enquanto outros podem desenvolver-se
lentamente.
Aimunologia de tumores trata da interação entre o sistema imunológico e o câncer. Para auxílio do diagnóstico
do câncer de próstata, existe um marcador tumoral que pode ser dosado laboratorialmente, e sua eficiência
se dá pela formação do complexo ouro coloidal.
Disponível em: <http://www2.inca.gov.br>. Acesso em: 30 jun. 2016 (adaptado).
Nesse contexto, responda às perguntas a seguir.
a) O que são marcadores tumorais e como eles podem auxiliar no diagnóstico de neoplasias? (valor: 4,0 pontos)
b) Qual é o marcador tumoral mais utilizado para o acompanhamento do tratamento do câncer de próstata
e qual o significado de elevadas concentrações desse marcador em pacientes prostectomizados?
(valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O Teste de Coombs direto ou antiglobulina direta (TAD) constitui um método simples para a demonstração
da presença de imunoglobulinas e/ou complemento revestindo a superfície dos eritrócitos in vivo. O TAD
é utilizado no estudo das anemias hemolíticas e no diagnóstico da doença hemolítica perinatal, também
conhecida como eritroblastose fetal. O fator Rh pode apresentar-se como positivo ou negativo, denotando,
respectivamente, a presença ou ausência de uma proteína sanguínea. A eritroblastose fetal ou doença
hemolítica do recém-nascido é uma doença hemolítica ocasionada pela incompatibilidade entre o fator Rh
do sangue materno e o do fetal. Na avaliação pré-natal, é importante a gestante saber seu tipo sanguíneo,
fator Rh e avaliar com o seu médico obstetra a necessidade de fazer uso da vacina anti-Rh, também conhecida
como vacina RhoGam.
OLIVEIRA, M. C. L. A. et al. Curso clínico da anemia hemolítica auto-imune: um estudo descritivo.
Jornal de Pediatria, Porto Alegre, v. 82, n. 1, p. 58-62, fev. 2006 (adaptado).
Com relação ao TAD e a sua aplicação laboratorial, responda às perguntas a seguir.
a) Esse método visa detectar a presença de que classe de anticorpo aderido na superfície dos eritrócitos?
(valor: 2,0 pontos)
b) Que tipo de fator Rh devem apresentar, respectivamente, a mãe e o feto para gerar incompatibilidade?
(valor: 4,0 pontos)
c) Qual a finalidade da vacina RhoGam e por que ela é recomendada? (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 09
Desenvolvida recentemente, a técnica de edição de genoma denominada CRISPR/Cas9 mostra-se bastante
promissora nas áreas de Biotecnologia e Medicina. Por engenharia genética, é possível direcionar o sistema
CRISPR/Cas9 para clivar o DNA em um ponto específico dos genomas de vírus, de plantas, de fungos e de
animais, inclusive de embriões humanos, o que tem gerado discussões a respeito dos aspectos éticos de sua
utilização.
YANAGUI, K. Novas tecnologias, novos desafios. Ciência e Cultura, São Paulo, v. 68, n. 3, set. 2016 (adaptado).
Em relação às questões bioéticas envolvidas na edição genética, avalie as afirmações a seguir.
|. No Brasil, não é permitido o uso de técnicas para a edição genética de embriões humanos; os estudos
científicos nessa área devem ter como objetivo tratar e curar problemas de saúde e não alterar o
genoma ou realizar clonagens.
Il. A despeito do caráter promissor da edição genética no tratamento de doenças graves, as intervenções
feitas por meio da técnica de CRISPR/Cas9 em embriões podem ser passadas às gerações futuras, por
esse motivo, a prática é considerada eugenista, o que ensejou a proibição de estudos desse tipo em
embriões humanos em alguns países.
Ill. Em alguns países, inclusive no Brasil, são permitidas por lei a manipulação e a modificação genética de
embriões humanos para fins de pesquisa, entretanto, esses embriões devem ser descartados dentro
do prazo de duas semanas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 10
O Brasil, um dos principais produtores agrícolas
mundiais, apresenta elevado consumo de
agrotóxicos. Dentre esses, destacam-se compostos
organofosforados ecarbamatos, inseticidas
responsáveis por um grande número de intoxicações
em áreas rurais.
Com relação a esses inseticidas, avalie as afirmações
a seguir.
l. Os organofosforados ligam-se irreversivelmente
à acetilcolinesterase, o que acarreta efeitos tóxicos
anticolinérgicos.
II.A exposição ocupacional aos agrotóxicos
pode ser monitorada pelo percentual
de depressão da atividade enzimática
daacetilcolinesterase É eritrocitária ou
colinesterase plasmática em comparação
ao percentual apresentado no período
pré-ocupacional.
Ill. A atividade da colinesterase plasmática é
um indicador sensível de exposição aos
carbamatos eorganofosforados, com
especificidade superior à enzima eritrocitária.
IV. O diagnóstico de intoxicação aguda de uma
pessoa por organofosforados e carbamatos
pode ser dado com base na sua história de
exposição a esses compostos e na presença
de manifestações muscarínicas e nicotínicas
dos sistemas nervosos central e periférico,
decorrentes do excesso de acetilcolina.
V. A toxicidade aos carbamatos é autolimitada,
visto que a inibição da acetilcolinesterase é
reversível; portanto, a utilidade diagnóstica
da avaliação da atividade das colinesterases
sanguíneas é menor nas intoxicações por
carbamatos do que nas intoxicações por
organofosforados.
É correto apenas o que se afirma em
A II.
B I e III.
C I e IV.
D III e V.
E II, IV e V.

QUESTÃO 11
Os helmintos são parasitas intestinais entre os
quais se incluem os nematódeos, cestódeos e
trematódeos. Eles habitam o trato gastrointestinal
do hospedeiro quando na fase adulta, mas podem
alojar-se em outros locais, como fígado, pulmão e
sangue, e produzem ovos, que são eliminados por
meio do trato intestinal. O diagnóstico de doenças
por helmintos em humanos geralmente requer
história clínica e exame físico, análise laboratorial de
fezes, e, às vezes, exames complementares.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Parasitoses por helmintos induzem resposta
imune humoral com produção de IgE pelas
células Be resposta imune celular com ativação
de eosinófilos, mastócitos e basófilos.
II.O diagnóstico laboratorial da parasitose
por helminto depende da presença e da
identificação de um estágio evolutivo
específico do parasita em amostras de fezes,
a partir de técnicas laboratoriais como o
método de Hoffmann, Pons & Janer, baseado
na sedimentação espontânea das fezes.
Ill. O diagnóstico dessas parasitoses deve ser
pautado em exame de amostras seriadas,
sendo o uso de laxativos considerado uma
estratégia adequada para a coleta de amostras
de fezes.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 12
A realização de exames radiológicos, como a
tomografia computadorizada, permite a obtenção da
imagem de ossos, órgãos ou formações internas do
corpo, por meio da qual é possível avaliar a presença
de fraturas, tumores, corpo estranho, sangramentos
e outras anomalias.
Com base na imagem de crânio, em corte axial,
mostrada acima, assinale a opção em que há correta
correspondência entre numeral e estrutura indicada.
A 1: osso nasal; 2: osso zigomático; 3: células da
mastoide; 4: maxila; 5: septo nasal; 6: côndilo da
mandíbula.
B 1: osso nasal; 2: maxila; 3: células da mastoide;
4: osso zigomático; 5: septo nasal; 6: côndilo da
mandíbula.
C 1: osso nasal; 2: osso zigomático; 3: maxila; 4: vômer;
5: parietal; 6: temporal.
D 1: conchas nasais; 2: maxila; 3: osso zigomático;
4: septo nasal; 5: mastoide; 6: células da mastoide.
E 1: conchas nasais; 2: osso zigomático; 3: maxila;
4: septo nasal; 5: mastoide; 6: células da mastoide.

QUESTÃO 13
Os alimentos transgênicos resultam de um processo
de modificação molecular por meio das técnicas
de engenharia genética. A obtenção de plantas
transgênicas passa por três etapas: obtenção do
gene que deve ser incorporado em um vetor para se
processar a transformação; introdução do gene na
planta receptora; e regeneração da célula em uma
nova planta, por meio da cultura de tecidos.
Disponível em: <http://www.fruticultura.iciag.ufu.br>.
Acesso em: 9 jul. 2016 (adaptado).
A respeito dos vetores utilizados na engenharia
genética, avalie as afirmações a seguir.
|. Os plasmídeos bacterianos são utilizados
como vetores de clonagem do gene de
interesse para a transformação genética em
plantas.
Os plasmídeos são dependentes do DNA
cromossômico — para replicação, sendo
frequentemente manipulados no processo de
transformação gênica.
Ill. Para ser um bom vetor de clonagem, um
plasmídeo deve possuir origem de replicação,
sítios de clivagem para endonucleases de
restrição e um gene que codifique resistência
a um antibiótico.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O leilll, apenas.
O ll elll, apenas.
QI1em.

QUESTÃO 14
Para a otimização dos procedimentos laboratoriais na esfera administrativa e, principalmente, na técnica,
faz-se imprescindível a participação do biomédico em todas as etapas de trabalho do laboratório, a fim
de assessorar ou gerenciar as decisões a serem tomadas na busca da garantia da qualidade dos serviços
laboratoriais prestados. A tabela a seguir apresenta a frequência de erros nas etapas de trabalho dos
laboratórios clínicos.
Disponível em: <http://www.sbpc.org.br>. Acesso em: 9 jul. 2016 (adaptado).
A partir dessas informações, assinale a opção correta.
A Na fase analítica, verifica-se a menor frequência de erros laboratoriais, dada a automatização de todas as
etapas analíticas laboratoriais.
B A frequência dos erros laboratoriais ocorridos na fase pré-analítica deve-se aos complexos sistemas de
interfaceamento para emissão dos laudos laboratoriais.
C Na fase pós-analítica, verifica-se a maior frequência de erros laboratoriais, haja vista a interpretação
equivocada realizada repetidamente pelo corpo técnico.
D A ocorrência de reações cruzadas e o uso de equipamentos descalibrados, que provocam resultados
falso-positivos ou falso-negativos, são exemplos de erros ocorridos na etapa pós-analítica.
E Na fase pré-analítica, verificam-se erros ocasionados pelo uso de anticoagulantes inadequados para
a obtenção da amostra desejada, que pode inviabilizar a análise laboratorial devido à coagulação ou
hemólise da amostra.

QUESTÃO 15 
Atualmente, mais da metade dos habitantes do planeta reside nas cidades. Esse número deverá aumentar
para quase 60% da população mundial em 2025, com um agravante: considerando o crescimento populacional
nos centros urbanos mais a migração vinda do campo, as metrópoles receberão 1 bilhão de novos habitantes
nos próximos 10 anos. Quase todas as cidades em que o consumo de água deve crescer acentuadamente
ficam em países emergentes. Segundo levantamento de pesquisadores, quase 900 milhões de pessoas vivem
em cidades onde falta água durante pelo menos um mês do ano e a disponibilidade é inferior a 100 litros por
dia por pessoa, que é o consumo diário recomendado.
Disponível em: <http://planetasustentavel.abril.com.br>. Acesso em: 7 set. 2016 (adaptado).
A partir das informações do texto e do mapa apresentados, avalie as afirmações a seguir.
I.A escassez e a má distribuição de água atingem vários países pelo mundo, problemas que poderiam
ser amenizados pelo reaproveitamento das águas menos nobres, para fins potáveis.
II.Embora, em alguns países, a disponibilidade de água seja superior a 100 litros por dia por habitante,
essa água tem qualidade indesejável e é mal distribuída, problemas que normalmente afetam a
população que reside na periferia dessas metrópoles.
III.O tratamento de esgoto por meios químicos, físicos e biológicos é uma medida de saneamento
básico, que tem como objetivo acelerar o processo de purificação da água, antes de ser devolvida
ao meio ambiente, de modo que se removem substâncias indesejáveis ou se transformem essas em
outras aceitáveis.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 16
Em um restaurante, cinquenta e seis pessoas, de um
total de oitenta e oito, foram acometidas de vômitos,
diarreia, dores abdominais, prostração, febre e
cefaleia após ingerirem uma refeição composta de
sanduíche de frango, refresco de laranja e pudim de
leite. Os sintomas apareceram entre uma hora e meia
e 12 horas após a ingestão da refeição e duraram de
24 a 36 horas. As taxas de ataque específico foram de
64% para o sanduíche, de 61% para o refresco e de
60% para o pudim.
RODRIGUES, K. L. et al. Intoxicação estafilocócica em restaurante
institucional. Ciência Rural, Santa Maria, v.34, n.1,
p.297-299, jan./fev. 2004 (adaptado).
Considerando a situação apresentada, avalie as
afirmações a seguir.
|. A conduta adequada do órgão de vigilância
sanitária local é a investigação do surto, com
aplicação de questionário para identificação
de pessoas que apresentaram quadro
gastrointestinal e ingeriram a suposta refeição
contaminada, além da cultura de amostra
de alimentos para identificação do possível
agente causador.
II. O Staphylococcus aureus, o Bacillus cereus e
o Clostridium botulinum são microrganismos
classicamente descritos como causadores de
intoxicação alimentar.
III. Os alimentos servidos em restaurantes
devem ser produzidos em ambientes
microbiologicamente controlados para a
garantia de sua esterilidade.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D I e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 17
Um grande laboratório de análises clínicas está
desenvolvendo um kit com base em um ensaio
enzimático, para análise de um novo marcador de
função cardíaca.
Considerando esse experimento, avalie as
afirmações a seguir.
I. A atividade enzimática deve aumentar
rapidamente no plasma, caso haja lesão
cardíaca isquêmica.
II. O branco da reação deve ser formado por uma
enzima com atividade conhecida.
III. A temperatura da reação deve ser a
temperatura ótima para a atividade
enzimática.
IV. O tampão presente na reação enzimática
deve apresentar pKa próximo ao do pH ótimo
da enzima.
V. A enzima usada como marcador deve ter
atividade em diversos órgãos.
É correto apenas o que se afirma em
A II e IV.
B I, III e IV.
C I, IV e V.
D II, III e V.
E I, II, III e V.

QUESTÃO 18
A toxicologia forense, cujo objetivo principal é fornecer respostas às questões que surgem durante
investigações criminais, utiliza como ferramenta as análises toxicológicas de matrizes biológicas, tais como: a
urina, o sangue, o cabelo, a saliva e o suor.
BORDIN, D.; MONEDEIRO, F.; CAMPOS, E. Técnica de preparo de amostras biológicas com interesse forense.
Scientia Chromatographica, v.7, n.2, p.125-143, 2015 (adaptado).
Em relação às matrizes biológicas utilizadas no âmbito das análises forenses, avalie as afirmações a seguir.
Para a quantificação de drogas é preferível que o exame de sangue seja feito em amostra de soro ou
plasma do que apenas em sangue total, dadas as diferentes afinidades que as drogas têm com as
proteínas.
I. Embora as análises toxicológicas da urina apresentem vantagens, como a coleta fácil e não invasiva
das amostras, estas podem ser facilmente adulteradas, visto que o atendimento às recomendações de
coleta vigiada é uma prática pouco frequente.
II. Para a quantificação de drogas é preferível que o exame de sangue seja feito em amostra de soro ou
plasma do que apenas em sangue total, dadas as diferentes afinidades que as drogas têm com as
proteínas.
III. A análise toxicológica do cabelo permite a descoberta da exposição pregressa do indivíduo a drogas,
que se impregnam nos pelos por semanas, meses ou anos, mesmo tendo sido realizados tratamentos
cosméticos como descoloração e tinturas.
IV. A análise toxicológica do suor permite a detecção da própria substância exógena utilizada, e não
de seus metabólitos, entretanto, como as concentrações da substância encontrada nas amostras
são relativamente baixas, é necessário o emprego de técnicas analíticas com alta sensibilidade e
seletividade.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B II e III.
C II e IV.
D I, II e III.
E I, III e IV.

QUESTÃO 19
A anemia falciforme, doença hereditária monogênica
mais comum do Brasil, deve-se a uma mutação
pontual (GAG > GTG) no gene da globina beta
da hemoglobina, originando uma hemoglobina
anormal, denominada hemoglobina S (HbS), em vez
da hemoglobina normal denominada hemoglobina
A (HbA). Esta mutação resulta na substituição de
um ácido glutâmico por uma valina na posição
6 da cadeia beta, com consequente modificação
físico-química na molécula da hemoglobina. Em
determinadas situações, essas moléculas podem
sofrer polimerização, com falcização das hemácias,
o que ocasiona encurtamento da vida média dos
glóbulos vermelhos, fenômenos de vaso-oclusão e
episódios de dor, e, ainda, lesão de órgãos.
Com relação à anemia falciforme, avalie as afirmações
a seguir.
|. A anemia de hemácias falciformes é causada
por uma mutação genética que provoca a
produção de hemoglobina em forma de foice,
podendo o diagnóstico dessa doença ser
obtido por meio de um teste padrão recessivo
da herança.
II. A mutação pontual no gene da hemoglobina S
gera a síntese de hemoglobina alterada, sendo
essa uma doença hereditária ligada ao sexo.
III. As mutações genéticas envolvidas na
patofisiologia da doença da célula falciforme
são relacionadas igualmente às mutações
genéticas de outras circunstâncias que
envolvem a hemoglobina anormal, tal como
a hemoglobina C, a hemoglobina D e a
hemoglobina E.
IV .A eletroforese de hemoglobina é o exame
laboratorial específico para o diagnóstico da
anemia falciforme, sendo possível detectar
a presença da hemoglobina S por meio da
realização do teste do pezinho, logo após o
nascimento da criança.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 20
O papilomavírus humano (HPV) é um patógeno
intracelular que tem a capacidade de transformar a
célula do hospedeiro, tem afinidade por tecido de
alto poder mitótico e é capaz de evadir-se da reação
imune. Existem mais de 130 tipos de HPV, desses, 45
infectam o trato genital inferior, e 15 são classificados
como oncogênicos, os quais provocam lesões
escamosas no trato genital. As lesões precursoras,
que se apresentam em graus evolutivos do ponto
de vista cito-histopatológico, são classificadas como
neoplasias intraepiteliais cervicais (Nic) de graus |,
Il elll. A imagem a seguir ilustra uma lesão Nic.
Disponível em: <http://www.screening.iarp.fr>.
Acesso em: 5 out. 2016 (adaptado).
Considerando esse contexto e a imagem apresentada,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. Aimagem apresentada refere-se a uma lesão
Nic |.
PORQUE
Histologicamente, a imagem indica preservação
da estrutura do epitélio de origem, com atipias
celulares mais frequentes nas células maduras e
nota-se um aumento discreto na relação núcleo/
citoplasma, ainda que a cromatina se apresente
relativamente uniforme.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e
a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 21
Os profissionais de saúde estão constantemente
sob risco de exposição ocupacional a patógenos
transmitidos pelo sangue, como o vírus da
imunodeficiência humana (HIV). Habitualmente, a
exposição a esse agente decorre de acidentes com
materiais perfurocortantes, como agulhas ou outros
instrumentos cortantes, contaminados por sangue de
pacientes infectados, ou do contato com secreções
de pacientes.
Disponível em: <http://www.ccs.saude.gov.br>.
Acesso em: 29 jun. 2016 (adaptado).
Em relação ao risco de exposição ocupacional ao HIV,
avalie as afirmações a seguir.
|. O risco de contaminação depende do tipo
de exposição ao vírus, da quantidade de
sangue ou secreção envolvida na exposição
e da quantidade de vírus no sangue ou
na secreção do paciente no momento da
exposição.
II. Para diminuir os riscos de infecção pelo HIV
durante o desempenho de tarefas habituais,
os profissionais de saúde devem aderir às
boas práticas laboratoriais e de segurança
desenhadas para eliminar ou minimizar a
exposição ao vírus e usar os equipamentos
de proteção individual.
Ill. A exposição de um profissional de saúde a um
agente infectante deve ser seguida por uma
série de medidas compulsórias, tais como:
coleta de sangue para testar a presença de
anticorpos contra o HIV, tanto no profissional
de saúde exposto ao vírus quanto no paciente,
ainda que este se recuse; documentação
adequada de todas as fases do processo;
implementação de profilaxia pós-exposição,
com medicação antirretroviral.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 22
O aumento no número de mulheres com Aids trouxe
como consequência o crescimento nas taxas de
transmissão vertical do HIV, que tem sido responsável
pelo aumento significativo de infecção de crianças de
até 13 anos pelo HIV em todo o mundo.
ARAÚJO, M.A.L. et al. Vivências de gestantes e puérperas com o
diagnóstico do HIV. Revista Brasileira de Enfermagem, Brasília;
v. 61, n. 5, p. 589-94. set./out. 2008 (adaptado).
Em relação aos aspectos imunológicos e de atenção
primária a gestantes com risco de transmissão vertical
de HIV, avalie as afirmações a seguir.
|. A infecção pelo HIV-1 evolui da fase aguda,
em que o paciente é identificado como HIV+,
à fase avançada; em gestantes, o risco de
transmissão vertical só ocorre se a doença
estiver na fase avançada.
II.A maior parte das transmissões verticais de
vírus HIV ocorre durante o trabalho de parto ou
durante o parto propriamente dito, mas também
podem ocorrer intraútero, especialmente nas
últimas semanas de gestação.
Ill. É crucial a identificação precoce da infecção
por HIV nas gestantes ainda durante o pré-
natal, para que haja tempo hábil de realizar
a quimioprofilaxia para a prevenção da
transmissão vertical e para a diminuição da
possibilidade de transmissão.
IV.Em gestantes HIV+ devem ser realizadas,
a partir da primeira consulta de pré-natal,
a contagem de linfócitos TCD8+ e da
carga viral, pois, à medida que aumenta a
imunossupressão, reduz-se a possibilidade de
resposta imunológica, diminuindo-se os riscos
de infecções oportunistas e de transmissão
vertical.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e III.
C II e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 23
Uma mulher com 45 anos de idade foi atendida
na Unidade de Pronto Atendimento Hospitalar,
queixando-se de dor ao urinar, disúria frequente,
urgência miccional e ocasionalmente dor pélvica,
além de dor nos flancos e febre. Após anamnese,
o médico assistente solicitou à unidade de
análises clínicas os seguintes exames de urgência:
hemograma, exame qualitativo de urina (EQU),
urocultura e antibiograma. Após quatro dias, o
setor de microbiologia liberou o resultado da
urocultura, que demonstrou crescimento de
Escherichia coli > 10º UFC/ml e sensibilidade aos
antimicrobianos.
Com base no caso clínico descrito, avalie as afirmações
a seguir.
|. A realização da bacterioscopia da urina, após
coloração de Gram, em objetiva de imersão
(1000X), demonstra bacilos Gram negativos,
além de observação de leucocitose no
hemograma.
II. A determinação da sensibilidade aos
antibacterianos, por meio do teste de difusão
em disco, pode ser realizada em ágar sangue
de carneiro para Escherichia coli.
Ill. As provas bioquímicas e meios de cultura
seletivos como o ágar Mac Conkey ou Eosin
Methylene Blue (EMB) são utilizados para
identificação da enterobactéria Escherichia coli.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 24
Durante ação da Polícia Federal, foi apreendida
grande quantidade de uma substância que os agentes
suspeitaram ser cocaína. Levado ao laboratório, o
material foi submetido à análise por um biomédico.
Nessa situação, a metodologia mais apropriada para
a identificação preliminar da substância é a
A utilização de cloreto férrico, substância que forma
o complexo de coloração azul-esverdeada quando
adicionada à cocaína, que reage aos íons Fe”.
B utilização da técnica de cromatografia em camada
delgada de alta eficiência, para detecção do
metabólito benzoilecgonina.
C utilização do reagente de biureto, que provoca,
em contato com a cocaína, reação do sulfato de
cobre em meio alcalino, desenvolvendo coloração
violeta.
D utilização do teste de Benedict, que consiste na
adição de uma solução de sulfato cúprico em
meio alcalino à cocaína, observando-se uma
coloração avermelhada para os testes negativos.
E utilização do teste de Scott, que consiste na
observação da reação do tiocianato de cobalto
em meio ácido, que, em contato com a cocaína,
desenvolve coloração azulada nos testes
positivos.

QUESTÃO 25
No diagnóstico clínico-molecular, a reação em cadeia da polimerase (PCR) em tempo real pode ser utilizada
para a avaliação da carga viral ou bacteriana, para a determinação da resistência a antibióticos e, até mesmo,
para o prognóstico de tumores malignos. A figura abaixo apresenta ciclos de amplificação de amostras por
PCR em tempo real, sendo (A) uma amplificação de um determinado segmento gênico que identifica um
determinado marcador tumoral em células neoplásicas e (B) uma amplificação do mesmo segmento gênico
em células não neoplásicas.
NASCIMENTO, S.; SUAREZ, E. R. ; PINHAL, M. A. S. Tecnologia de PCR e RT-PCR em tempo real e suas aplicações na área médica.
Revista Brasileira de Medicina, Especial Oncologia, São Paulo, v. 67, p. 7-19, nov. 2010 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, conclui-se que
A o Ct (ciclo threshold) pode ser determinado pela intersecção da linha do limiar de detecção da reação
threshold, com a linha da amplificação gênica de cada amostra.
B o aumento da fluorescência indica que a amplificação da sequência alvo está ocorrendo, pois a cada ciclo,
durante a desnaturação da dupla fita, ocorre liberação da fluorescência.
C a linha paralela ao eixo referente ao número de ciclos, na altura em que se inicia a fase exponencial
da amplificação gênica, denominado threshold, representa falsos sinais positivos por contaminação das
amostras por DNA genômico.
D a análise comparativa das duas amostras deve ser realizada a partir da estabilização da amplificação, que
ocorre na fase platô, sendo alcançada no ciclo 28 para a amostra A, e no ciclo 40, para a amostra B.
E o maior Ct (26) é observado no início da fase exponencial de amplificação em células não neoplásicas
(B), e indica maior expressão comparativamente às células neoplásicas (B), que apresentam Ct = 17, não
sendo esta sequência alvo um bom marcador tumoral.

QUESTÃO 26
Apesar dos antimicrobianos existentes, da melhora
das condições sanitárias e das medidas de controle
de infecção hospitalar, os estafilococos continuam
sendo um dos patógenos que mais afetam o homem.
Indivíduos sadios são colonizados intermitentemente
por Staphylococcus aureus, mas, a partir de sítios
específicos, podem contaminar a pele e membranas
mucosas de pacientes em hospitais por contato
direto ou ocasionar infecções letais dados os fatores
de virulência ou de resistência aos antimicrobianos
atualmente utilizados, como a vancomicina.
Em contrapartida, os estreptococos foram oOs
maiores causadores de infecção hospitalar na era
pré-antibiótica, tendo causado surtos de infecção
e morte de puérperas. Eles provocam, ainda hoje,
doenças muito graves e muitas vezes letais, mesmo
em pacientes imunocompetentes.
BRASIL. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Microbiologia
Clínica para o Controle de Infecção Relacionada à Assistência à
Saúde. Brasília, 2013 (adaptado).
Com relação aos microrganismos mencionados no
texto, avalie as afirmações a seguir.
|. A identificação dos estreptococos, em forma
de cocos aos pares, em cachos de uva ou
agrupados, e dos estafilococos, em forma de
cadeia longa, pode ser realizada por meio da
microscopia.
II.A prova da catalase em lâmina geralmente
resulta em positiva para estafilococos e
negativa para estreptococos, permitindo sua
diferenciação.
IlI. As colônias de estafilococos, inoculadas
em ágar sangue de carneiro, mostram-se
geralmente maiores, convexas, com coloração
que varia do branco-porcelana ao amarelo,
podendo apresentar hemólise, enquanto
as colônias de estreptococos tendem a ser
menores e com halos de hemólise total ou
parcial (beta e alfa hemólise), ou nenhuma.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 27
A leishmaniose é uma antropozoonose considerada
um grave problema de saúde pública e representa
um complexo de doenças com importante espectro
clínico e diversidade epidemiológica.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde.
Manual de Vigilância da Leishmaniose Tegumentar Americana.
2 ed. Brasília, 2007.
A respeito da leishmaniose, avalie as afirmações
a seguir.
|. A lesão ulcerada mostrada na imagem
acima exemplifica um caso de leishmaniose
tegumentar — americana (LTA)), doença
infecciosa, — contagiosa, — causada por
protozoário do gênero Leishmania, que
acomete pele e mucosas.
II.Os reservatórios dos parasitas da leishmaniose
podem ser animais silvestres e domésticos,
sobretudo cães, nos quais a LTA pode
apresentar-se como uma doença crônica, com
manifestações semelhantes às da doença
humana.
Ill. As medidas de proteção preconizadas contra
a LTA consistem basicamente em evitar o
contato direto entre humanos e insetos vetores
denominados — flebotomíneos, — conhecidos
popularmente como mosquito palha, tatuquira
ou birigui.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 28 
O perfusionista é um membro da equipe cirúrgica
com conhecimentos específicos de fisiologia
circulatória, respiratória, sanguínea e renal, de
centro cirúrgico e esterilização, e com treinamento
específico no planejamento e ministração dos
procedimentos de circulação extracorpórea.
Disponivel em:<http://www.sbcec.com.br>.
Acesso em: 13 de jul. 2016 (adaptado).
É correto afirmar que a perfusão extra-corpórea
A purifica, por meio de uma máquina de
hemodiálise, o sangue durante uma complexa
cirurgia, o que possibilita a circulação do sangue e
a sustentação do conteúdo de oxigênio do corpo.
B substitui temporariamente a função dos pulmões
e dos rins, que ficam inoperantes durante uma
complexa cirurgia, possibilitando a oxigenação do
sangue e a permanência do conteúdo de oxigênio
do corpo.
C substitui temporariamente a função do coração e
dos rins, que permanecem inoperantes durante
uma complexa cirurgia, possibilitando a circulação
do sangue e a retirada de metabólitos tóxicos,
sem prejudicar o processo circulatório.
D substitui temporariamente a função do coração e
dos pulmões, que ficam inoperantes durante uma
complexa cirurgia, possibilitando a circulação do
sangue e sustentando o conteúdo de oxigênio do
corpo.
E substitui temporariamente a função dos rins,
que ficam inoperantes durante uma complexa
cirurgia, possibilitando a filtração do sangue e
sustentando o conteúdo de oxigênio do corpo.

QUESTÃO 29
A ureia, o sódio, o potássio, a creatinina, o exame
qualitativa de urina (EQU) e a depuração de
creatinina endógena (DCE), são exames realizados na
investigação de doenças renais.
Considerando esses exames laboratoriais, avalie as
afirmações a seguir.
|. Os valores de creatinina e ureia mostram-se
elevados no sangue de pacientes com suspeita
de insuficiência renal crônica.
ll. A presença de proteinúria, hematúria,
cilindros hialinos, granulosos e hemáticos
encontrados no EQU sugerem o diagnóstico
de glomerulonefrite ou dano tubular.
Ill. Para a realização do exame de DCE, a urina
deve ser coletada em 24 horas, e quanto
maior os valores encontrados no exame,
maior é o grau de insuficiência renal e maior a
concentração de creatinina no sangue.
IV. Os valores dos eletrólitos sódio e potássio
séricos mostram-se alterados nos casos
de doenças renais, ao contrário de outros
eletrólitos, como cloretos, cálcio e magnésio.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 30
No laboratório clínico, a performance dos métodos analíticos pode ser monitorada por meio do ensaio
de amostras-controle com valores conhecidos, juntamente com os ensaios das amostras dos pacientes.
Os resultados dos controles são plotados em um gráfico e comparados com os limites aceitáveis de erros
(LAE) para aquele analito. O gráfico de Levey-Jennings, a seguir, apresenta os resultados da dosagem de
colesterol no âmbito do controle interno, em um laboratório, durante 30 dias, sendo o valor do controle
250 mg/dl.
MCNEESE, B. Levey-Jennings Charts. SPC for Excel, 2010 (adaptado).
Os dados apresentados no gráfico indicam que os resultados
A estão fora dos LAE porque os valores obtidos no controle oscilam continuamente.
B estão dentro dos LAE podendo os resultados dos exames dos pacientes serem liberados.
C referentes aos dias 8, 9, 17 e 30 estão fora dos LAE, não devendo os resultados dos exames dos pacientes
serem liberados.
D referente aos dias 4, 5, 11, 25 e 27 estão fora dos LAE, não devendo os resultados dos exames dos pacientes
serem liberados.
E referentes ao período compreendido entre os dias 18 e 27 devem ser rejeitados porque essas medições
consecutivas estão do mesmo lado em relação à média.

QUESTÃO 31
Leveduras do gênero Candida são responsáveis por
infecções superficiais e sistêmicas, principalmente
em pacientes imunodeprimidos. Em micologia, o
uso de ágar cromogênico auxilia na identificação
presuntiva das espécies mais comumente isoladas de
leveduras desse gênero.
Com relação às metodologias utilizadas para a
identificação e isolamento dessas leveduras, avalie
as afirmações a seguir.
|. O ágar cromogênico candida é o meio de
cultura indicado para isolamento seletivo
e identificação de leveduras e fungos
filamentosos, com a propriedade para a
diferenciação de Candida albicans, Candida
krusei e Candida tropicalis.
II.A inclusão de substratos cromogênicos no
meio de cultura faz que as colônias de Candida
albicans, Candida krusei e Candida tropicalis
produzam diferentes cores, o que permite a
detecção direta dessas espécies de leveduras
na placa.
Ill. Apesar de ser uma metodologia considerada
sensível e específica para a identificação
presuntiva das espécies mais comumente
isoladas de leveduras do gênero Candida,
a técnica de ágar cromogênico apresenta
limitações por não diferenciar Candida
glabrata e Candida parapsilosis.
IV.O meio de cultura ágar Sabouraud Dextrose
com cloranfenicol e o de ágar cromogênico
para Candida são eficazes para o isolamento
de leveduras, sendo o ágar Sabouraud
Dextrose o que apresenta maior eficácia
na identificação presuntiva da maioria das
leveduras do gênero Candida.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B II e III.
C II e IV.
D I, II e III.
E I, III e IV.

QUESTÃO 32
Anticorpos específicos contra o HBV, bem como a
pesquisa por antígenos e ácidos nucleicos virais,
são importantes indicadores de estágios específicos
da doença. A figura a seguir mostra a evolução
dos marcadores do vírus da hepatite B (HBV) nas
infecções agudas e crônicas.
Com base nas informações apresentadas, assinale a opção correta
A HBsAg, anti-HBc total e anti-HBs não reagentes
indicam contato prévio com o HBV.
B HBsAg reagente, anti-HBc total reagente e anti-HBs
não reagente indicam infecção pelo HBV.
C HBsAg, anti-HBc total e anti-HBs reagentes
indicam imunização após vacinação contra o HBV.
D HBsAg, anti-HBc total e anti-HBs não reagentes
indicam imunização após infecção pelo HBV.
E HBsAg não reagente, anti-HBc total reagente,
e anti-HBs reagentes indicam imunização após
vacinação contra o HBV.

QUESTÃO 33
O diagnóstico genético pré-implantacional (PGD),
método usado durante a fertilização in vitro
(FIV), permite o estudo de alterações genéticas e
cromossômicas no embrião antes de sua implantação
no útero.
Em relação a esse tema, avalie as afirmações a seguir.
|. OPGDé geralmente utilizado para diagnosticar
alterações — cromossômicas, não sendo
recomendável, entretanto, para detectar
condições mendelianas.
II. Esse método é recomendado para mulheres
com histório de abortos espontâneos
repetidos, ou com idade materna avançada,
ou com ciclos durante a FIV falhos e para casais
portadores de rearranjos cromossômicos
balanceados.
IlI. O PGD detecta alterações cromossômicas
como aneuploidias, translocações, inversões,
duplicações, deleções e doenças monogênicas.
IV.A hibridização fluorescente in situ (FISH)
é o principal método usado na análise de
alterações cromossômicas das células.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.

QUESTÃO 34
Considerando a interferência de determinados
tipos de medicamento no resultado de exames
laboratoriais pré-operatórios, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. O ácido acetilsalicíilico pode causar como
efeito colateral o aumento no tempo de
sangramento.
PORQUE
II ácido acetilsalicílico inibe a síntese dos
fatores da coagulação dependentes de
vitamina K.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e
a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 35
A doença arterial coronariana caracteriza-se pela insuficiência de irrigação sanguínea no coração por
meio das artérias coronárias. Diretamente relacionada ao grau de obstrução do fluxo sanguíneo pelas
placas ateroscleróticas, essa doença resulta em estreitamento das artérias coronárias (estenose), que,
devido à redução do fluxo sanguíneo coronariano, diminui a chegada do oxigênio ao coração. As doenças
cardiovasculares lideram os índices de morbidade e mortalidade no Brasil e no mundo, sendo a doença
arterial coronariana causa de um grande número de mortes e de gastos em assistência médica.
PINHO, R.A.; et al. Doença arterial coronariana: exercício físico e estresse oxidativo.
Arq. Bras. Cardiol., v. 94, n.4, p. 549-555, 2010 (adaptado).
A respeito dessa doença, das alterações estruturais que ela promove e do comprometimento do
funcionamento normal do coração e do sistema vascular, avalie as afirmações a seguir.
|. Doenças relacionadas com as dislipidemias, como a aterosclerose, apresentam em sua
gênese e/ou em seus mecanismos fisiopatológicos, alterações na função endotelial e, como
consequência, a hipertensão arterial e processos de isquemia.
Il. Distúrbios hemodinâmicos em bifurcações de grandes vasos promovem a baixa força de cisalhamento
na corrente sanguínea, o que pode promover alterações em alguns genes e induzir, por exemplo,
alteração na produção de óxido nítrico.
Ill. Durante a formação da placa de ateroma, ocorrem aumento de óxido nítrico e adesão de células
espumosas na camada Íntima do vaso, com a consequente migração de células musculares lisas,
formando uma matriz extracelular com capa fibrosa, aumentando o calibre da artéria e promovendo
modificações estruturais e funcionais.
IV. A formação das placas de ateroma pode ser causada por fatores locais e sistêmicos e normalmente
pode gerar quadros de infarto ocasionados pelo processo de necrose desenvolvido durante a isquemia,
ou ainda, gerar quadros de tromboembolias causadoras de isquemias em diferentes órgãos.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O el.
O Ileiv.
O L11e.
O Lev.

