QUESTÃO 10
“Roráima” ou “Rorâãima”, como você preferir. É que,
segundo os linguistas, as regras fônicas de uma palavra
são regidas pela língua falada. Portanto, não há certo ou
errado. Há apenas a maneira como as pessoas falam.
O que se observa na língua portuguesa falada no
Brasil é que sílabas tônicas que vêm antes de consoantes
nasalizadas (como “mM” ou “Nn”º) também se nasalizam
(aperte o seu nariz e repita a palavra cama. Sentiu os
ossinhos vibrarem? É a tal nasalização). Por isso, a gente
diz “câma” — o “ca” é a sílaba tônica e o “m” é nasalizado.
Se a sílaba que vier antes dessa mesma consoante não
for uma sílaba tônica, a pronúncia passa a ser opcional:
você escolhe — “bánana” ou “bânana”.
No caso de Roraima, a sílaba problemática (“ra”) é
tônica e vem antes do “mM”. Mas aí entra em cena o “”,
que acaba com qualquer regra. A mesma coisa acontece
com o nome próprio Jaime: tem gente que nasaliza, tem
gente que não.
Então, fique tranquilo: se você sempre falou “Rorâima”,
siga em frente — ninguém pode corrigi-lo por isso. No
máximo, você vai pagar de turista se resolver dar umas
voltas por lá — os moradores do estado, não adianta, são
unânimes em falar “Roráima”.
Disponível em: <http://super.abril.com.br/revista/255/materia revista 293629.shtml?pagina=1>.
Acesso em: 12 ago. 2011 (com adaptações)
A leitura do texto nos remete à discussão sobre a
pronúncia em português de palavras externas à nossa
língua (Roraima tem origem indígena). Para Mattoso
Câmara Jr, a nasalização da pronúncia é um processo
previsível nalíngua e definido como assimilação, ou seja,
a extensão de um ou vários movimentos articulatórios
além de seus domínios originários. É o caso de uma
sílaba oral que se determina pela assimilação da sílaba
nasal seguinte. A partir das informações apresentadas,
avalie as afirmações que se seguem.
|. A palavra Roraima manteve-se inalterada na
pronúncia ao ser usada no português e apresenta
a sua forma original (indígena) ao ser falada em
nossa língua.
Il. A palavra Roraima sofre alteração da pronúncia
em razão de um processo de assimilação
regressiva em que a sílaba posterior contamina
de nasalidade a anterior, como em cama, lama,
banana no português.
Ill. A palavra Roraima, em decorrência da etimologia
assume dupla possibilidade de pronúncia por
motivos parecidos com o de outras palavras
estrangeiras que ingressam no português.
IV. A palavra Roraima é um substantivo próprio e, de
acordo com a gramática, deve ser pronunciada
exatamente igual à sua pronúncia na língua de origem.
É correto apenas o que se afirma em
o. o. o Iv. O lei. O ilei.

QUESTÃO 9
Quero pedir permissão à língua portuguesa para
usar duas palavras que, na verdade, são inexistentes
oficialmente, quais sejam: crackudo e
Crackudo é originário do termo crack. A palavra foi
recentemente criada para identificar o indivíduo que é
usuário dessa droga, ou seja, crackudo nada mais é
do que o consumidor do crack. Quanto a vacilão, tal
palavra é originada do verbo vacilar, que significa não
estar firme, cambalear, enfraquecer, oscilar. Vacilão, na
linguagem popular, nada mais é do que o indivíduo que
não mede as consequências dos seus atos e sempre
ingressa em algo que não é bom para si e que só lhe
traz malefícios ou aborrecimentos. E, em assim sendo,
vacilão.
o crackudo é um vacilão!
Disponível em: <www2.forumseguranca.org.br/node/22783>.
Acesso em: 12 ago. 2011 (com adaptações).O sufixo [-ão] opera como uma desinência formadora de
aumentativos, superlativos e agentivos em português,
como indicado no exemplo apresentado no texto acima.
Tem-se, também, o sufixo [-udo], que indica grande
quantidade de X; em seu uso mais típico, X é igual à parte
aumentada (orelhudo, narigudo, beiçudo, barrigudo etc).
Considerando essas informações e o texto acima, conclui-
se que o vocábulo “vacilão” possui um sufixo
O agentivo, como o que se observa em “caminhão”, e
que, no caso do sufixo [-udo] em “crackudo”, ocorre a
mesma motivação semântica existente em “beiçudo”.
O agentivo, como o que se observa em “mijão”, e que
o sufixo [-udo] em “crackudo” apresenta a mesma
motivação semântica existente em “orelhudo” e
“narigudo”.
O agentivo, assim como o vocábulo “resmungão”, e que
o uso do sufixo [-udo] em “crackudo” resulta em uma
formação vocabular incomum na língua portuguesa.
O aumentativo, como o que se observa em “macarrão”,
e que, no caso do sufixo [-udo] em “crackudo”, se
observa a mesma motivação semântica existente
nos vocábulos “orelhudo” e “sisudo”.
O aumentativo, como o observado em “panelão”, e que,
no caso do sufixo [-udo] em “crackudo”, se observa
uma construção incomum na língua portuguesa, dada
a produtividade baixa do referido sufixo.


QUESTÃO 11
A conjunção é um fator indicativo da natureza das relações entre orações. Quando se trata de conjunções coordenadas,
pode-se, então, falar não só de uma classificação sintática, mas de um valor semântico subjacente que estabelece o
vínculo das orações. Dessa forma, é correto afirmar que a conjunção coordenativa presente no quadrinho
O funciona com valor de explicação e justifica o sentido tanto da primeira quanto da segunda oração.
O tem valor semântico de soma, pois agrega duas orações sem estabelecer relações semânticas entre elas.
O funciona com valor adversativo nas ideias expressas na sentença e poderia ser substituída por uma conjunção
dessa natureza.
O funciona com valor expletivo e pode ser extraída das sentenças sem alteração no modo de conexão sintática e
semântica do período.
O funciona como elo conclusivo entre as ideias contidas nas orações e expressa a conclusão a que chegou um dos
personagens do quadrinho.


QUESTÃO 13
Texto |
Porquinho-Da-Índia
Quando eu tinha seis anos
Ganhei um porquinho-da-índia.
Que dor de coração me dava
Por que o bichinho só queria estar debaixo do fogão!
Levava ele pra sala
Pra os lugares mais bonitos mais limpinhos
Ele não gostava:
Queria era estar debaixo do fogão.
Não fazia caso nenhum das minhas ternurinhas...
O meu porquinho-da-índia foi minha primeira namorada.
Texto Il
Madrigal Tão Engraçadinho
Teresa, você é a coisa mais bonita que eu vi até hoje
na minha
[vida, inclusive o porquinho-da-índia que
[me deram quando eu tinha seis anos.
BANDEIRA M. Libertinagem & Estrela da manhã. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2000, p. 36.
Os textos | e |l
o
utilizam metalinguagem e temática do cotidiano, que
são características da estética do Modernismo.
O apresentam características da estética do Modernismo,
presentes nos versos livres e na reescritura de textos
clássicos do passado.
apresentam concepções diversas em relação à
primeira namorada, porque a linguagem do texto | se
aproxima da prosa, ao passo que o texto Il mantém a
estrutura clássica do madrigal.
estão em consonância com a estética do Modernismo,
pois são construídos em versos livres e com linguagem
que se aproxima da prosa, características pertinentes
a esse estilo literário.
afastam-se da estética do Modernismo, pois
apresentam distanciamento temporal: o eu lírico, no
texto |, rememora a infância e, no texto Il, foca-se
no presente.

QUESTÃO 12
O caso acima é caracterizado na língua como
rotacismo, ou seja, um processo de mudança em
que se emprega o /r/ em lugar de /Il/ nos vocábulos.
Embora seja inadequado à norma padrão da língua,
esse processo é bastante frequente em variedades de
menor prestígio social. Acerca desse tema, avalie as
informações a seguir.
|. As diferenças entre variedades da língua, como
a exemplificada pelo rotacismo, não devem ser
consideradas mero fator de preconceito linguístico;
dado que este é um dos fatores que favorece a
unidade linguística de uma comunidade.
O rotacismo é bem aceito por todos os falantes e
é empregado de forma ampla nos diversos grupos
sociais, sendo uma das mudanças que se está
generalizando no português brasileiro.
Ill. O processo de rotacismo é decorrente de
diferenças — sociais recentes, que estão
permitindo o surgimento de dialetos paralelos
ao português padrão e utilizados por falantes
em ascensão social.
O processo de rotacismo não é novo na língua e já
ocorria no período de passagem do latim vulgar para
o português, como no caso de /plicare/ > /pregar/.
É correto apenas o que se afirma apenas em
lell.
lelv.
Nell.
L,WMeilv,
1, Meilv.

QUESTÃO 15
Qual é a primeira coisa que você faz quando entra na
Internet? Checa seu e-mail, dá uma olhadinha no Twitter,
confere as atualizações dos seus contatos no Orkut ou
no Facebook? Há diversos estudos comprovando que
interagir com outras pessoas, principalmente com amigos,
é o que mais fazemos na Internet. Só o Facebook já tem
mais de 500 milhões de usuários, que, juntos, passam
700 bilhões de minutos por mês conectados ao site —
que chegou a superar o Google em número de acessos
diários. (...) e está transformando nossas relações:
tornou muito mais fácil manter contato com os amigos e
conhecer gente nova. Mas será que as amizades online
não fazem com que as pessoas acabem se isolando e
tenham menos amigos offline, “de verdade”? Essa tese,
geralmente citada nos debates sobre o assunto, foi criada
em 1995 pelo sociólogo americano Robert Putnam. E
provavelmente está errada. Uma pesquisa feita pela
Universidade de Toronto constatou que a Internet faz
você ter mais amigos — dentro e fora da rede. Durante
a década passada, período de surgimento e ascensão
dos sites de rede social, o número médio de amizades
das pessoas cresceu. E os chamados heavy users, que
passam mais tempo na Internet, foram os que ganharam
mais amigos no mundo real — 38% mais. Já quem não
usava a Internet ampliou suas amizades em apenas 4,6%.
Como a Internet está mudando a amizade.
Superinteressante, n. 288, fev./ 2011 (com adaptações).
No texto, o trecho entre parênteses foi suprimido.
Assinale a opção que contém uma frase que completa
coerentemente o período em que o trecho omitido
estava inserido.
o
A Internet é a ferramenta mais poderosa já inventada
no que diz respeito à amizade
O A lnternet garante que as diferenças de caráter ou as
dificuldades interpessoais sejam “obscurecidas” pelo
anonimato e pela cumplicidade recíproca
A Internet faz com que você “consiga desacelerar o
processo, mas não salva as relações”, acredita o
antropólogo Robin Dunbar
Alnternet raramente cria amizades do zero — na maior
parte dos casos, ela funciona como potencializadora
de relações que já haviam se insinuado na vida real
A Internet inova (e é uma enorme inovação, diga-
se de passagem) quando torna realidade a “cauda
longa”, que é a capacidade de elevar ao infinito as
possibilidades de interação

QUESTÃO 14
Para estudar a história literária brasileira, em vez de
um critério político, deve-se adotar uma filosofia estética
compreendendo-a como um valor literário. Para tal, a
periodização correspondente é de natureza estilística,
isto é, em lugar da divisão em períodos cronológicos ou
políticos, a ordenação por estilos.
COUTINHO, A. (Org.) Literatura brasileira: (introdução). Im: .
A literatura no Brasil: introdução geral. 6. ed. São Paulo: Global, 2003, v.1, p. 132.
Nas sequências, está destacado um trecho da obra
História Concisa da Literatura Brasileira, de Alfredo Bosi.
Avalie se tanto o autor quanto o estilo literário indicados
correspondem ao que Bosi trata no respectivo trecho.
|. “Não se trata, aqui, de fechar os olhos aos evidentes
defeitos de fatura que manchama prosa do romancista:
repetições abusivas, incerteza na concepção de
protagonistas, uso convencional da linguagem...;
trata-se de compreender o nexo de intenção e forma
que os seus romances lograram estabelecer quando
atingiram o social médio pelo psicológico médio (...)”
Érico Veríssimo. Pré-Modernismo.
“Sempre se salva, no foro íntimo, a dignidade última
dos protagonistas, e se redimem as transações vis
repondo de pé herói e heroína. Daí os enredos valerem
como documento apenas indireto de um estado
de coisas, no caso, o tomar corpo de uma estética
burguesa e “realista' das conveniências durante o
Segundo Império” José de Alencar. Romantismo.
Ill. “Teve mão de artista bastante leve para não
se perder nos determinismos de raça ou de
sangue que presidiriam aos enredos e estofariam
as digressões dos naturalistas de estreita
observância [...]" Adolfo Caminha. Naturalismo.
“O seu equilíbrio não era o gotheano — dos fortes
e dos felizes, destinados a compor hinos de glória
à natureza e ao tempo; mas o dos homens que,
sensíveis à mesquinhez humana e à sorte precária
do indivíduo, aceitam por fim uma e outra como
herança inalienável, e fazem delas alimento de sua
reflexão cotidiana” Machado de Assis. Realismo.
São corretas apenas as correspondências feitas em:
O lel. O lell Qllely O LIlelv OQl,lelV.


QUESTÃO 17
Nos textos comuns, não literários, o autor seleciona
e combina as palavras geralmente pela sua significação.
Na elaboração do texto literário, ocorre uma outra
operação, tão importante quanto a primeira: a seleção
e a combinação de palavras se fazem muitas vezes por
parentesco sonoro. Por isso se diz que o discurso literário é
um discurso específico, em que a seleção e a combinação
das palavras se fazem não apenas pela significação, mas
também por outros critérios, um dos quais, o sonoro.
Como resultado, o texto literário adquire certo grau de
tensão ou ambiguidade, produzindo mais de um sentido.
Daí a plurissignificação do texto literário.
GOLDSTEIN, N. Versos, sons, ritmos. 5. ed. São Paulo: Ática, 1988, p.5.
Os símbolos, as metáforas e outras figuras estilísticas,
as inversões, os paralelismos e as repetições constituem
outros tantos meios de o escritor transformar a linguagem
usual em linguagem literária.
AGUIAR E SILVA, V. M. Teoria da literatura. 3. ed.
Coimbra: Almedina, 1979, p.58 (com adaptações).
Tomando como referência os textos acima, avalie as
afirmações que se seguem.
|. A plurissignificação de um texto literário é
construída pela combinação de elementos
que vão além da significação das palavras
que o compõem.
Il. Aconstrução do texto literário envolve um processo
de seleção e combinação de palavras baseados,
necessariamente, no uso de metáforas.
Ill. A ambiguidade do texto literário resulta de um
processo de seleção e combinação de palavras.
IV. O texto literário se diferencia do não literário por
não depender de significação, mas, sim, de outros
recursos no processo de seleção e combinação
das palavras.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lei.
el
Lei
1, Meiv.
CGOGOoOO

QUESTÃO 16
Considere a obra Miguilim, de Guimarães Rosa, da
qual se extraiu o seguinte fragmento:
Tio Terêz deu a Miguilim a cabacinha formosa,
entrelaçada em cipós. Todos eram bons para ele, todos
do Mutum.
O doutor chegou: — “Miguilim, você está aprontado?
Está animoso?” Miguilim abraçava todos, um por um,
dizia adeus até aos cachorros, ao Papaco-o-paco, ao gato
Sossõe, que lambia as mãozinhas se asseando. Beijou a
mão da mãe do Grivo. — “Dá lembrança ao seu Aristeu...
Dá lembrança ao seu Deográcias...” Estava abraçado com
Mãe. Podiam sair.
ROSA, J.G. Manuelzão e Miguilim: duas novelas.
Rio de Janeiro: José Olympio, 1964, p. 103 (com adaptações).
Considerando o fragmento acima, assinale a opção que
apresenta excerto referente à obra Miguilim.
O O outro reino, em que se esconde, ou se procura o
Menino, é requintado, interiorista, respira mistério,
levita na intemporalidade, mora ou pervaga numa
estranha mansão (...) Trata-se, é bem de ver, da
recorrência de uma primeira contemplação inefável de
categoria intimista.
LISBOA, H. O motivo infantil na obra de Guimarães Rosa. /n: Guimarães Rosa.
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira; Brasília: INL 1983, p. 178.
O O deslocamento espacial é o rito de passagem — “o
atravessar o bosque —, que se dá no meio do percurso
entre as duas aldeias, separadas pela imprevisibilidade
do quase": uma outra e quase igualzinha aldeia.
MOTTA, S. V. O engenho da narrativa e sua árvore genealógica: das origens a
Graciliano Ramos e Guimarães Rosa. São Paulo: UNESP, 2006. p. 466.
O O Menino é uma criança qualquer a brincar com o
seu macaquinho e é uma espécie de criança mítica,
através de quem tudo se ordena, tudo se corresponde,
tudo se completa.
NUNES, B. O amor na obra de Guimarães Rosa. /n: Guimarães Rosa
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira; Brasília: INL, 1983, p. 162.
O Ao drama de ordem pessoal e à tragédia inelutável,
segue-se o conflito com a força maior, representada
pelo domínio paterno contra o qual se insurge o menino,
ferido nos brios. A represália do pai é tremenda.
LISBOA, H. O motivo infantil na obra de Guimarães Rosa. /n: Guimarães Rosa.
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira; Brasília: INL, 1983, p. 175.
O (...) impregnado pela religiosidade da mãe e pela aura
mística dos “milagres”, a solução do conto conduz para
a leitura fácil de se explicar pela fé a tragédia que não
se atina com a razão.
MOTTA, S. V. O engenho da narrativa e sua árvore genealógica: das origens a
Graciliano Ramos e Guimarães Rosa. São Paulo: UNESP, 2006, p. 449.


QUESTÃO 19
No meio do meu descanso, toca o telefone: “Boa tarde,
senhor. Aqui é da Mega Plus International, que, por sua boa
relação como cliente, vai estar disponibilizando, totalmente
grátis, sem nenhum custo adicional, o Ultra Mega Plus
Card, com todas as vantagens do programa especial Mega
Plus Services. Vai estar também oferecendo...” Pronto,
já me perdi no gerúndio desnecessário dela. Respondo:
“Obrigado pela oferta, mas não vou estar querendo, já
tenho outro” “Mas, senhor...”, insiste a atendente, “que
vantagens o seu cartão já oferece?” Respondo: “Não
oferece vantagem nenhuma, mas o que rola entre a gente
é uma relação sem interesse, é só amor mesmo...sabe
aquele não querer mais que bem querer de Camões. À
atendente de telemarketing se despede, mas não sem
antes rir do outro lado da linha.
Disponível em: <www.sacodefilo.com>. Acesso em: 03 ago. 2011( com adaptações).
Em casos como o do texto acima, o uso do gerúndio
constitui mais o que a descrição tradicional chamaria de
vício de linguagem do que propriamente uso incorreto do
ponto de vista da norma padrão. Dessa forma, esse uso
fere mais aspectos estilísticos que estruturais da norma.
Nessa perspectiva, assinale a opção em que o enunciado
apresenta o mesmo tipo de inadequação linguística.
O OMário, ele vive dizendo que não gosta de ir ao cinema.
O Você sabe que tenho ainda todas as tuas anotações
do caso.
O Eu, naquele momento de susto, se senti confuso
e atordoado.
O Pediu para que seje visto o caso com maior
atenção possível.
O A vítima do estrupo deu queixas na delegacia de
sua cidade.

QUESTÃO 18
Texto |
L...] na leitura — e essa é a primeira reflexão que quero
fazer — de qualquer obra literária, de qualquer texto que
tenha por base a intensificação de valores — daquilo
que chamamos de uma ou outra maneira aproximada de
valores literários —, existe sempre, como dizia o grande
crítico canadense recentemente falecido, Northrop Frye,
a necessidade de conhecimento de duas linguagens.
Segundo ele, na leitura de qualquer poema, “é preciso
conhecer duas linguagens: a língua em que o poeta está
escrevendo e a linguagem da própria poesia”.
[L...] a literatura nunca é apenas literatura; o que lemos
como literatura é sempre mais — é História, Psicologia,
Sociologia. Há sempre mais que literatura na literatura.
No entanto, esses elementos ou níveis de representação
da realidade são dados na literatura pela literatura, pela
eficácia da linguagem literária.
BARBOSA, J. A. Literatura nunca é apenas literatura. /n: Seminário linguagem e
linguagens: a fala, a escrita, a imagem. Disponível em: <www. crma rio covas.sp.gov.br/ >.
Acesso em: 16 ago. 2011 (com adaptações).
Texto |l
Fatores linguísticos, culturais, ideológicos, por
exemplo, contribuem para modular a relação do leitor com
o texto, num arco extenso que pode ir desde a rejeição ou
incompreensão mais absoluta até a adesão incondicional.
Também conta a familiaridade que o leitor tem com o gênero
literário, que igualmente pode regular o grau de exigência e
de ingenuidade, de afastamento ou aproximação.
BRASIL. MEC/SEB. Orientações curriculares para o ensino médio:
linguagens, códigos e suas tecnologias. Brasília, 2006, v.1, p. 68.
Considerando os textos acima, é correto afirmar que
os professores
O devem privilegiar, no ensino médio, o estudo de obras
da literatura brasileira e portuguesa, a fim de preparar
os alunos para o ingresso profissional na universidade.
O devem adotar, no ensino médio, metodologias
que privilegiam a história da literatura, porque elas
incorporam contextos socioculturais que favorecem a
compreensão da linguagem literária.
O devem privilegiar o estudo de obras que se ajustam
às necessidades programáticas tanto da Língua
Portuguesa quanto das demais disciplinas da estrutura
curricular, enfatizando a função didático-pedagógica
da literatura e de outros códigos e linguagens.
O devem buscar a adequação de obras literárias
a serem lidas, tomando como referência a idade
dos alunos, a motivação e, ainda, o conteúdo
programático a ser ministrado, favorecendo a
interação entre língua e literatura.
O devem adotar metodologias que privilegiam o contato
direto com o texto literário e reflexões acerca das
relações que o texto estabelece com outras áreas do
conhecimento e com outros códigos e linguagens.

QUESTÃO 22
Para se formar e poder exercer bem sua profissão,
um médico precisa dominar os saberes científicos, obtidos
no curso universitário, e os saberes da ação, aprendidos
durante o trabalho em hospitais, onde ele compartilha com
médicos e enfermeiros o atendimento a pacientes. Se ele
tiver somente o saber científico, pode até se tornar um bom
conhecedor da medicina, mas jamais será um bom médico.
Com os professores, ocorre situação semelhante: sem a
prática, o educador não será eficiente em sala de aula.
CHARTIER, Anne-Marie. Nova Escola. São Paulo: Abril. n. 236, out./2010.
Estabelecendo a analogia entre as ideias manifestadas
pela especialista francesa no texto acima e a formação
e prática do professor de literatura em sala de aula,
depreende-se que este deve
O relacionar os saberes científicos aos saberes da ação,
o que lhe permite fazer opções pedagógicas, e, ao
aplicar domínios disponibilizados pela teoria, interferir
nos objetivos definidores do conhecimento literário.
O atualizar sua competência, ao discutir, por exemplo,
obras com as quais não teve contato em sua formação,
o que permite uma relação simétrica entre professor
e aluno, condição indispensável na análise crítica de
obras literárias.
O reconhecer as diferenças entre o domínio das teorias
e os métodos de ensino de literatura, mas concebê-
los como irrelevantes frente ao acompanhamento do
progresso e das dificuldades dos alunos em leitura de
obras literárias.
O usar com competência, durante o ano, todo o livro
didático, o qual proporciona o domínio teórico
necessário para abordar o historicismo literário,
indispensável ao entendimento de obras de quaisquer
gênero e época.
O conceber a formação teórica como instância de
abstrações, composta de generalizações e conceitos
obrigatórios nos curriculares universitários, mas
distanciada da prática escolar.

QUESTÃO 21
Desde o final da década de 1970, começou um forte
questionamento sobre a validade do ensino da redação
como um mero exercício escolar, cujos objetivos principais
seriam observar e apontar, através de uma correção
quase estritamente gramatical, os “erros” cometidos pelos
alunos. (...) Os alunos exercitariam uma forma escrita que
raramente dialoga com outros textos e com vários leitores.
BUNZEN, C. Da era da composição à era dos gêneros: reflexões sobre o ensino
de produção de texto no ensino médio. /n BUNZEN, C., MENDONÇA, M. (Orgs.).
Português no ensino médio e a formação do professor. São Paulo : Parábola
Editorial, 2006. p. 147.
Considerando o texto acima e a prática de redação em
ambiente escolar, assinale a opção correta.
A moderna pedagogia linguística recomenda a prática
da redação como estratégia de avaliação.
A redação escolar tem mantido identidade com outros
gêneros textuais divulgados na escola.
É salutar que a produção de textos na escola abranja
outras esferas da comunicação humana.
Nas produções de textos escolares, a função
referencial da linguagem deve sempre ser priorizada
como propósito comunicativo.
A redação escolar deve ser um exercício de escrita
direcionado ao professor leitor.

QUESTÃO 20
De ordinário, quando se diz que certo termo deve
concordar com outro, tem-se em vista a forma gramatical
do termo de referência. Dúzia, povo, embora exprimam
pluralidade e multidão de seres, consideram-se, por
causa da forma, como nomes no singular. Há, contudo,
condições em que se despreza o critério da forma e,
atendendo apenas à ideia representada pela palavra,
se faz a concordância com aquilo que se tem em mente.
Consiste a sínese em fazer a concordância de uma palavra
não diretamente com outra palavra, mas com a ideia que
esta última sugere.
SAID ALI, M. Gramática histórica da língua portuguesa. 7. ed.
Rio de Janeiro: Melhoramentos, 197 1(com adaptações).
A definição extraída de Said Ali, reproduzida acima,
apresenta uma figura de sintaxe, a sínese, identificada, na
maioria das vezes, em variantes mais populares da língua.
Assinale a opção que apresenta um exemplo desse tipo
de fenômeno sintático.
A maioria dos porcos ainda estava sendo recolhidos
naquela hora.
Ao pobre homem mesquinho, basta-lhe um burrico e
uma cangalha.
Chegaram o pai, a irmã e o cunhado com uma pressa
que assustava.
Pretendia implantar um monopólio exclusivo de café e
tabaco na região.
No fundo, a multidão se consolava. Para isso,
pensavam em nós mesmos.

QUESTÃO 24
O conhecido modelo de proposta de redação “Minhas
férias” parece perpetuar-se no meio escolar, dado que
ainda são solicitadas produções textuais em que o aluno
somente tem como referência o tema a ser abordado, sem
quaisquer outras explicitações acerca de sua produção.
Considerando as especificidades dessa proposta de
escrita, sob a perspectiva de que a produção textual se
caracteriza não somente pelos seus aspectos linguísticos
e textuais, mas também pelas suas funções frente
às relações sociais particulares, pelos seus aspectos
sociocomunicativos, analise as afirmações seguintes.
I. A estratégia mencionada reflete aquilo que vários
estudos acerca das especificidades do processo
escritural vêm discutindo recentemente: as
habilidades nesse processo se realizam a partir
de abstrações, as quais dispensam sobretudo as
interferências extralinguísticas, contextuais.
II. À medida que os propósitos comunicativos, como
parte das condições de produção do texto, foram
deixados de lado na proposição da atividade, a
realização desta se tornou inócua.
III. A atividade mencionada limitou o processo
de produção do aluno, comprometendo seu
desempenho, por não ser indicada a situação
comunicacional envolvida.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 23
Iracema voou
Iracema voou
Para a América
Leva roupa de lã
E anda lépida
Vê um filme de quando em vez
Não domina o idioma inglês
Lava chão numa casa de chá
Tem saído ao luar
Com um mímico
Ambiciona estudar
Canto lírico
Não dá mole pra polícia
Se puder, vai ficando por lá
Tem saudade do Ceará
Mas não muita
Uns dias, afoita
Me liga a cobrar:
— É Iracema da América
BUARQUE, C. 1998. Disponível em: <www.chicobuarque.com.br/construcao/
mestre.asp?pg=iracema_98.htm>. Acesso em: 11 ago. 2011.
A canção de Chico Buarque reproduzida acima mostra que
personagens e temas da literatura permanecem presentes
em formas e suportes diversos. Nessa perspectiva, como
se estabelece a relação entre essa canção e o romance
Iracema, de José de Alencar?
A Ampliado pelo gênero musical, o texto de Chico
Buarque apresenta aspectos culturais semelhantes
aos da obra alencariana, relacionados ao projeto de
construção da identidade nacional, sob a influência do
movimento emancipatório iniciado no século XIX.
B Os temas viagens, natureza e novo mundo, bem como
a linguagem, convergentes tanto na canção quanto na
obra de Alencar, retratam anseios nacionalistas em
criar uma literatura portadora da identidade brasileira.
C Embora a canção reaproveite da obra de Alencar a
figura do indígena, exílio e busca pela modernidade,
ela o faz em uma perspectiva de desconstrução
desses elementos caracterizadores do período.
D A (re)valorização e a fixação da identidade nacional
constituem a antítese que fundamenta a escrita da
canção, o que explica a negação do passado nacional
e artístico revelada por Chico Buarque.
E A relação de intertextualidade que se estabelece
entre o texto contemporâneo e o romântico confirma
a predominância da cultura colonizada em relação ao
colonizador português na América.

QUESTÃO 25
Nos excertos | e || a seguir, encontram-se algumas atividades propostas em livros didáticos de língua portuguesa.
Excerto |
Atividade com trecho do poema O operário em construção, de Vinícius de Moraes.
Proposta:
(...)
2. Aponte todos os substantivos presentes no texto.
3. Aponte um substantivo abstrato presente no texto.
4. Aponte um substantivo concreto presente no texto.
5. Qual é o único substantivo presente no texto que admite uma forma para o masculino e outra para o feminino?
6. Há, no texto, algum substantivo próprio? Em caso afirmativo, aponte-o.
Excerto |!
Atividade com o poema Os dias Felizes, de Cecília Meireles.
Proposta:
1. Reescreva os versos substituindo as palavras destacadas por suas formas plurais.
a) “A doçura maior da vida/flui na luz do sol”
b) “formigas ávidas devoram/ a albumina do pássaro frustrado.”
AZEVEDO, D. G. Palavra e criação: língua portuguesa. São Paulo: FTD, 1996. v.8, p. 102 (com adaptações).
As atividades em | e ll
O enfatizam a relação lúdica do leitor com o poema, o que permite o aprofundamento da leitura.
O usam os poemas como recurso e pretexto para trabalhar com os alunos tópicos de gramática, ignorando aspectos
mais relevantes.
O são coerentes com os Parâmetros Curriculares Nacionais, principalmente por obedecerem o princípio de que não
se formam bons leitores oferecendo materiais de leitura empobrecidos.
O exploram o sentido dos poemas, a partir de tópicos de gramática, o que está em consonância com os Parâmetros
Curriculares Nacionais, que propõem, para o ensino fundamental, o desenvolvimento das habilidades linguísticas
básicas.
O permitem a aproximação do aluno com a linguagem de poema, atendendo, assim, a um dos objetivos dos Parâmetros
Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental, o de conhecer e analisar criticamente os usos da língua como
veículo de valores e preconceitos de classe, credo, gênero ou etnia.


QUESTÃO DISCURSIVA 3
Aleitura das obras literárias nos obriga a um exercício
de fidelidade e de respeito na liberdade de interpretação.
Há uma perigosa heresia crítica, típica de nossos dias,
para a qual de uma obra literária pode-se fazer o que se
queira, nelas lendo aquilo que nossos mais incontroláveis
impulsos nos sugerirem. Não é verdade. As obras literárias
nos convidam à liberdade da interpretação, pois propõem
um discurso com muitos planos de leitura e nos colocam
diante das ambiguidades e da linguagem da vida. Mas
para poder seguir neste jogo, no qual cada geração lê as
obras literárias de modo diverso, é preciso ser movido por
um profundo respeito para com aquela que eu, alhures,
chamei de intenção do texto.
ECO, H. Sobre algumas funções da literatura. /n: Sobre a literatura.
Rio de Janeiro: Record, 2003, p.12 (com adaptações).
Metáfora
Gilberto Gil
Uma lata existe para conter algo
Mas quando o poeta diz: “Lata”
Pode estar querendo dizer o incontível
Uma meta existe para ser um alvo
Mas quando o poeta diz: “Meta”
Pode estar querendo dizer o inatingível
Por isso, não se meta a exigir do poeta
Que determine o conteúdo em sua lata
Na lata do poeta tudonada cabe
Pois ao poeta cabe fazer
Com que na lata venha caber
O incabível
Deixe a meta do poeta, não discuta
Deixe a sua meta fora da disputa
Meta dentro e fora, lata absoluta
Deixe-a simplesmente metáfora.
Considerando o texto de Humberto Eco e o metapoema de Gilberto Gil, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:
As especificidades da linguagem literária.
Em seu texto, você deverá traçar um paralelo entre “intenção do texto” e “liberdade de interpretação”. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Nas expressões plásticas, todas as partes estão presentes constantemente, ao passo que, no poema, temos que
recorrer a formações ou imagens retidas pela memória. Todavia, não nos podemos valer das diferenças reais, cujas
distâncias têm sido bastante atenuadas pelas duas artes ao longo da história, para desfigurar procedimentos sutis, mas
verdadeiros, existentes numa e noutra arte.
GONÇALVES, A. J. Laokoon revisitado: relações homológicas entre texto e imagem. São Paulo: EDUSP, 1984, p. 80 (com adaptações).
Considerando esse excerto, redija um texto dissertativo estabelecendo pontos de aproximação e distanciamento entre
duas obras reproduzidas abaixo. Em seu texto, aborde aspectos temáticos e formais que caracterizem o movimento
artístico a que pertencem essas obras (valor: 10,0 pontos).
Revelação do Subúrbio
Quando vou para Minas, gosto de ficar de pé contra a
vidraça do carro,
vendo o subúrbio passar.
O subúrbio todo se condensa para ser visto depressa,
com medo de não repararmos suficientemente
em suas luzes que mal têm tempo de brilhar.
A noite logo come o subúrbio e logo o devolve,
ele reage, luta, se esforça,
até que vem o campo onde pela manhã repontam laranjais
e à noite só existe a tristeza do Brasil.
ANDRADE, C. D. Reunião: 10 livros de poesia de Carlos Drummond de Andrade.
7.ed. Rio de Janeiro: J. Olympio, 1976, p. 56-7.

QUESTÃO DISCURSIVA
Segundo Grice, são quatro as máximas conversacionais que regem o
comportamento comunicativo dos falantes em uma interação verbal: a máxima
da qualidade, a máxima da quantidade, a máxima da relevância e a máxima
do modo. Essas máximas podem ser explicadas, em poucas palavras, da
seguinte forma:
Máxima de qualidade: a contribuição conversacional do falante deve ser a
mais verdadeira possível.
Máxima de quantidade: a contribuição conversacional do falante deve ser
tão informativa quanto necessária.
Máxima de relevância: a contribuição conversacional do falante deve
ser pertinente em relação ao objeto da conversa.
Máxima de modo: a contribuição conversacional do falante deve ser
ordenada, clara e breve.
Máximas conversacionais. /n: Infopédia [Em linha]. Porto: Porto Editora, 2003-2011.
Disponível em: <www.infopedia.pt>. Acesso em: 31 ago. 2011(com adaptações).
Considerando que o texto acima tem caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo acerca de duas das
quatro máximas conversacionais de Grice. Em seu texto, apresente exemplos em que:
a) as máximas sejam atendidas; (valor: 5,0 pontos)
b) as máximas sejam violadas. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 27
O fazer docente pressupõe a realização de um
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou
funções didáticas, mas que convergem para a realização
do ensino propriamente dito.
LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.
Considerando que, para desenvolver cada operação
didática inerente ao ato de planejar, executar e avaliar,
o professor precisa dominar certos conhecimentos
didáticos, avalie as afirmações abaixo no que se refere a
conhecimentos e domínios esperados do professor.
|. Conhecimento dos conteúdos da disciplina que
leciona, bem como capacidade de abordá-los de
modo contextualizado.
Il. Domínio das técnicas de elaboração de provas
objetivas, que configuram como instrumentos
quantitativos precisos e fidedignos.
Ill. Domínio de diferentes métodos e procedimentos
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme
a natureza dos temas a serem tratados e as
características dos estudantes.
IV. Domínio do conteúdo do livro didático adotado,
que deve conter todos os conteúdos a serem
trabalhados durante o ano letivo.
É correto apenas o que se afirma em
Tell.
lei.
Neil.
Ieilv.
Meilv
coOogoo

QUESTÃO 26
Na Sociologia da Educação, o currículo é considerado
um mecanismo por meio do qual a escola define o
plano educativo para a consecução do projeto global
de educação de uma sociedade, realizando, assim, sua
função social. Considerando o currículo na perspectiva
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.
|. O currículo é um fenômeno escolar que se
desdobra em uma prática pedagógica expressa
por determinações do contexto da escola.
Il. O currículo reflete uma proposta educacional que
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento
profissional docente.
Ill. O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição
lógica do ensino.
IV. O currículo é a expressão da harmonia de valores
dominantes inerentes ao processo educativo.
É correto apenas o que se afirma em
l.
.
lei.
Ielv.
Welv.
CGoçÇGoo

QUESTAO 28
Com base na projeção da população brasileira para o período 2010-2040 apresentada nos gráficos, avalie as
seguintes asserções.
Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas
especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.
PORQUE
Haverá, nos próximos 30 anos, aumento populacional na faixa etária de 20 a 60 anos e
decréscimo da população com idade entre O e 20 anos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 29
Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento, o professor deve
O estabelecer como eixo temático uma problemática significativa para os estudantes, considerando as possibilidades
tecnológicas existentes no laboratório.
relacionar os conteúdos previamente instituídos no início do período letivo com os que estão no banco de dados
disponível nos computadores do laboratório de informática.
definir os conteúdos a serem trabalhados, utilizando a relação dos temas instituídos no projeto pedagógico da
escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.
listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no
livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.
propor o estudo dos projetos concorrentes que foram desenvolvidos pelo governo ao uso de laboratório de
informática, relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.


QUESTÃO 30
Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e, quando interrogados, dão respostas
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo,
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido.
VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13 ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8.
Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.
|. O processo de conhecimento deve ser contemplar a reflexão e ser encaminhado a partir da perspectiva de uma
prática social.
Il. Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo
pedagógico.
Ill. O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.
IV. Aescola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado
e sentido para determinados professores e alunos.
É correto apenas o que se afirma em
O lei. O lelv. O llelvV. O Lilelll. O ILIMeIV.

QUESTÃO 31
Texto |
O termo “adaptar” está presente, hoje, em muitos setores da vida das pessoas: na
adaptação escolar de uma criança, na adaptação de um romance para um filme ou na
adaptação de objetos, instrumentos ou textos literários para outros destinatários que não os
originais. Segundo o dicionário Aurélio, adaptar significa “ajustar, acomodar, adequar”. [...]
Essa adequação de comportamentos, objetos, instrumentos ou textos, de uma maneira
geral, configura uma prática problematizada porque, justamente, envolve dois sujeitos: “o
que faz” e aquele “para quem se faz”, dados os diferentes pontos de vista do “emissor” e
do “receptor” do produto final. A preocupação primeira do sujeito adaptador deverá ser a de
assumir o lugar do outro, a fim de melhor executar sua tarefa. Essa postura, no entanto, nem
sempre é garantia de um resultado final satisfatório para o público-alvo.
[...] No entanto, o artifício pode configurar uma solução, à medida que faculta à criança o
acesso a objetos ou artefatos não destinados, inicialmente, a ela.
BÓHM, G. H. Peter Pan para crianças brasileiras: adaptação de Monteiro Lobato para a obra de James Barrie. In: CECCANTINI, J. L. (Org.)
Leitura e Literatura infanto-juvenil: Memória de Gramado, São Paulo: Cultura Acadêmica; Assis: ANEP, 2004, p.58-71.
Texto Il
E foi, provavelmente, no bojo de um de seus projetos previamente combinados com
Octales, da Companhia Editora Nacional, que, em 1936, [Monteiro Lobato] lança seu D.
Quixote das crianças. Nesse livro, encontra-se um projeto de leitura, de tradução e adaptação.
E o leitor de hoje — em particular, o educador preocupado com questões de leitura — pode
encontrar, nesse Quixote, respostas para questões que permeiam seu dia a dia escolar e que
abrangem desde a crucial pergunta “que livro indicar?” até a questão de os clássicos serem
ou não adequados a tal ou qual faixa etária.
LAJOLO, M. Do mundo da leitura para a leitura do mundo. São Paulo: Ática, 1994, p. 97 (com adaptações).
Considerando os textos | e ||, avalie as seguintes afirmações.
|. Os textos literários, quando adaptados para se adequarem ao leitor iniciante, revelam o caráter didático e
utilitário, que os liga a um ramo específico do conhecimento (valores morais, tópicos gramaticais, fatos históricos,
entre outros).
Il. A existência de um projeto ficcional levado a termo pelo autor que se propõe efetuar a adaptação de um texto
literário pode dotar a adaptação de uma função mediadora na formação de leitores.
Ill. O processo de adaptação, quando atinge a motivação estética da literatura e o repertório do destinatário, tende
a promover a interação entre leitor e texto, sujeito e objeto de leitura.
IV. O processo de adaptação de textos literários implica a redução e o empobrecimento da obra original, causando
danos à linguagem literária e aos recursos estilísticos da obra.
Está correto apenas o que se afirma em
lei.
lelv.
Neil,
LIVelv
IM eilv.

QUESTÃO 33
Muito se tem falado sobre o ensino linguístico-discursivo
da Língua Portuguesa desde a publicação dos PCN-LP
(BRASIL, 1998). Essa visão é extremamente adequada
às novas concepções de ensino de línguas no mundo, que
precisa, cada vez mais, de um ser humano apto a atuar
socialmente em termos de linguagem. Essa forma de ver
também se afina aos novos estudos do letramento, que
enfatizam a necessidade de trazer, para dentro da escola ,as
demais práticas sociais.
Essa perspectiva é
O recorrente na tese inatista de Chomsky, segundo a
qual a faculdade da linguagem é um esquema formal
e abstrato.
O complementar aos ensinamentos vygotskyanos, que
revelam evidências de que a língua é uma atividade
social, global e cooperativa.
O divergente da tese construtivista de Piaget, segundo
a qual o conhecimento é resultado de atividades
estruturadoras dos indivíduos.
O contrária à explicação sistêmica-funcionalista de
Halliday, para quem a linguagem, ao ser proferida em
contexto, possui sempre uma função social.
O inerente à tese inatista expressa em Lennemberg,
que postula que falar é natural como andar e considera
natural a aprendizagem da leitura e da escrita.

QUESTÃO 32
Além de auxiliar no aprendizado, a tecnologia faz
circular os textos de forma intensa, aberta e universal e,
acredito, vai criar um novo tipo de obra literária ou histórica.
Dispomos hoje de três formas de produção, transcrição e
transmissão de texto: a mão, por impressão e por meio
eletrônico — e elas coexistem.
Disponível em: <http://revistaescola.abril.uol.com.br/lingua-portuguesa/
fundamentos/roger-chartier>
Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).
A partir da citação de Roger Chartier, reproduzida acima,
o que se pode afirmar em relação ao uso das tecnologias
da informação e da comunicação no ensino da escrita e
da leitura?
O A tecnologia, ao fazer circular os textos de forma
intensa, aberta e universal, acaba instaurando outra
linguagem, o “internetês”, que, devido ao grande
alcance entre os usuários em formação escolar,
vai substituindo, pouco a pouco, a variante culta da
língua portuguesa.
Os instrumentos digitais móveis cada vez mais
modernos, como, por exemplo, os aparelhos celulares,
favorecem a mobilidade da leitura, proporcionando
aos seus usuários a liberdade tão cerceada pelas
convenções que a leitura impressa impõe.
A transformação da técnica de produção, reprodução
e circulação da cultura escrita, provocada pela
tecnologia, reforça possibilidades diversas de acesso
à leitura, mas não descaracteriza outras formas e
outros suportes.
A extinção da leitura em livros impressos no Brasil
é inevitável, haja vista os leitores hoje conviverem
com repositórios digitais de leitura cada vez mais
modernos, como os tablets.
Os livros eletrônicos e os textos digitalizados,
além de oferecerem inúmeras facilidades para a
leitura e para a pesquisa, detêm a primazia sobre
a cultura impressa.


QUESTÃO 35
Na tradição escolar brasileira, havia um evento denominado “dar lição”, em que se pedia ao aluno que se levantasse,
lesse um texto indicado e, em seguida, criasse uma paráfrase do que havia lido, usando palavras próprias.
Segundo as atuais teorias e metodologias de ensino da língua,
O aleitura silenciosa coletiva deve ceder lugar à leitura em voz alta.
O aleitura em voz alta por um único aluno não traz benefícios aos demais colegas.
O o hábito de criar um texto parafrástico é nocivo porque favorece interpretações equivocadas.
O a referida tradição deve ser abandonada porque o ato de levantar-se contribui fortemente para a insegurança
linguística do aluno.
O oprofessor poderá, na oportunidade de ouvir a paráfrase construída pelo aluno leitor, fazer mediações, para facilitar
a compreensão da leitura.

QUESTÃO 34
O seguinte diálogo entre uma mãe (A) e sua filha de 2 anos (N) foi transcrito como foi falado.
A: “E o que você fez, depois, meu bem?”
N: “Eu fazi o favô de i lá pa ela.”
A: “Ah, é? E daí?”
N: “Eu tússi o pacotchi pa ela.”
A: “Que lindinha! Você gosta da vovó?”
N: “Eu amu ela.”
De acordo com o entendimento atual de linguagem e de sua aquisição, essa fala é um bom exemplo para ser usado
por um professor em sala de aula porque revela que
O N, como interlocutora, está aprendendo sua língua na interação, pautada pelo foco na comunicação.
N, como ainda é nova, está errando muito no seu modo de falar, porque não interiorizou a gramática padrão.
N, como falante nativa, está-se apropriando da língua padrão, sendo o seu falar uma idiossincrasia indevida.
A, como mãe e interlocutora adulta, não corrige a filha, mas deveria corrigi-la para ela aprender a metalinguagem.
coco
A, como mãe e interlocutora adulta, não corrige a filha, porque desconhece a gramática normativa e, assim, aceita
tudo o que é dito pela filha pequena.


QUESTÃO 37
Comecei a fazer um tratamento com um medicamento
muito forte à base de corticoide. Para quem nunca tomou
medicamento mais forte que uma Aspirina ou um Tilenol,
vocês podem imaginar como foi difícil para mim tomar
esta medida.
Disponível em: <http://www.amigosdebike.com.br>. Acesso em: 19 ago. 2011.
Considerando o texto apresentado e as restrições naturais
ao emprego do pronome oblíquo “mim” em português,
avalie as asserções que se seguem.
No texto acima, o pronome oblíquo está colocado antes
do verbo e empregado de acordo com a norma culta.
PORQUE
O fato de o pronome “mim” estar em posição imediatamente
anterior ao verbo não indica, necessariamente, que
ele seja o seu sujeito da oração, como ocorre no texto
apresentado acima.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
O Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 36
Alguns estudos sobre fenômenos de mudança no
Português brasileiro mostram que a forma “a gente”
originou-se de um substantivo, “gente”, que, ao assumir,
em certos contextos discursivos, determinados valores,
passou a fazer parte de outra classe, a dos pronomes.
Trata-se, pois, de um caso de gramaticalização, que,
grosso modo, ocorre quando um item lexical se torna um
item gramatical, ou quando itens gramaticais se tornam
ainda mais gramaticais. Um desses estudos indica que,
ao longo do tempo, o substantivo “gente” foi perdendo
a especificação de número e de certas propriedades
sintáticas e ganhando traços de pronome.
Considere dois grupos de exemplos relativos aos traços
de número e ao arranjo sintático.
Grupo À
1a. Quem viu o mundo como eu vi viu as gentes como
eram.
2a. E sua gente foi com ele.
3a. Esta gente anda não se sabe para onde.
4a. Todas as gentes da aldeia ficaram arrasadas.
Grupo B
1b. E hoje a gente mora junto, por assim dizer.
2b. A gente pegou a estrada.
3b. A gente vai mudar as nossas coisas para outro lugar.
4b. O que a gente comia muito lá é sanduíche e sopa.
Considerando o texto e os grupos de exemplos
apresentados, assinale a opção correta.
O Quanto à flexão de número, os exemplos do grupo À
não apresentam, com nitidez, a distinção pertinente a
esse traço.
O Quanto à flexão de número, os dados do grupo B não
trazem casos de “gente” flexionados.
O Quanto ao arranjo sintático, nos exemplos do grupo
A, a expressão “gente” ocorre sem modificadores,
característica dos pronomes.
O Quanto ao arranjo sintático, nos exemplos do grupo
B, “a gente” ocorre com diferentes modificadores, o
que indica seu cárater de substantivo comum.
O De acordo com as informações do texto, a ordem
diacrônica do português deve ser evolução da
gramática do grupo B para a do grupo A.


QUESTÃO 39
Brasileiro não gosta de ler?
Sempre fui de muito ler, não por virtude, mas porque, em
nossa casa, livro era um objeto cotidiano, como o pão e o
leite. Lembro de minhas avós de livro na mão quando não
estavam lidando na casa. Minha cama de menina e mocinha
era embutida em prateleiras. Criança insone, meu conforto
nas noites intermináveis era acender o abajur, estender
a mão, e ali estavam os meus amigos. Algumas vezes
acordei minha mãe esquecendo a hora e dando risadas
com a boneca Emília, de Monteiro Lobato, meu ídolo em
criança: fazia mil artes e todo mundo achava graça.
Como ler é um hábito raro entre nós, e a meninada
chega ao colégio achando livro uma coisa quase esquisita,
e leitura uma chatice, talvez ela precise ser seduzida:
percebendo que ler pode ser divertido, interessante, pode
entusiasmar, distrair, dar prazer. Eu sugiro crônicas, pois
temos grandes cronistas no Brasil, a começar por Rubem
Braga e Paulo Mendes Campos, além dos vivos como
Veríssimo e outros tantos. Além disso, cada um deve
descobrir o que gosta de ler, e vai gostar, talvez, pela
vida afora. Não é preciso que todos amem os clássicos
nem apreciem romance ou poesia. Há quem goste de ler
sobre esportes, explorações, viagens, astronáutica ou
astronomia, história, artes, computação, seja o que for.
LUFT, L. Brasileiro não gosta de ler? Veja. São Paulo: Abril. Ed. 2125. 12 ago. 2009.
Nesse texto, Lya Luft questiona a ideia preconcebida de
que brasileiro não gosta de ler e suscita práticas de leitura
capazes de seduzir a “meninada”. Entre as propostas que
seguem, qual atende o que é sugerido pela autora?
O Ampliar o repertório cultural de professores, com vistas
a disseminar, no universo escolar, comportamentos
leitores. Nesse caso, o gênero ideal são os clássicos
literários, com ênfase na crônica, cuja estrutura é
apropriada para leitores mirins.
O Enfatizar, nos processos de leitura, as três
competências: identificação e recuperação de
informações; integração e interpretação; reflexão e
avaliação, a exemplo do que estabeleceu, em 2009, o
Programa Internacional de Avaliação de Alunos (PISA).
O Desenvolver o contato com outras linguagens, em
paralelo à leitura de escritos literários, a fim de
construir histórias de leitura literária para os alunos
que não tiveram oportunidade de estabelecer relações
com livros.
O Ensinar estudantes a gostarem de literatura, com
ênfase nos clássicos, especificando elementos
determinantes para formar leitores proficientes, tais
como: quem, como, o que, por que, para que, quando
e onde se lê.
O Ter acesso a formas e técnicas que promovam a
leitura como um ato aprazível, capaz de contribuir
para o desenvolvimento de comportamentos leitores e
para a formação de leitores iniciantes.

QUESTÃO 38
Vou-me embora vou-me embora
Vou-me embora pra Belém
Vou colher cravos e rosas
Volto a semana que vem
Vou-me embora paz na terra
Paz na terra repartida
Uns têm terra muita terra
Outros nem pra uma dormida
Não tenho onde cair morto
Fiz gorar a inteligência
Vou reentrar no meu povo
Reprincipiar minha ciência
Vou-me embora, vou-me embora
Volto a semana que vem
Quando eu voltar minha terra
Será dela ou de ninguém
ANDRADE, M. Lira Paulistana & O carro da miséria.
São Paulo: Martins, 1945.
Considerando-se esse poema de Mário de Andrade, qual
dos procedimentos a seguir define a sua construção no
que concerne a aspectos de literariedade?
O Abordagem desprovida de procedimentos inovadores,
tanto da perspectiva estrutural do poema quanto da
temática. O reaproveitamento puro e simples do verso
“Vou-me embora”, lembrando o famoso verso Vou-
me embora pra Pasárgada”, de Manuel Bandeira,
demonstra essa ausência de inovação.
O Embora o texto seja de autoria de consagrado
escritor da literatura brasileira, a linguagem utilizada,
de caráter notadamente popular, aproxima-se do
cotidiano, comprometendo a sua literariedade.
O Apropriação de uma estrutura poética fixa, para tratar
de temas populares por meio de uma elaboração
estilizada da linguagem, na qual interagem, no mesmo
espaço textual, traços caracterizadores da linguagem
popular e da erudita.
O O tom de proximidade com as cantigas da tradição
popular leva à perda da literariedade do poema, o que
descaracteriza os elementos que configuram o texto
como produto artístico.
O A estrutura poética revela um fazer que privilegia
padrões da versificação, purismo de linguagem
acadêmica e uso do repertório de grandes temas da
tradição literária.


QUESTÃO 41
Entre os objetivos do ensino de língua materna, está a ampliação da capacidade de reconhecer certos fenômenos
linguísticos e de refletir a seu respeito. Na abordagem da norma padrão, que estratégia metodológica se relaciona com
o objetivo de ensino referido?
O Comparar textos orais e textos escritos para identificar naqueles os desvios da norma padrão e nestes, o
padrão normativo.
Mapear os recursos de coesão para associá-los à norma padrão e aplicá-los a outros textos.
Reconhecer as escolhas lexicais, a fim de relacioná-las com usos cultos da língua.
Comparar as variedades linguísticas quanto à sua estrutura e à eficácia comunicativa.
Identificar e corrigir, em cada texto, os usos que se distanciam da norma.
Coçoo

QUESTÃO 40
A inserção da multimodalidade no escopo de assuntos pertinentes à Linguística Textual implica: um necessário
alargamento do conceito de texto, de modo a incorporar nele elementos não verbais (imagem, cor etc.); o emprego de
dispositivos analíticos oriundos do campo de estudo do texto, que permita trabalhar com tais signos.
BENTES, A. C. RAMOS, P. ALVES FILHO, F. Enfrentando desafios no campo dos estudos do texto. /n: BENTES, A. C, LEITE, M. Q. (Orgs.).
Linguística de texto e Análise da conversação: panorama das pesquisas no Brasil. São Paulo: Cortez, 2010, (com adaptações).
Considerando o texto e a tirinha de Quino, que apresenta a menina Mafalda e seu irmão Guille, assinale a opção em
que a análise da tirinha, como texto multimodal, recorre a dispositivos analíticos oriundos do campo de estudo do texto
verbal.
O Natira, observa-se o desapontamento de Malfada com o mundo e como ela cria um meio para mostrar isso ao irmão
pequeno, Guille, ou seja, ela recorre à comparação do mundo com o conteúdo fecal da fralda. Esse procedimento
é percebido pelo desenho do último quadro em que os dois personagens olham para o conteúdo da fralda.
O Atira possibilita uma interpretação humorística por meio do procedimento da inversão de conceitos, ou seja, não
é comum que uma criança apresente intenso juízo de valor em relação ao mundo, nem seja capaz de pensar no
jargão vulgar que é inferido pelo estado dos personagens no último quadro.
O Atiratraz um diálogo entre Mafalda e seu irmão Guille. Os personagens aparecem no primeiro quadrinho e tornam-
se os objetos de discurso visuais desse quadro. Todos os quadros seguintes retomam coesivamente os dois
personagens, mas, em cada quadro, esses objetos de discurso são reconfigurados pela alteração do desenho, que
revela o estado dos personagens.
O O juízo que Mafalda faz em relação ao mundo não é dito, mas inferido. Essa inferência é também construída pela
mudança de enquadramento no último quadro, o que permite observar-se, com mais nitidez, a expressão facial dos
personagens.
O O desapontamento de Mafalda apresenta uma forte carga de ironia. A forma como foram utilizados os painéis atua
para exprimir esse efeito. Nessa tira, a posição dos painéis dá pista sobre a ênfase conferida a certos aspectos da
narrativa em que recaem a ironia.


QUESTÃO 44
Atendente: Vou passar seu pedido ao gerente. Assim que
ele dispuser de tempo e poder tratar do seu caso, faremos
contato com o senhor.
Nessa fala,
o
verifica-se uma regra de variação sintática.
o atendente demonstra familiaridade com seu
interlocutor.
a alternância no uso da primeira pessoa do singular e
da primeira do plural deve-se a questão de referência.
ocorre paralelismo sintático, pois a segunda forma
verbal subjuntiva sofre influência da anterior no que
diz respeito à prescrição gramatical.
constata-se adequação às exigências do estilo
monitorado que o atendente adquiriu por força de suas
tarefas comunicativas.
o
o
o
o

QUESTÃO 43
Os pais aproximam-se de um táxi e a filhinha de dois anos
e meio se dirige ao motorista dizendo: “Eu também vai”.
Na situação descrita,
O o pronome e a forma verbal no enunciado são
elementos de coesão textual.
a criança não tem o português como língua materna,
o que fica claro no seu enunciado.
a criança ainda não tem competência para assumir o
piso de fala diante de interlocutor desconhecido.
a criança ainda não demonstra competência
comunicativa para usar, em sua fala, pronomes
pessoais.
a fala da criança indica que a aquisição da forma
verbal de terceira pessoa verbal precedeu a de
primeira pessoa.
o
o

QUESTÃO 42
Soneto XXXI
Longe de ti, se escuto, porventura,
Teu nome, que uma boca indiferente
Entre outros nomes de mulher murmura,
Sobe-me o pranto aos olhos, de repente...
Tal aquele, que, mísero, a tortura
Sofre de amargo exílio, e tristemente
A linguagem natal, maviosa e pura,
Ouve falada por estranha gente...
Porque teu nome é para mim o nome
De uma pátria distante e idolatrada,
Cuja saudade ardente me consome:
E ouvi-lo é ver a eterna primavera
E a eterna luz da terra abençoada,
Onde, entre flores, teu amor me espera.
BILAC, O. Melhores poemas. Seleção de Marisa Lajolo.
São Paulo: Global, 2003, p. 54.
Olavo Bilac, mais conhecido como poeta parnasiano,
expressa traços românticos em sua obra. No soneto
apresentado, o traço romântico observado é a
erudição do vocabulário.
objetividade do eu lírico.
predominância de descrição.
idealização do tema amoroso.
utilização de universo mitológico.


QUESTÃO 45
A questão central não é o problema da nomeação dos gêneros, mas o de sua identificação, pois é comum burlarmos
o cânon de um gênero fazendo uma mescla de formas e funções. No geral, os gêneros estão bem fixados e não
oferecem problemas para sua identificação. No caso de mistura de gêneros, adoto a sugestão da linguista alemã Ulla
Fix (1997:97), que usa a expressão “intertextualidade tipológica” para designar esse aspecto de hibridização ou mescla
de gêneros, em que um gênero assume a função de outro.
MARCUSCHI, L. A. Produção Textual, Análise de Gêneros e Compreensão. São Paulo: Parábola, 2008.
Com base na ideia de Marcuschi de intergenericidade, qual dos textos abaixo não justifica a definição apresentada pelo autor?

PANQUECAS DE BANANA
Ingredientes
Qtde | Medida
112 Litro(s)
2 Unidade(s) Ovos
250 |Grama(s) Farinha de trigo
80 Grama(s) Maisena
)
Ingrediente
Leite
s
s
1/2 Colher(es) de chá |Sal
200 |Grama(s
A gosto
A gosto
A gosto
Margarina derretida
Bananas
Doce de leite
Chocolate derretido ou
calda de chocolate
Modo de preparo
1.Coloque o leite no copo do liquidificador. Acrescente
OS OvoOS, a margarina, a farinha de trigo, a maisena e
o sal. Bata até homogeneizar a mistura.
2.Desligue o liquidificador, raspe a farinha de trigo das
paredes do copo com uma espátula e bata novamente
durante alguns segundos. Coloque a mistura na
geladeira e deixe repousar durante 30 minutos.
3.Esquente uma frigideira com um pouco de margarina.
Despeje uma porção da mistura bem fria e cozinhe
de ambos os lados até dourar.
4.Recheie com doce de leite e coloque a banana no
meio. Enrole e retire os extremos que não têm recheio.
5.Corte em porções pequenas, coloque-as em uma
travessa e despeje por cima muita calda de chocolate.
Polvilhe coco ralado e chocolate granulado.
Disponível em:< http://www.recepedia.com/profile/chef-recepedia br/
panquecas-de-banana>. Acesso em: 31 ago. 2011.

Viva saudável com os livros
Diogenes
Os livros Diogenes acham-se internacionalmente
introduzidos na biblioterapia.
Posologia
Asáreas de aplicação são muitas. Principalmente
resfriados, corizas, dores de garganta e rouquidão,
mas também nervosismo, irritações em geral e
dificuldade de concentração. Em geral, os livros
Diogenes atuam no processo de cura de quase
todas as doenças para as quais prescreve-se
descanso. Sucessos especiais foram registrados
em casos de convalescença.
Propriedades
O efeito se faz notar pouco tempo após iniciada
a leitura e tem grande durabilidade. Livros Diogenes
aliviam rapidamente a dor, estimulam a circulação
sanguínea, e o estado geral melhora.
Precauções/riscos
MARCUSCHI, L. A. Produção Textual, Análise de Gêneros e
Compreensão. São Paulo: Parábola Editora. 2008, p.165-6
Um novo José
Josias de Souza
São Paulo
Calma, José
A festa não recomeçou,
a luz não acendeu,
a noite não esquentou,
o Malan não amoleceu.
Mas se voltar a pergunta:
e agora, José?
Diga: ora, Drummond,
agora Camdessus.
Continua sem mulher,
continua sem discurso,
continua sem carinho,
ainda não pode beber,
ainda não pode fumar,
cuspir ainda não pode,
a noite ainda é fria,
o dia ainda não veio,
o riso ainda não veio, (...).
Folha de S. Paulo, Caderno 1, p. 2, 4/10/1999.
o

QUESTÃO 45

A aplicação (9: Si, > S, ilustrada na figura abaixo é
uma isometria entre a faixa plana S, e o cilindro circular
reto S,. A isometria leva o segmento de reta r, em um arco
de circunferência em S, e o segmento de reta r, em um
segmento de reta de S,.

1

Nessa situação, a imagem do segmento de reta r, pela
isometria q é uma
O espiral da superfície S,.

Ss

O curva plana contida em S,.
O geodésica da superfície S,.
O linha assintótica da superfície S,.

O linha de curvatura da superfície S,.

QUESTÃO 44
Um dos problemas mais antigos da Matemática é encontrar
raízes de equações polinomiais. Quando se fala de variáveis
complexas, sabe-se que toda equação polinomial de grau
n possui exatamente n zeros. No entanto, um problema
que surge nesse ponto é que nem sempre conseguimos
dizer quem são essas n raízes. Como corolário do Princípio
do Argumento, um dos principais resultados da Análise
Complexa e particularmente da Teoria dos Resíduos, temse o Teorema de Rouché, que possibilita, em algumas
situações, localizar os zeros de equações polinomiais.
Segue abaixo o enunciado desse teorema.
Considere f e g funções que são meromorfas
(holomorfas a menos de um conjunto discreto de
polos) em um subconjunto não vazio, aberto e
conexo do conjunto dos números complexos
e uma curva fechada simples (sem
autointerseções), cujo interior esteja contido em
. Se não contém polos de f e nem zeros de
g e para todo , então
em que Z(h, A) e P(h, A) denotam, respectivamente,
o número de zeros e o número de polos de uma
função h em A.
Considerando o teorema acima e a equação
, conclui-se que existem raízes dessa
equação que satisfazem à condição
A .
B .
C .
D .
E .

