QUESTÃO 12
Segundo pesquisa realizada, 60% do conteúdo de uma
mensagem sonora são retidos por até três horas depois da sua
emissão. Após três dias, restam, na memória, apenas 10% desse
conteúdo. A pesquisa aponta, também, que, quando a mensagem
é apenas visual, esses índices sobem para 72% e 20%,
respectivamente. Mas, se a mensagem for audiovisual, retêm-se
85% do seu conteúdo até três horas após a sua recepção e, ao
final de três dias, 65% ainda são lembrados. A tabela a seguir
resume essas informações.
(ROMO GIL, Maria Cristina. Introducción al conocimiento y
práctica de la radio, Cidade do México: Diana, 1987, com
a doa p t a ç õ e s . )
Tendo o texto acima como referência inicial, julgue os itens
seguintes, acerca da mensagem radiofônica.
I Se não atendidos os requisitos de clareza e precisão na
mensagem radiofônica, os respectivos percentuais de
retenção acima referidos provavelmente seriam menores que
os apresentados.
II A retenção de conteúdos otimiza-se à medida que sentidos e
códigos contribuem com níveis de redundância.
III A mensagem audiovisual tem mais chance de fixar conteúdos
por mais tempo na memória do destinatário do que a
mensagem estruturada apenas no código sonoro.
Assinale a opção correta.
O Apenas um item está certo.
O Apenas os itens I e II estão certos.
O Apenas os itens I e III estão certos.
O Apenas os itens II e III estão certos.
O Todos os itens estão certos.

COMPONENTE ESPECÍFICO
QUESTÃO 11
Há correntes do pensamento comunicacional que
discorrem sobre a falta de imagem no rádio. Alguns teóricos
consideram que essa falta de imagem seria compensada pela
imaginação visual do ouvinte. Já para outros, a falta de imagem
no rádio não é uma deficiência e, sim, uma vantagem em relação
a outros meios, pois a “cegueira” transforma-o em um meio
poderoso de expressão intelectual.
Com relação a esse assunto, julgue os itens a seguir.
I Orecurso de adjetivação é imprescindível para a compreensão
da mensagem no texto radiofônico.
Il A linguagem radiofônica é constituída de quatro elementos: a
palavra, a música, os efeitos sonoros e o silêncio.
III A “cegueira”, a qual o texto acima se refere, é própria do rádio
e constitui a chave da estética de uma narrativa sonora
invisível.
IV A ausência de imagens no rádio é a chave de acesso ao mundo
interior do ouvinte, que faz conexão dos sons com sua
experiência, podendo colocar em movimento seus devaneios.
V A falta da imagem e da escrita, que compromete o
entendimento da mensagem no texto radiofônico, deve ser
compensada por elementos sonoros para a compreensão da
referida mensagem.
Estão certos apenas os itens
O LIelV.
O LUHev.
O LUIIev.
O I,IMelV.
O NML,IVeV.

QUESTÃO 14
A Vigilância Epidemiológica e o Departamento de
Serviços Municipais de Saúde detectaram que uma doença
tropical espalhou-se rapidamente na região Norte do país. A área
rural, incluídas as localidades onde não há energia elétrica, foi a
mais atingida.
Considerando essa situação hipotética, o veículo de comunicação
mais adequado para alertar rapidamente o maior número de
pessoas sobre os cuidados e a prevenção relativos à doença
mencionada é
o rádio.
o jornal.
a televisão.
a revista.
o folheto.
cogcgoo

QUESTÃO 13
(SOUSA, Maurício de, 2003.)
A tira acima ilustra elementos do modelo do processo de
comunicação proposto por Shannon e Weaver. Com base no
referido modelo e com relação à tira, julgue os itens a seguir.
I A vozdo personagem Cascão é um canal de comunicação.
1 O personagem Cebolinha desempenha o papel de
receptor/destinatário da mensagem.
IM A forma como o diálogo entre Cascão e Cebolinha se
desenvolveu indica que houve ruído no processo de
comunicação, segundo o modelo de Shannon e Weaver.
IV O modelo de Shannon e Weaver, ilustrado nessa tira, é
circular.
V É possível encontrar na tira os seguintes elementos do modelo
de Shannon e Weaver: fonte, código, mensagem, canal,
decodificador e receptor.
Estão certos apenas os itens
O Ie.
O IelV.
O Nem.
O Nev.
O IVevV.

QUESTÃO 15
(Disponível em http://canalkids.com.br.)
Sobre a mesa, um computador traz o mundo para dentro
de casa pela Internet, permite dialogar-se com pessoas em
qualquer continente, telefonar para qualquer outro internauta via
Skype (a telefonia grátis com protocolo IP), acessar jornais, ouvir
rádios, ver televisão, consultar revistas, jogar videogames com
parceiros distantes, pesquisar qualquer assunto em sítios como o
Google ou o Yahoo, que já reúnem mais de 400 bilhões de
páginas de informação. Em breve, tudo isso poderá ser feito
também pelo celular, a qualquer hora, em qualquer lugar.
(SIQUEIRA, Ethevaldo. Comunicações precisam de um novo
modelo. /n: O Estado de S.Paulo, 5/7/2005, com adaptações.)
Considerando o texto e a figura acima, é correto afirmar que a
convergência de sistemas de comunicação e de tecnologias da
informação
I decorre de uma sociedade estruturada com base na
informação.
Il provoca, no curto prazo, o desaparecimento de mídias
tradicionais.
UI implica desafios para os profissionais de comunicação com
relação aos padrões de produção midiática para meios
convergentes.
Assinale a opção correta.
O Apenas um item está certo.
O Apenas os itens | e II estão certos.
O Apenas os itens I e III estão certos.
O Apenas os itens II e III estão certos.
O Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 18
Quarenta anos depois da publicação de Apocalípticos e
Integrados, de Umberto Eco, semelhante dicotomia se apresenta,
desta vez, em relação à cibercultura. De um lado, os otimistas
que acreditam nas inesgotáveis possibilidades dos avanços
tecnológicos, inclusive, propiciando o surgimento de uma
“tecnodemocracia”. De outro, os pessimistas que profetizam que
o absoluto caos digital está próximo. Considerando esse
contraponto, julgue os itens a seguir.
I A antinomia tecnologia versus humanismo ultrapassa o
tempo e os contextos, inclusive, quanto aos meios de
comunicação.
Il A divergência apontada acima está mais relacionada ao
radicalismo dos otimistas e dos pessimistas que às novas
tecnologias.
III Ao longo do tempo, as tecnologias se sucedem, mas infere-se
do texto que permanece o conflito, quanto ao uso delas, entre
o bem e o mal.
IV O desenrolar da espiral tecnológica é que tem agravado o
conflito entre os “Apocalípticos” e os “Integrados”.
Estão certos apenas os itens
O Iell.
O Ieml.
O nel.
O Nelv.
O MelV.

QUESTÃO 16
Para dar significado a suas comunicações, as pessoas
recorrem a signos, que se organizam em sistemas de signos. Este
texto, por exemplo, é constituído por signos individuais — as
palavras —, por sua vez, organizados em um sistema de signos,
a língua. É um texto codificado. O receptor vai entendê-lo porque
conhece o código.
A semiótica — ou semiologia — é a ciência que estuda os
signos, os sistemas de signos e a cultura em que os signos
existem.
(SOUSA, Jorge Pedro. Elementos de teoria e pesquisa da comunicação e da
mídia. Florianópolis: Letras Contemporâneas, 2004, p. 45, com adaptações.)
A partir do texto acima e das reflexões da semiótica acerca dos
signos, assinale a opção correta.
OS signos se restringem às palavras.
os signos e os sistemas de signos são abertos a interpretação.
há relação visível entre significante e significado dos signos
arbitrários.
os códigos correspondem aos sistemas em que os signos se
desorganizam.
o sentido se constrói, a despeito da decodificação.
o o ooo

QUESTÃO 17
Texto II
Respeito à privacidade e direito do público à informação
podem às vezes se chocar. Em princípio, o direito à informação
deve prevalecer sempre que se tratar de assunto relevante e, em
especial, quando envolver personagens públicas.
(Manual de Redação da Folha de S.Paulo.)
Considerando o texto I — tira — e o texto II — trecho de manual
— apresentados acima, assinale a opção correta.
O De acordo com o texto II, é correta a ação dos paparazzi,
ilustrada no texto [.
O A solução do conflito público-privado está contemplada no
texto 1.
O Seolugar ilustrado no texto I fosse um espaço privado, a ação
dos paparazzi na tira seria incorreta, de acordo com o que se
afirma no texto II.
O texto II permite concluir que fotos tiradas, mas não-
publicadas, respeitam a privacidade do personagem público.
O De acordo com o texto II, o direito a informação pode ser mais
importante que o respeito à privacidade.

QUESTÃO 19
Texto II
Cada vez mais crianças e adolescentes americanos ouvem,
vêem ou lêem várias mídias ao mesmo tempo: escutam música e
trocam mensagens pela Internet enquanto assistem à televisão.
Apesar de tanto acesso aos meios de comunicação, não pára de
cair o interesse dos jovens americanos por economia, política ou
temas internacionais veiculados pelos noticiários de jornal, TV,
rádio ou Internet. Não mais que 6% deles teriam interesse pelos
noticiários jornalísticos. No Brasil, levantamentos feitos pela
Editora Abril e pela MTV constataram grande número de jovens
confusos, bombardeados por informações, demandando auxílio
para selecionar o que é relevante. Tal sensação também vai
contaminando os adultos.
(Folha de S.Paulo, 20/3/2006, com adaptações.)
Com relação ao texto I — tira — e ao texto II — trecho retirado
da Folha de S. Paulo —, julgue os itens a seguir.
I O texto I sugere que são os meios de comunicação que
confundem os jovens.
Il O texto II permite concluir que maior acesso à informação
implica maior conhecimento.
III Conclui-se do texto II que mais informação resulta em maior
capacitação para a cidadania.
IV Os dois textos fazem referência à saturação informacional
proporcionada por novas tecnologias.
Assinale a opção correta.
O Apenas o item [ está certo.
O Apenas o item III está certo.
O Apenas o item IV está certo.
O Apenas os itens II e IV estão certos.
O Apenas os itens 1, II e III estão certos.

QUESTÃO 20
Texto I
Texto II
Dominando o mercado de TV, de US$ 3 bilhões, 6 redes
privadas nacionais, por meio de 138 grupos afiliados, controlam
668 veículos (TVs, rádios e jornais), instrumentos de poder
regional e nacional.
(Fórum Nacional pela Democratização da Comunicação.)
Tendo as informações e os sentidos dos textos acima como
referência inicial, julgue os itens a seguir, a respeito dos meios
de comunicação.
I A concentração dos meios de comunicação está relacionada
a forças econômicas e políticas.
Il Conglomerados de comunicação são conseqiiências da
democracia.
II A concentração da mídia no Brasil é uma conseqiiência do
que estabelece a Constituição Federal em vigor.
dois textos
IVA dominação pressuposta nos sugere
convergência de interesses das indústrias cultural e
eletrônica.
V O poder da mídia permite que se promova o terror pró ou
contra o poder instituído.
Estão certos apenas os itens
O LIIlelll.
O Lev.
O LIVeV.
O I,IIelV.
O ML, IVeV.

QUESTÃO 23
As inovações tecnológicas permitiram modificações nas técnicas
de comunicação. Nas últimas décadas, foram criadas novas
possibilidades de difusão da informação em uma escala sem
precedentes. Essas mudanças refletiram-se nos grandes jornais
diários, que foram levados a reformular seus projetos editoriais
e gráficos. A adaptação a essa realidade objetivou, entre outros,
I tornar os jornais mais dinâmicos e competitivos.
II dissociar os jornais de outras mídias digitais.
III atrair o público jovem, integrando a notícia ao seu cotidiano.
IV responder às demandas do mercado de comunicação.
Estão certos apenas os itens
Tell.
Tell.
Nelv.
LHelV.
1, elV.

QUESTÃO 22
(Disponível em www.google.com.br/search?.)
Em 4 de outubro de 1957, quando foi lançado, ele era um
prodígio tão grande que fez o presidente Kennedy admitir que os
soviéticos estavam ganhando da América na corrida espacial. Era
um “sujeito viajante” que consistia em uma esfera de apenas
50 cm, pesando somente 83,6 kg e tudo que transmitia era um bip
que pôde ser sintonizado por radioamadores, durante os seis
meses que orbitou a Terra, até cair. Muito modesto, portanto,
diante dos satélites de comunicações de hoje, que pesam
toneladas e têm a capacidade de transmitir, ao mesmo tempo,
incontáveis ligações telefônicas, jogos de futebol, shows e,
sobretudo, informações entre diversos países.
Qual era o nome do “sujeito viajante” mencionado no texto
acima, que se notabilizou por ser o primeiro satélite artificial a
circular em torno da Terra?
O Baikonur.
O Sputnik.
O Mir.
O Soyuz.
O Proton.

QUESTÃO 21
Há cerca de 10 anos, Jo Groebel (Universidade de Utrecht,
Holanda) não deixou dúvidas sobre a existência de uma relação
entre a predominância da violência na programação de TV e a
tendência para a agressividade de jovens e adultos. Ele afirmava,
baseado em mais de 20 anos de pesquisa, que a TV “faz com que
as pessoas pensem que a violência é normal” e que, “quanto mais
desigual a estrutura da sociedade, maior o impacto da violência
mostrada na TV”,
(Observatório da Imprensa, 22/8/2006, com adaptações.)
Tendo esse texto como referência inicial, julgue os itens que se
seguem.
I O produto dos meios de comunicação é determinante do
comportamento humano.
Il Sea TV faz que as pessoas pensem que a violência é normal,
elas torna-se-ão violentas.
IM Uma sociedade estruturada em desigualdades é mais
vulnerável aos conteúdos de violência na TV.
IV A violência mostrada na mídia reflete simetricamente a
violência das ruas.
V A violência normalmente mobiliza a atenção das pessoas, e
isso influencia o espaço por ela ocupado nos meios de
comunicação.
Estão certos apenas os itens
O Iell.
O IelV.
O Nem.
O MevVv.
O IVevV.

QUESTÃO 27
A propósito dos meios de comunicação no Brasil, assinale a
opção correta.
O Os canais de rádio e de televisão aberta (broadcasting) são
concessões do Estado.
O Para que um jornal possa circular legalmente, a empresa ou
a pessoa física responsável pelo jornal necessita de
autorização do Ministério das Comunicações.
A exploração dos canais de televisão a cabo não depende de
concessão do poder público.
A uma empresa que já seja proprietária de meios impressos
de comunicação é vedada a exploração de canais de rádio e
de televisão.
E vedado às emissoras de rádio e de televisão serem ao
mesmo tempo emissoras e produtoras de conteúdo.

QUESTÃO 26
A respeito da captação e da edição digital de produtos
audiovisuais, é correto afirmar que
I a tecnologia disponível atualmente não permite que um
produto captado em película cinematográfica seja editado
digitalmente.
Il os custos financeiros de um produto audiovisual captado e
editado digitalmente são normalmente menores que os custos
desse mesmo produto captado analogicamente.
IM a tecnologia digital trouxe mais agilidade, velocidade e
recursos estéticos ao processo de edição.
IV a tecnologia digital favoreceu a convergência entre cinema,
televisão e vídeo.
Estão certos apenas os itens
O Iell.
Oo Nell.
O MelV.
O LIIelV.
O LINMelV.

QUESTÃO 24
A indústria cultural consiste na reprodução em série de
elementos culturais, da arte e do entretenimento. Segundo Adorno
e Horkheimer, “o cinema, o rádio e as revistas constituem um
sistema. Cada setor é congruente em si mesmo, e todos o são em
conjunto”. Para Adorno, “a novidade que esta [indústria cultural]
oferece continuamente é apenas a representação, em formas
sempre diferentes, de algo igual”.
De acordo com o pensamento de Adorno e de Horkheimer
expresso acima acerca da indústria cultural, assinale a opção
correta.
O O mercado de massa impõe padronização e organização na
produção cultural.
Os produtos culturais possuem alta qualidade e fogem aos
estereótipos.
A indústria cultural não exerce domínio sobre o público.
A indústria cultural não apresenta novidade entre a reprodução
e a obra original.
O mercado de massa incorpora o novo e o diferencial de uma
obra.

QUESTÃO 25
Os símbolos acima correspondem às categorias de Classificação
Indicativa do Ministério da Justiça, para as diversões públicas.
Julgue, em cada item a seguir, a correção do significado do
símbolo apresentado.
O Apenas o item | está certo.
O Apenas o item II está certo.
O Apenas o item III está certo.
O Apenas os itens I e II estão certos.
O Apenas os itens II e III estão certos.

QUESTÃO 30
Uma tecnologia que possibilita o acesso sem fio à Internet — por
ondas de rádio, mediante um adaptador de rede PCI — em banda
larga, em locais públicos, tais como aeroportos, hotéis e cafés, por
meio de hotspots (pontos de acesso), é representada pela
abreviatura
O Hi-Fi.
O Wi-Fi.
O AMPS.
O UHF.
O VHF.

QUESTÃO 28
A respeito do preconceito racial veiculado pelos meios de
comunicação, analise as asserções a seguir.
O preconceito racial veiculado pelos meios de comunicação não
ocorre de maneira ordenada e imutável ao longo da história
porque
o preconceito racial veiculado nesses meios é posicional e
relacional — ao longo da história, o lugar funcional dos
oprimidos nos meios de comunicação tem sido ocupado por
grupos distintos.
Acerca dessa afirmação, assinale a opção correta.
A As duas asserções são verdadeiras, e a segunda é uma
Justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda
não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, falsa.
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda,
verdadeira.
E Tanto a primeira como a segunda asserções são proposições
falsas.

QUESTÃO 29
No Brasil, há cerca de três décadas, os governos e as organizações
não-governamentais (ONGs) têm contado com a parceria de
roteiristas de novelas e de emissoras de TV nas campanhas
públicas, por meio da inserção, nos capítulos, de personagens e
mensagens motivadoras de mudanças de valores, atitudes e
condutas. A essa modalidade de tratamento de problemas da
realidade social, ou seja, por meio da ficção televisiva, tem-se
dado o nome de
marketing social.
mobilização social.
merchandising social.
publicidade institucional.
publicidade de utilidade pública.

QUESTÃO 31
Considere hipoteticamente que a bandeira nacional, ilustrada
acima, deva ser impressa utilizando-se recursos da indústria
gráfica. Com relação a essa situação e aos sistemas de cor
empregados pela indústria gráfica, assinale a opção correta,
sabendo que se deseja impressão de alta qualidade e com alta
fidelidade de cor.
O O único sistema de cor que deve ser utilizado pela indústria
gráfica para se obter o resultado desejado, conforme a
situação apresentada, é o RGB, em suas devidas proporções
e combinações das cores primárias red, green e blue.
A policromia é o único sistema empregado na indústria
gráfica que permite obter-se o resultado desejado, conforme
a situação apresentada. Nesse sistema, usa-se a combinação
de cores primárias CMYK (cyan ciano, magenta
magenta, yellow = amarelo, e black = preto).
O Pantone, que é um sistema de cores especiais, é o único
sistema de cor que permite obter-se o resultado desejado,
conforme a situação apresentada.
Os sistemas RGB e CMYK devem ser empregados
simultaneamente para serem alcançadas a qualidade e a
fidelidade de cores desejadas para o trabalho de indústria
gráfica mencionado acima.
O sistema Pantone e o CMYK, quando utilizados
alternadamente ou simultaneamente, permitem obter-se a
qualidade e a fidelidade desejadas, conforme a situação
acima.

QUESTÃO 32
O Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) determina, em seu
art. 76, que as “emissoras de rádio e televisão somente exibirão,
no horário recomendado para o público infantil, programas com
finalidades educativas, artísticas, culturais e informativas”. Esse
estatuto ainda prescreve, no parágrafo único do referido artigo,
que “nenhum espetáculo será apresentado ou anunciado sem aviso
de sua classificação, antes de sua transmissão, apresentação ou
exibição”. Suponha, agora, que você tenha sido convidado para
ocupar o cargo de diretor de programação de uma empresa e deva
comparecer à primeira reunião de trabalho. Você conhece a lei e
pretende segui-la, mas, segundo o presidente da emissora, tais
determinações “não saíram do papel e nada aconteceu, até o
momento, aos concorrentes que não as seguiram”. Entre as opções
a seguir, assinale a que apresenta a solução mais profissional a ser
adotada nesse caso.
O Não aceitar o cargo, pois é preferível ficar desempregado a
transgredir a lei.
Não aceitar o cargo, pois, já no primeiro contato, você
percebeu que o presidente da emissora é irresponsável.
Aceitar o cargo, pois a legislação referida, na prática, virou
letra morta.
Aceitar o cargo, pois os problemas com a fiscalização não
afetariam você, mas, sim, o dono da emissora.
Aceitar o cargo, pois, no cargo de diretor de programação, é
possível encontrar alternativas de conteúdos adequados ao
decoro para com a criança e o jovem.
o oO o o

QUESTÃO 33
Nas últimas duas décadas, o cidadão brasileiro tem contado,
especialmente para a sua proteção, com o amparo de dois códigos:
o Código de Auto-Regulamentação Publicitária (CONAR), de
1980, e o Código de Defesa do Consumidor (CDC), de 1990.
Considerando os objetivos e as características de cada um deles,
julgue os itens a seguir.
1 A elaboração do CONAR foi uma
não-governamental e a do CDC, governamental.
1 O CONAR está mais focado na mensagem publicitária; o
CDC está focado tanto na mensagem quanto nos produtos,
bens e serviços.
II O CONAR é um dispositivo de natureza mais ética que legal;
o CDC é um dispositivo mais legal que ético.
IV O CONAR tem valor recomendatório, não amparando ações
Judiciais; o CDC é estritamente um documento legal e,
portanto, não-recomendatório.
iniciativa
Assinale a opção correta.
O Apenas o item | está certo.
O Apenas o item IV está certo.
O Apenas os itens II e III estão certos.
O Apenas os itens III e IV estão certos.
O Apenas os itens 1, II e III estão certos.

QUESTÃO 34
Texto I
Christopher Reeve (1952-2004) estrelou por quatro vezes
o super-herói Superman/Clark Kent e, possivelmente, o teria
feito uma quinta, não fosse uma queda que sofreu quando
cavalgava e que o deixou tetraplégico (1995). Não deixa de ser
irônico o destino do ator que encarnava o mito olímpico caído de
Kripton.
(Disponível em http://www.google.com.br).
Texto II
Ele usa um macacão azul colado ao corpo, com uma
sunga vermelha por cima, uma capa da mesma cor e botas
igualmente escarlate quase fashion. Seu cabelo é
estrategicamente estruturado com muito gel e apresenta um
curioso acabamento na testa: uma onda pega-rapaz pra lá de
démodé. Apesar do figurino duvidoso, que já dura 68 anos,
Super-Homem ou Superman está de volta e vai fazer suspirar as
moçoilas... Até as mais modernas! Afinal, quem dispensa um
salvador tão educado, galante, musculoso, alto, forte, altruísta e
lindo!
(Contigo, 13/7/2006, p. 82, com adaptações.)
Os textos acima referem-se ao sucesso mercadológico de uma
superprodução. Nesse contexto, é correto afirmar que a criação
artificial de mitos, uma das fórmulas de ouro da indústria
cultural, consegue
O reduzir arquétipos a estereótipos.
reduzir estereótipos a arquétipos.
solucionar limites e frustrações humanas.
nivelar o sublime à realidade do cotidiano.
coçoco
reproduzir com fidelidade a mesma estrutura dos mitos
primordiais.

QUESTÃO 36 —- DISCURSIVA
Pedro é proprietário de uma indústria de resistências para chuveiros elétricos. Suas vendas começaram
a cair depois que os consumidores passaram a economizar energia em virtude do racionamento de energia
elétrica decretado pelo governo. Ele pretende montar uma ação de comunicação para aumentar as suas vendas.
Você foi contratado para desenvolver uma solução de comunicação compatível com essa demanda.
Levando em conta o seu curso e a situação acima apresentada, redija um projeto de comunicação que contemple: planejamento, escolha
da mídia, definição de público-alvo e resultados esperados.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 35 — DISCURSIVA
Um provérbio muito antigo diz que “uma imagem vale mais que mil palavras”. Vale? A escritora, jornalista
e artista plástica Marina Colasanti responde sem titubear: “não vale”. Afinal, diz, “até para louvar a imagem
foi preciso fazer uma frase”. Paternostro afirma que “é preciso respeitar a força da informação visual e descobrir
como uni-la à palavra, porque a TV funciona a partir da relação texto/imagem”.
Considerando os argumentos contidos no texto acima, redija um texto acerca das relações adequadas entre texto e imagem na
elaboração de produtos midiáticos. Apresente um exemplo dessa relação aplicada ao seu curso.

QUESTÃO 37 — DISCURSIVA
Em meados do século passado, a invenção do microchip deu início à revolução tecnológica e à da
informação. Grandes transformações estão presentes na sociedade, na economia, na automação industrial e
no campo das ciências (nanotecnologia, engenharia genética e robótica) e, principalmente, nas
telecomunicações. A era digital trouxe autonomia, domínio e velocidade nessas áreas.
Considerando o texto acima, redija um texto argumentativo que aborde as necessidades de adaptação dos profissionais de mídia em
face de cenários e produtos surpreendentes e até mutantes.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
A ficção e o documentário, como gêneros discursivos, estão presentes em diferentes meios e suportes de comunicação. Escolha um
dos meios/suportes a seguir: jornal, revista, televisão, rádio, sítio na Web e cd-room, e redija um texto dissertativo sobre a presença
desses gêneros no meio escolhido. Em seu texto, aborde, necessariamente, os seguintes aspectos: conceitos, exemplos e possibilidades
de hibridismo desses gêneros.

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Como todos sabem, não existe este tipo de coisa chamada net.radio, mas uma variedade de idéias e
experiências em torno do som na Internet.
(1.º Encontro Internacional de Projetos Experimentais. Berlim, 1998.)
Considerando a afirmação acima e as características intrínsecas ao veículo rádio, tais como instantaneidade, mobilidade, baixo custo
de produção e dos equipamentos e de recepção, e a não-exigência de alfabetização digital para compreensão de suas mensagens, redija
um texto argumentativo respondendo, de forma justificada, à seguinte questão.
Existe rádio na Internet?
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
Profissionais de comunicação, vêem-se com frequência, diante de dilemas éticos, tais como no caso em que um editor decida publicar
a transcrição de conteúdos de gravações telefônicas que incriminem uma autoridade pública, mesmo sabendo que essas gravações
constituem segredo de justiça. Levando em conta a sua formação profissional no campo da Comunicação Social, redija um texto
argumentativo, posicionando-se acerca da seguinte assertiva.
A ética utilitarista justifica os meios quando os fins são expressos por usufrutos coletivos.

