QUESTÃO 8
Um caminhão de 6 toneladas colidiu frontalmente com um
automóvel de 0,8 toneladas. Na investigação sobre o
acidente, o motorista do caminhão disse que estava com
velocidade constante de 20 km/h e pisou no freio a certa
distância do automóvel. Já o motorista do automóvel disse
que estava com velocidade constante de 30 km/h no
momento da colisão. A perícia constatou que o carro
realmente colidiu com a velocidade mencionada e os
veículos pararam instantaneamente, ou seja, não se
deslocaram após o choque.
Pode-se afirmar que o motorista do caminhão
(A) certamente mentiu, pois se chocou com velocidade
constante inicial.
(B) certamente mentiu, pois acelerou antes do choque.
(C) pode ter falado a verdade, pois a sua velocidade era
nula no momento do choque.
(D) pode ter falado a verdade, pois a sua velocidade era
4 km/h no momento do choque.
(E) pode ter falado a verdade, pois a sua velocidade era
15 km/h no momento do choque.

QUESTÃO 9
Os pontos representados no gráfico abaixo foram obtidos
através da análise de uma fita de papel que registrou, em
intervalos de tempos iguais, a posição de um carrinho em
movimento sobre um trilho de ar.
Pode-se concluir da análise desse gráfico que o carrinho
tem movimento retilíneo
(A) acelerado com aceleração (1,4 + 0,3) m/s?.
(B) acelerado com aceleração (2,88 + 0,02) m/s?.
(C) acelerado com aceleração (7,56 + 0,05) m/s?.
(D) uniforme com velocidade (1,2 + 0,2) m/s.
(E) uniforme com velocidade (2,59 + 0,03) m/s.

QUESTÃO 11
Em um jogo de futebol, um jogador fez um lançamento em
profundidade para o atacante. Antes de chegar ao
atacante, a bola toca o gramado e ele não consegue
alcançá-la. Um conhecido locutor de televisão assim
narrou o lance: “a bola quica no gramado e ganha
velocidade”. Considere as possíveis justificativas abaixo
para o aumento da velocidade linear da bola, como narrou
o locutor.
A velocidade linear da bola
TI. sempre aumenta, pois independentemente do tipo
de choque entre a bola e o solo, ao tocar o solo a
velocidade de rotação da bola diminui.
II. pode aumentar, se a velocidade angular da bola
diminuir no seu choque com o solo.
III. aumenta quando o choque é elástico e a bola
aumenta a sua energia cinética de rotação.
Está correto o que se afirma em
(A) T, somente.
(B) II, somente.
(C) III, somente.
(D) IerIrí, somente.
(E) LILeIIL.

QUESTÃO 10
Em virtude de graves acidentes ocorridos recentemente,
realizaram-se dois ensaios para testar a segurança de
praticantes de bungee jump utilizando uma pedra de
massa M=60 kg, presa à extremidade de uma corda
elástica, solta de uma ponte de altura H = 60 m, acima da
superfície de um rio. Suponha que a corda no estado
relaxado, tenha comprimento L = 30 m e se alongue de
acordo com a lei de Hooke, com constante elástica
k=150 N/m. No ensaio A foram medidas a elongação
máxima da corda (d), a menor distância atingida pela
pedra em relação à superfície do rio (h) e no ensaio B, a
posição de equilíbrio da pedra ((), conforme o esquema
abaixo.
Adotando g = 10 m/s? e desprezando a resistência do ar,
pode-se afirmar que os valores de d, h e /, medidos em
metros são, respectivamente,
(A) 12,18, 34
(B) 15,15, 30
(C) 20,10, 34
(D) 25, 5,32
(E) 30, O, 34

QUESTÃO 12
Em um dia de inverno, uma estudante correu durante
1,0 hora, inspirando ar, à temperatura de 12ºC e expi-
rando-o à 37 ºC. Suponha que ela respire 40 vezes por
minuto e que o volume médio de ar em cada respiração
seja de 0,20 mê. A quantidade estimada de calor cedida
pela estudante ao ar inalado durante o período do
exercício, em joules, é de
Dados:
densidade do ar = 1,3 kg/m?
calor específico do ar = 1,0-108º J/kgºC
(A) 5,0 x 106
(B) 6,0 x 106
(C) 1,6x107
(D) 2,8x107
(E) 9,8x107

QUESTÃO 13
Um certo número de moles de argônio é submetido a uma
expansão isotérmica A — B, absorvendo uma quantidade
de calor de 66 J. O sistema retorna ao estado inicial A,
passando pelo estado C, conforme representado no
diagrama abaixo.
Considere o argônio como um gás ideal monoatômico e as
afirmações que seguem.
I. Na transformação AB o gás realiza uma
quantidade de trabalho 40 J e a sua energia interna
diminui 66 J.
II. Natransformação B — C o gás cede 100 J de calor
para a vizinhança e a sua energia interna diminui
60 J.
III. Na transformação C—»A o gás absorve 60 J de
calor, enquanto que a sua energia interna aumenta
60 J.
Fórmulas relevantes:
Equação de estado de um gás ideal: py = nRT
Energia interna de um gás ideal monoatômico:
U= z nRT
Está correto o que se afirma em
(A) I, somente.
(B) II, somente.
(C) III, somente.
(D) IIelIIT, somente.
(E) LI IIeIIMT.

QUESTÃO 14
Suponha que um motor funcione como uma máquina
térmica em um ciclo de Carnot, entre a temperatura T,
(fonte fria) e a temperatura T, (fonte quente). Nessas
condições, o seu rendimento é de 40%. Se T, aumentar
20%, pode-se afirmar que
Dado:
-W 7h
AQ GL
e
(A) orendimento do motor também aumentará 20%.
(B) avariação de energia interna no ciclo aumentará.
(C) aquantidade de calor retirada da fonte quente diminuirá.
(D) avariação de entropia no ciclo diminuirá.
(E) otrabalho realizado no ciclo aumentará.

Instruções: Para responder às questões de números 15 e 16 con-
sidere o texto e as figuras que seguem.
Uma experiência para demonstrar a força eletromotriz
induzida é a do anel saltador. Um anel metálico é colocado em
um dos braços de um ferro U. No outro braço é colocada uma
bobina com grande número de espiras. Quando uma corrente
variável circula pela bobina, o anel salta. Na situação da figu-
ra 1, a bobina é energizada por um capacitor de capacitância C,
carregado a uma tensão V. A figura 2 representa o gráfico da
corrente que circula na bobina, quando a chave S é fechada,
segundo o sentido indicado na fig. 1.

QUESTÃO 15
Sabendo que a energia armazenada na bobina é dada por
E = LI?/2, pode-se afirmar que a potência dissipada na
bobina é nula
(A) somente no instante to-
(B) nos instantes t,, t, e t,.
(C) nos instantes t, e t;.
(D) nos instantes t,, t., t., tz et,
(E) em todos os instantes entre t, e t,.

QUESTÃO 16
Considere as seguintes possibilidades para o sentido da
corrente induzida no anel, IT. E para a direção do
campo magnético B resultante que atua sobre ele.
Pode-se afirmar que o anel
(A) só salta quando a corrente na bobina atinge o valor
máximo positivo, no instante t,, e os sentidos de
Tan E B são como indicados em a.
(B) só salta quando a corrente na bobina atinge o valor
máximo negativo, no instante tz, e os sentidos de
Tonel E B são como indicados em b.
(C) salta num instante anterior a t, e os sentidos de I
e B são como indicados em c.
(D) salta num instante posterior a t, e os sentidos de
Tanei E B são como indicados em d.
(E) só saltaria se o sentido da corrente na bobina fosse
oposto ao indicado na figura | e, neste caso, os
sentidos de I,,,, e B seriam como indicados em a.

QUESTÃO 18
A figura abaixo apresenta a imagem da tela de um
osciloscópio quando nele são inseridos os sinais da
mesma nota dó tocada por um piano e por uma clarineta.
(Paul G. Hewitt. Física conceitual. Porto Alegre: Bookman,
2002. p. 363)
Sabendo que a altura é a frequência fundamental do ins-
trumento, pode-se afirmar que os dois sons têm
(A) mesma altura e diferentes timbres.
(B) mesma altura e mesmo timbre.
(C) diferentes alturas e intensidades semelhantes.
(D) diferentes timbres e diferentes intensidades.
(E) mesmo timbre e intensidades semelhantes.

QUESTÃO 17
O trecho abaixo, extraído de um texto de Ampêre de 1820,
é considerado por muitos historiadores como um dos
trabalhos seminais do eletromagnetismo.
Reduzi os fenômenos observados pelo Sr. Oersted a dois
fatos gerais. Mostrei que a corrente que está na pilha age
sobre a agulha imantada como a do fio conjuntivo [fio que
reúne, no exterior, os pólos da pilhal. Descrevi os
instrumentos que me propus construir, entre outros,
espirais e hélices galvânicas [solenóides]. Anunciei que as
últimas produziram, em todos os casos, os mesmos
efeitos que os ímãs. Entrei depois em alguns detalhes
sobre a maneira como concebo os ímãs, que devem as
suas propriedades unicamente a correntes elétricas...
(apud Michel Rival. Os grandes experimentos científicos.
Jorge Zahar editor, 1996. p. 58)
Considere as afirmações a seguir:
I. Ampêre apenas refez a famosa experiência de
Oersted com novos equipamentos.
II. Ampêre apresenta argumentos sobre a equiva-
lência entre ímãs e equipamentos percorridos por
corrente elétrica.
III. Ampêre apresenta resultados experimentais que
contradizem as experiências realizadas por
Oersted.
A partir do texto pode-se afirmar que SOMENTE
(A) Ié verdadeira.
(B) II é verdadeira.
(C) III é verdadeira.
(D) IerII são verdadeiras.
(E) IeIII são verdadeiras.

QUESTÃO 19
No olho humano, o conjunto córnea-cristalino se comporta
como uma lente convergente, cujo foco pode ser ajustado
pelos músculos oculares. Num olho normal, quando os
raios de luz vêm de uma fonte distante, ou seja,
praticamente paralelos, a imagem é focalizada na retina R,
conforme a figura 1. Se vierem de uma fonte muito próxima,
isto é, como raios divergentes, a imagem se forma além da
retina (figura 2). Mas, nesse caso, os músculos oculares
conseguem alterar a forma da lente da córnea, de forma a
fazer com que uma imagem nítida seja novamente formada
na retina. No entanto, se os raios de luz já incidirem
convergentes sobre a córnea, eles serão ainda mais
focalizados pela sua lente, e a imagem se forma entre a
córnea e a retina (figura 3). Neste último caso, não há como
os músculos oculares modificarem a curvatura da córnea
para focalizar a imagem na retina. Com esta informação,
considere uma montagem (figura 4) na qual um observador
vê uma laranja através de uma lente convergente e que a
córnea do olho do observador esteja posicionado a uma
distância da lente menor que sua distância focal f.
Neste caso, pode-se afirmar que o observador vê a
imagem nítida da laranja
(A) em qualquer posição que ela esteja com relação à
lente.
(B) somente se ela estiver posicionada exatamente no
foco da lente.
(C) somente se ela estiver a uma distância da lente
maior que a distância focal.
(D) somente se ela estiver a uma distância infinita da
lente.
(E) somente se ela estiver posicionada a uma distância
da lente menor ou igual a sua distância focal.

QUESTÃO 20
Um observador monta uma experiência com o propósito de
medir a amplitude do campo elétrico da radiação emitida por
uma lâmpada incandescente. Lâmpadas de diferentes
potências P são analisadas. Para cada lâmpada, medidas
com diferentes distâncias (L) são efetuadas. As distâncias do
observador para a lâmpada são suficientemente grandes de
tal maneira que a mesma pode ser considerada como um
emissor pontual de ondas eletromagnéticas em todas as
direções do espaço. Pode-se afirmar que o observador
medirá a amplitude do campo elétrico
(A) diretamente proporcional a P e inversamente pro-
porcional a L.
(B) diretamente proporcional a P? e inversamente pro-
porcional a L?.
(C) diretamente proporcional a P? e inversamente pro-
porcional a L.
(D) diretamente proporcional a JP e inversamente pro-
porcional a L.
(E) inversamente proporcional a P e diretamente pro-
porcional a L.

QUESTÃO 21
Ao incidir em uma superfície metálica, a radiação eletro-
magnética pode produzir a emissão de elétrons. Esse
fenômeno, conhecido como efeito fotoelétrico, foi expli-
cado por Einstein, em 1905. A equação por ele proposta
para esse efeito pode ser escrita como:
A partir de uma experiência, obteve-se o valor do potencial
de freamento, Vz, em função da frequência v da radiação
que incide sobre a superfície de um determinado metal,
como representado no gráfico abaixo.
A partir do gráfico, o valor de W, em eV, é
(A) 1,001
(B) 21+0,2
(C) 3501
(D) 4,8+0,5
(E) 601,0

QUESTÃO 22
Em uma carta à revista American Joumal of Physics (Am. J.
Phys. v. 63, janeiro/1995), Roy Glauber, Prêmio Nobel de
Física deste ano, discute a interpretação de resultados de
experiências sobre interferência de fótons, que visam contra-
dizer a seguinte afirmação de Paul Dirac, também Prêmio
Nobel de Física, sobre a experiência de Michelson:
“Cada fóton só interfere consigo mesmo. A interferência
entre dois fótons não pode ocorrer nunca”.
Numa das experiências comentadas por Glauber, cientis-
tas franceses obtiveram franjas de interferência entre dois
lasers distintos, mas bem sintonizados entre si, e interpre-
taram o resultado como interferência entre fótons.
Tendo em vista esses resultados experimentais, considere
as seguintes ponderações.
I. A afirmação de Dirac está incorreta, pois seu
argumento só se aplica à interferência quântica.
II. Em relação aos fótons, a interferência quântica e a
interferência clássica são fenômenos idênticos.
III. A afirmação de Dirac está correta contrariando a
interpretação dos cientistas franceses.
Estão corretas SOMENTE as ponderações
(A) I
(B) II
(C) III
(D) IeII
(E) ITeIII

QUESTÃO 24
A introdução da constante h por Planck, para interpretar o
espectro de radiação de um corpo negro em função de
sua frequência e temperatura, era de início uma hipótese
provisória, segundo ele próprio, mas que acabou por
tornar-se definitiva e dar origem a uma nova física. Entre
as muitas razões para que o caráter provisório dessa
constante se tornasse definitivo, foi a sua utilização como
apoio teórico para a
(A) obtenção da expressão empírica da posição das
linhas do espectro do hidrogênio (fórmula de Balmer)
e a proposta do modelo atômico do “pudim de
passas”, de Thomson.
(B) obtenção da razão carga/massa do elétron e a
proposta do modelo atômico de Rutherford.
(C) proposta do modelo atômico de Bohr e a dualidade
onda-partícula de Broglie.
(D) postulação da constância da velocidade da luz e a
proposta relativística da deformação do espaço-
tempo.
(E) descoberta da radioatividade artificial e a descoberta
da equivalência massa-energia.

QUESTÃO 23
Em 1935, Yukawa postulou a existência de um novo tipo
de partícula com uma vida média, em repouso, da ordem
de 108 s e cuja massa de repouso seria 200 vezes maior
do que a massa de repouso do elétron. Essa partícula,
batizada posteriormente de múon, foi observada experi-
mentalmente, em 1947, pela equipe de Frank Powell, da
qual fazia parte o físico brasileiro César Lattes. Suponha
que os múons sejam produzidos por raios cósmicos, a
21 km da superfície da Terra com velocidades próximas à
velocidade da luz.
Considere as seguintes afirmações:
I. A observação dos múons foi feita em balões a
grandes altitudes, pois seu tempo de viagem à
superfície da Terra é muitas vezes superior à sua
vida média.
II. Os múons podem ser observados na superfície da
Terra, pois a distância de 21 km no referencial do
múon é contraída pelo fator 7 de Lorentz.
III. A energia do múon, medida por um observador na
Terra, é da ordem de 200 vezes a energia de
repouso do elétron.
É verdadeiro SOMENTE o que se afirma em
(A) I
(B) IT
(C) III
(D) IeII
(E) ITeIII

QUESTÃO 25
Vários resultados recentes da cosmologia observacional
indicam a existência de buracos negros no núcleo ativo de
galáxias. A densidade de um buraco negro pode ser
estimada, de acordo com a Lei da Gravitação Universal de
Newton, calculando-se a velocidade de escape de uma
“partícula” deslocando-se com a velocidade da luz, no
campo gravitacional do buraco negro. Pode-se afirmar que
a existência de buracos negros
(A) é inteiramente previsível a partir da Teoria da Gravi-
tação de Newton.
(B) poderia ter sido inferida a partir das leis de Kepler
para o movimento de corpos celestes.
(C) somente se tornou previsível a partir da formulação
da Teoria da Relatividade Restrita, com a imposição
da constância da velocidade da luz.
(D) somente se tornou previsível a partir da formulação
da Teoria da Relatividade Restrita, acrescentada da
Teoria Quântica para emissão de corpos negros.
(E) somente se tornou previsível a partir da formulação
da Teoria da Relatividade Geral.

QUESTÃO 26
A Teoria da Relatividade de Einstein é considerada como
um conhecimento físico com pequeno impacto na tecno-
logia. No entanto, o GPS (Global Position System), um
dos equipamentos mais modernos da tecnologia atual,
considera os conteúdos desta teoria.
Analise os itens abaixo relacionados à Teoria da Relativi-
dade.
I. A contração dos comprimentos e a inexistência do
éter.
II. A deformação do espaço-tempo decorrente da
massa da Terra.
III. A constância da velocidade da luz como seu prin-
cípio básico.
São considerados na construção do GPS, SOMENTE
(A) I
(B) II
(C) III
(D) IeII
(E) IIeIII

QUESTÃO 27
A figura representa o esquema de uma montagem
experimental didática, na qual F simboliza uma fonte de
luz (uma lâmpada fluorescente pequena), L uma lente
convergente (lupa) apoiada em um suporte e A um
anteparo de cartolina branca.
A atividade consiste em procurar posições de F, L e A de
tal forma que seja possível observar a imagem nítida da
fonte F projetada sobre o anteparo A por meio da lente L.
Sabendo que a lente tem distância focal de 20 cm, pode-
se afirmar que uma dessas situações ocorre quando a
distância da fonte à lente é de
(A) 10cm, e a distância da lente ao anteparo é de
20 cm; nesse caso a imagem aparece direita e
menor do que a lâmpada.
(B) 20cm, e a distância da lente ao anteparo é de
40 cm; nesse caso a imagem aparece invertida e
menor do que a lâmpada.
(C) 3Ocm, e a distância da lente ao anteparo é de
60 cm; nesse caso a imagem aparece invertida e
maior do que a lâmpada.
(D) 40cm, e a distância da lente ao anteparo é de
80 cm; nesse caso a imagem aparece direita e maior
do que a lâmpada.
(E) 50cm, e a distância da lente ao anteparo é de
100 cm; nesse caso a imagem aparece direita e
menor do que a lâmpada.

QUESTÃO 28
Um professor de Física do ensino médio pretende iniciar
um novo assunto e gostaria de despertar o interesse de
seus alunos utilizando uma atividade experimental
didática. Ele discute com seus colegas e recebe
sugestões de como encaminhar essa apresentação na
aula. A sugestão que está de acordo com as tendências
atuais no ensino de Física em relação à atividade
experimental é o de
(A) buscar os equipamentos mais precisos e
sofisticados e com isso montar uma experiência
semelhante àquelas desenvolvidas em laboratórios
de pesquisa.
(B) montar uma atividade experimental demonstrativa
que apresente resultados inesperados na
perspectiva dos estudantes e com isso promover
uma discussão sobre a atividade.
(C) apresentar unicamente atividades experimentais
passíveis de verificação numérica com a respectiva
avaliação de incertezas.
(D) trazer uma série de manuais de equipamentos de
laboratório e pedir aos alunos que descrevam o
funcionamento de cada um.
(E) marcar uma visita aos laboratórios de uma
instituição de pesquisa, pois é inútil a apresentação
de atividades experimentais fora de um laboratório
de pesquisa.

QUESTÃO 30
Um professor propõe aos seus alunos o seguinte
problema:
Um automóvel de passeio tem velocidade constante de
72 km/h em uma estrada retilínea e horizontal. Sabendo
que o módulo da resultante das forças de resistência ao
movimento do automóvel é, em média, de 2x 10º N,
determine a potência média desenvolvida pelo motor
desse automóvel.
Esse problema é
(A) adequado PORQUE o valor da potência obtido é
típico de um automóvel.
(B) adequado PORQUE essa situação faz parte do
cotidiano do aluno.
(C) inadequado PORQUE um automóvel nunca atinge
essa velocidade.
(D) inadequado PORQUE essa situação não faz parte
do cotidiano do aluno.
(E) inadequado PORQUE o resultado obtido está fora
da realidade.

QUESTÃO 29
Suponha que um professor leve à sala de aula as duas
fotos abaixo que representam uma bexiga antes e depois
de ser imersa em nitrogênio líquido.
(www.physics.Isa.umich.edu/ demolab/demo.asp?id=852)
Em seguida, com a participação dos alunos, ele elabora o
enunciado de um problema a respeito dessas fotos
procurando orientá-los para que levem em consideração
todos os aspectos que julga relevantes em função do
conteúdo que pretende trabalhar. Essa metodologia é
recomendada pelos pesquisadores em ensino de ciências,
entre outras razões, por garantir o envolvimento do aluno
na resolução do problema, além de desenvolver a
habilidade de levantar hipóteses. Neste exemplo, o
professor pretende trabalhar o seguinte conteúdo:
(A) teoria cinética dos gases.
(B) mudança de fase.
(C) calor específico de líquidos e gases.
(D) relação entre escalas termométricas.
(E) rendimento em um ciclo de Carnot.

QUESTÃO 31
O Programa Nacional do Livro do Ensino Médio (PNLEM),
recém lançado pelo Governo Federal, faz a avaliação dos
livros didáticos e os recomenda, ou não, para a adoção
pelas escolas públicas. No edital de convocação para
aquisição de livros no ano de 2007 estão expostos alguns
critérios eliminatórios, entre eles, o seguinte:
“Respeitando as conquistas e o modo próprio de construção
do conhecimento de cada uma das ciências de referência,
assim como as demandas próprias da escola, a obra
didática deve mostrar-se atualizada em suas informações
básicas, e, respeitadas as condições da transposição
didática, em conformidade conceitual com essas mesmas
ciências. Em decorrência, sob pena de descaracterizar o
objeto de ensino-aprendizagem e, portanto, descumprir sua
função didático-pedagógica, será excluída a obra que:
formular erroneamente os conceitos que veicule;
fomecer informações básicas erradas e/ou desatualizadas;
mobilizar de forma inadequada esses conceitos e informa-
ções, levando o aluno a construir erroneamente conceitos e
procedimentos.”
(PNLEM, Anexo IX, p. 35-36, 2005).
Suponha que três livros didáticos de física apresentem a
expressão da relação da força de atrito cinético (Fat ) com
a força normal (N ) da seguinte forma:
Livro 1:Fy=-nN
2 = =
Livro IT: Fa =WN
= =
Livro III: | Fat | =u | N |
Analisando essas expressões e baseados nos critérios
apresentados, pode-se afirmar que
(A) O livro I expressa a relação erroneamente PORQUE
não assinala o caráter vetorial das forças envolvidas.
(B)O livro II expressa a relação erroneamente PORQUE
os vetores têm mesma direção, mas sentidos opostos.
(C)O livro III expressa a relação erroneamente PORQUE
não destaca o caráter vetorial das forças envolvidas.
(D)O livro III expressa a relação corretamente PORQUE
utiliza os módulos das forças sem atribuir-lhes sinal.
(E)OS livros estão corretos PORQUE todas as expres-
sões dadas são equivalentes.

QUESTÃO 32
Nos PCN estão relacionadas as principais competências
em Física esperadas ao final da escolaridade básica e
uma discussão dos possíveis encaminhamentos e suas
diferentes —compreensões (sentido), ressaltando os
aspectos que as tornam significativas através de situações
que as exemplificam (detalhamento).
Exemplos de Sentidos e Detalhamentos em Física
I. Frente a uma situação ou problema concreto,
reconhecer a natureza dos fenômenos envolvidos,
situando-os dentro do conjunto de fenômenos da
Física e identificar as grandezas relevantes, em
cada caso. Assim, diante de um fenômeno
envolvendo calor, identificar fontes, processos
envolvidos e seus efeitos, reconhecendo variações
de temperatura como indicadores relevantes.
II. Compreender que tabelas, gráficos e expressões
matemáticas podem ser diferentes formas de
representação de uma mesma relação, com
potencialidades e limitações próprias, para ser
capaz de escolher e fazer uso da linguagem mais
apropriada em cada situação, além de poder
traduzir entre si os significados dessas várias
linguagens.
III. Acompanhar o noticiário relativo à ciência em
jornais, revistas e notícias veiculadas pela mídia,
identificando a questão em discussão e interpre-
tando, com objetividade, seus significados e
implicações para participar do que se passa à sua
volta.
Exemplos de Competências Gerais
a. ciência e tecnologia na história.
b. ciência e tecnologia na cultura contemporânea.
c. ciência e tecnologia, ética e cidadania.
d. estratégias para enfrentamento desituações-
problema.
e. articulação dos símbolos e códigos da C&T (Ciência e
Tecnologia).
f. análise e interpretação de textos e outras comunica-
ções de C&T (Ciência e Tecnologia).
Para satisfazer os “sentidos e detalhamentos” expressos
em I, II e III, deve-se optar por trabalhar em sala de
aula, com as seguintes competências:

QUESTÃO 25
Um pêndulo de massa m suspenso num pivô de massa M
pode se deslocar, sem atrito, numa barra horizontal. A
haste do pêndulo tem comprimento L e sua massa pode
ser desprezada em comparação com m e M.
Denotando a posição do pivô X, as coordenadas de m no
referencial do pivô por x e y e a derivada parcial por ponto,
pode-se afirmar corretamente que
(A) X, x, e y são as coordenadas generalizadas do
problema e a hamiltoniana do sistema depende
somente de x, x, y eL.
(B) Xey são as coordenadas generalizadas do proble-
ma e a hamiltoniana do sistema depende somente
de X,yeL
(C) a única coordenada generalizada do problema é o
ângulo 0 e a hamiltoniana do sistema depende
somente de 8, sen 9, cos O.
(D) Xeoângulo6 são as coordenadas generalizadas do
problema e a hamiltoniana do sistema depende de
X,6eL.
(E) Xeoângulo 6 são as coordenadas generalizadas do
problema e a hamiltoniana do sistema depende de
x, O,cosbeL.

QUESTÃO 26
Dispõe-se de duas bolas maciças, isoladas, de mesmo
raio, uma de cobre e outra de vidro. As bolas têm cargas
positivas iguais e encontram-se em equilíbrio eletrostático.
Supondo-se que a distribuição de cargas na esfera de
vidro seja uniforme, pode-se afirmar que, para pontos no
interior das esferas,
(A) o potencial eletrostático aumenta com a distância ao
centro, em ambas as esferas.
(B) o potencial eletrostático é constante na esfera de
cobre e aumenta com a distância ao centro na
esfera de vidro.
(C) a intensidade do vetor campo elétrico é constante e
não nula na esfera de cobre e aumenta com a
distância ao centro na esfera de vidro.
(D) a intensidade do vetor campo elétrico é nula na
esfera de cobre e diminui com a distância ao centro
na esfera de vidro.
(E) a intensidade do vetor campo elétrico aumenta com
a distância ao centro, em ambas as esferas.

QUESTÃO 27
A ionosfera é uma camada de gás ionizado localizada a
uma altitude em torno de 100 km. A relação de dispersão
mw = f(k) para a ionosfera está representada no gráfico da
figura 1. Quando k= 0, tem-se & = m,, onde a frequência
de plasma or é proporcional à raiz quadrada da densidade
eletrônica da ionosfera. Considere uma onda eletromag-
nética emitida verticalmente da superfície da Terra para a
ionosfera como esquematizado na figura 2.
Representando a velocidade de fase por V, a velocidade
de grupo por Vg a velocidade da luz por c, e sabendo que
Vg é a velocidade com a qual a onda eletromagnética
propaga energia, pode-se afirmar que
(A) a onda só atravessará a ionosfera se à> O; no
entanto dentro da ionosfera V;>c e Vg <c.
(B) aonda sempre atravessará a ionosfera e tanto V; <c
como Vg <c.
(C) parte da onda sempre atravessará a ionosfera e
parte sempre será refletida; a parte que atravessar
terá V; menor do que a da parte refletida.
(D) a onda só atravessará a ionosfera se & < QD; Vs será
real enquanto V, será imaginária.
(E) a onda só atravessará a ionosfera quando & < o, se
sua direção de propagação não for vertical, mas fizer
um ângulo 6 com a normal à ionosfera.

QUESTÃO 29
O elemento hélio pode apresentar-se na forma de dois
isótopos estáveis: átomos He, com spin total O (bósons),
e átomos He%, com spin total 1/2 (férmions). A baixas
temperaturas (menores que 5K), notam-se diferenças
significativas em diversas propriedades termodinâmicas,
medidas em sistemas constituídos por um dos dois isó-
topos acima, como por exemplo, temperatura de liquefa-
ção e viscosidade. Considere as seguintes afirmativas:
I. As diferenças fundamentais entre os dois sistemas
acima são consequência direta do princípio de
exclusão de Pauli se aplicar apenas para o Heº.
II. O princípio de exclusão de Pauli vale para ambos
He? e He? e as diferenças acima são consequência
das diferentes massas destes isótopos.
III. As diferenças entre as propriedades termodinâ-
micas do He e He? tornam-se irrelevantes à medi-
da que a temperatura for aumentada gradativa-
mente.
Está correto SOMENTE o que se afirma em
(A) I
(B) II
(C) III
(D) IeII
(E) IeIIlI

QUESTÃO 28
Um sólido cristalino pode ser descrito, de uma maneira
simplificada, por um conjunto de partículas independentes,
vibrando todas com a mesma frequência angular é, em
torno de suas posições de equilíbrio, como osciladores
harmônicos, em cada uma das direções. Embora o
tratamento do sistema em um espaço tridimensional não
acarrete maiores complicações, nos restringiremos aqui a
uma abordagem do problema unidimensional. Para
temperaturas muito baixas, a maioria dos átomos se
encontra na posição de equilíbrio, no estado de menor
energia y, (x), com energia EQ = hw/2. À medida que a
temperatura aumenta, vibrações harmônicas surgem, de
tal forma que as partículas passam a ocupar estados
excitados y, (x) com energia E, =(n+1/2)oh. Considere
uma partícula deslocada de sua posição de equilíbrio com
x=[h/(mo)]'?, onde m representa a massa da partícula.
Fórmulas relevantes:
() =| DO o exp| -. Ma 2
e Th Por
02 mo 14 ox (5%) (2),
vi) = Nel a Por h
Pode-se afirmar que a probabilidade de que esta partícula
se encontre no
(A) estado fundamental é zero.
(B) primeiro estado excitado é um.
(C) estado fundamental é diferente de zero, sendo duas
vezes menor do que a probabilidade de que a
mesma se encontre no primeiro estado excitado.
(D) estado fundamental é diferente de zero, sendo duas
vezes maior do que a probabilidade de que a mesma
se encontre no primeiro estado excitado.
(E) estado fundamental é diferente de zero, sendo igual
à probabilidade de que a mesma se encontre no
primeiro estado excitado.

QUESTÃO 30
Considere as seguintes proposições no contexto da Teoria
da Relatividade Restrita:
I. A magnitude da velocidade da luz independe do movimento relativo entre a fonte emissora e o observador.
II. Um evento simultâneo em um referencial S será
sempre simultâneo em um referencial S’, que se
move com velocidade constante em relação a S.
III. Uma partícula que possui energia e momento linear
não nulos possui, necessariamente, massa de repouso não nula.
Pode-se afirmar que SOMENTE
(A) I é verdadeira.
(B) II é verdadeira.
(C) III é verdadeira.
(D) I e II são verdadeiras.
(E) I e III são verdadeiras.

QUESTÃO 31
O uso da técnica PET (Positron Emission Tomography)
permite obter imagens do corpo humano com um nível de
detalhamento que não pode ser obtido com técnicas
tomográficas convencionais. A base deste método é a
utilização de um composto marcado com um elemento
radioativo. O elemento radioativo decai por emissão B*
(pósitron). Quando praticamente em repouso, o pósitron
captura um elétron, decaindo através da emissão de dois
raios y (processo de aniquilação). Para a obtenção de
imagens do cérebro, utiliza-se a fluorodeoxiglicose (FDG),
marcada com átomos de !ºF. O tempo de meia vida
(tin) do *8F é de 110 minutos. Suponha que numa
tomografia PET, nq moléculas de FDG marcadas sejam
administradas a um paciente. O tempo de duração do
exame é de 55 minutos.
Dado:
In2
n(t) = nge Mt; 1 =="
1/2
É correto afirmar que
(A) o decaimento do !8F pode ser representado por:
1872 7 + a
F> F+n+bB + v, onde n representa o nêutron
e v, o neutrino.
(B) no decaimento B* um próton do núcleo emissor
decai unicamente em um nêutron e um pósitron.
(C) os dois raios 7, produzidos na aniquilação, são
emitidos na mesma direção e sentido.
(D) o número de átomos !8F que decaem durante o exa-
me é aproximadamente 0,29 n,.
(E) o número de átomos de !8F restantes no paciente,
385 minutos após o final do exame será 0,25 n,.

QUESTÃO 32
Uma partícula carregada, ao penetrar num meio material,
interage, via interação eletromagnética, com os núcleos e
elétrons atômicos do meio, transferindo energia aos mes-
mos. Embora este processo de transferência de energia
seja bastante complexo, a ele pode-se associar uma força
média, chamada poder de freamento, õS. , que agindo na
partícula tem como efeito a sua gradual diminuição de
velocidade. Na figura abaixo representa-se a curva do poder
de freamento, em MeV/mm, de partículas a (Z=2) no Au e
no A/ como função da energia E,.
Considere as seguintes afirmações:
I. Para uma folha de Au de espessura Ax=1 um, a
perda de energia para uma partícula o, de energia
E, =4 MeV, é aproximadamente igual a 0,5 MeV.
II. Para uma dada energia En, a perda de energia das
partículas a no Au é sempre maior que perda de
energia no A/, independentemente da espessura
do absorvedor.
III. Para qualquer material, o poder de freamento de
prótons (Z=1) deve ser menor que o poder de
freamento de partículas a, para qualquer energia.
Está correto o que se afirma SOMENTE em
(A) I
(B) II
(C) III
(D) I e II
(E) I e III

QUESTÃO 6
Um professor ouve falar na mídia que o aquecimento global vai derreter a calota polar no hemisfério norte e isso vai provocar a
subida do nível do mar alagando e destruindo cidades litorâneas de todo o mundo. Decide trazer esse problema como tema de
aula e para tornar essa idéia mais concreta, orienta os seus alunos para realizarem em sala de aula a seguinte atividade
experimental de demonstração:
I. colocarum bloco de gelo flutuando em um recipiente com água;
II. assinalar o nível inicial da água;
III. aguardar o derretimento do bloco para verificar a variação do nível da água;
IV. repetir o procedimento dissolvendo sal na água.
Baseado nos seus conhecimentos de hidrostática:
a) Demonstre que na 1º etapa da experiência (itens T, IT e ITI) o nível da água no recipiente não se altera.
(valor: 4,0 pontos)
b) Demonstre que na 2º etapa da experiência (item IV) o nível da água no recipiente sobe ligeiramente.
(valor: 4,0 pontos)
c) O que essa atividade permite concluir sobre as previsões da mídia? (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO 5
No circuito representado no esquema abaixo, a chave S, está inicialmente fechada, há muito tempo, e a chave S, está aberta.
No instante t = O, a chave S, é fechada e a chave S, aberta, simultaneamente. Considere dados os valores da resistência R,
capacitância C, indutância L e tensão V.
a) Determine a corrente I no circuito, antes do instante t = O. (valor: 2,0 pontos)
b) Supondo que o valor de R seja muito menor que aL, onde o é a frequência angular, faça um gráfico qualitativo da corrente
máxima no circuito, após o instante t = O, em função de o. (valor: 2,0 pontos)
c) Nestamesma condição, determine o máximo valor possível da energia armazenada no capacitor, após o instante t = O.
(valor: 4,0 pontos)
d) Determine a energia total dissipada no resistor entre t = 0 e t—-. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO 4
Uma caixa cúbica de lado L, contendo um mol de hélio em seu interior, encontra-se a uma temperatura T. A caixa é colocada
sobre a superfície da Terra. O efeito do campo gravitacional uniforme da Terra sobre os átomos de hélio deve ser considerado,
com a aceleração da gravidade, g , e a massa dos átomos deste gás, m.
a) Determine a energia cinética média de um átomo. (valor: 3,0 pontos)
b) Calculeo momento linear médio transferido para as paredes da caixa devido à colisão de um átomo. * (valor: 3,0 pontos)
c) Calcule a energia potencial gravitacional média de um átomo. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 7
"Durante muitos anos, a aplicação exclusiva de longas listas de exercícios foi considerada uma boa estratégia para ensinar Física
no ensino médio. Hoje, sabe-se que as longas listas têm eficiência limitada.
a) Comente as principais limitações dessa estratégia. (valor: 4,0 pontos)
b) Proponha atividades complementares a essa estratégia. (valor: 3,0 pontos)
c) Justifique as atividades propostas anteriormente. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 8
Afigurarepresenta o esquema de uma montagem experimental didática em que E representa a fem (1,5 V) de uma pilha grande
e R a sua resistência interna. L,, L,., Lg e L, são quatro lâmpadas idênticas de lanterna, de tensão nominal 1,2 V, e C,, C,, Cg e
C, são chaves inicialmente desligadas. A resistência dos fios de ligação é muito pequena quando comparada com as demais
resistências presentes nos circuitos.
A atividade consiste, de início, em pedir aos alunos que discutam o que ocorreria com o acendimento e o brilho das lâmpadas se
eles ligassem sequencialmente essas chaves, uma a uma. A seguir os alunos, em grupos, realizam a experiência e comparam o
que observam com as discussões realizadas previamente. A respeito dessa atividade responda:
a) As“lânpadas para uma pilha” como costumam ser vendidas no comércio, têm tensão nominal de 1,2 V, inferior à fem das
pilhas que é de 1,5V. Por que elas não queimam? (valor: 3,0 pontos)
b) O que vai acontecer com o brilho da lâmpada L, à medida que se fecham as chaves C,, C; e C,, em relação ao brilho
dessa lâmpada quando apenas C, está fechada? Justifique. (valor: 4,0 pontos)
c) Essa experiência pode ajudar seus alunos a perceberem que a corrente elétrica não se “desgasta” no percurso ao longo do
circuito, uma das concepções alternativas comuns em relação à eletricidade. Explique porquê. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 9
Considere a equação de Schrôdinger independente do tempo para uma partícula em um potencial degrau
Vo, Se x>O,
Vvix)=
O , se x<o,
com energia E < V,.
Dado:
Equação de Schródinger, independente do tempo, em uma dimensão:
2
hn qd
Em vo) + Vw) = Ev(x)
a) Determine a função de onda para x <O. (valor: 2,0 pontos)
b) Determine a função de onda para x > O. (valor: 4,0 pontos)
c) Estime a probabilidade de encontrar a partícula em uma posição x = a (a > 0), supondo que a mesma incida sobre a barreira
da esquerda para a direita. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 10
Uma das formas de estudar a composição de elementos numa amostra de material desconhecido é através de sua emissão de
raios — X. Num determinado arranjo experimental, uma fonte de amerício é utilizada para bombardear a amostra com raios - y de
5,6 MeV. Um fóton de raios — 7, ao colidir com um elétron de uma camada interna de um átomo, o faz ser ejetado, deixando uma
vacância na camada. Então um elétron de uma camada mais externa pode decair para a camada com a vacância, emitindo uma
linha característica de raios — X. As linhas emitidas são representadas por uma letra maiúscula, indicando o número quântico
principal n da camada para a qual houve a transição (K: n= 1; Lkn= 2;M: n=3;...), com um índice que indica o sub-nível para
o qual o elétron decaiu, conforme exemplificado na Fig. 1. O espectro do elemento érbio, obtido dessa forma, está representado
na Fig. 2.
Em todas as linhas são observados dois picos, embora não bem distinguíveis nas linhas A.
a) Determine a massa mo e o momento p dos raios - y incidentes. (valor: 3,0 pontos)
b) Reproduza na folha de prova o esquema de níveis representado na Fig. 1, indicando a que transições devem corresponder
as linhas Ay1, Aco, Bo1, Bu2, Co1 E Cruz. (valor: 3,0 pontos)
c) Quais são os valores do número quântico j, correspondente ao momento angular total, nos cinco sub — níveis da camada M
indicada na Fig. 1? (valor: 4,0 pontos)
Dados:
c=3x10ºm/s; E=/p?c?+môci; E=-ho; Penk
1ev=1,6x10"ºm/s; (mo CP) ejétron = 0.5 MeV

