QUESTÃO DISCURSIVA 03
A Lei Federal n. 9.433, de 1997, institui a Política Nacional dos Recursos Hídricos (PNRH), uma importante
normativa para a gestão das águas no Brasil. A integração da gestão de recursos hídricos à gestão ambiental
e ao uso do solo constituem diretrizes gerais de ação para implementação da PNRH. Os municípios com
maiores níveis de implementação de mecanismos de gestão ambiental e de recursos hídricos são menos
vulneráveis aos efeitos do uso e da ocupação desordenados do solo.
OLIVEIRA, R. C. M.; LIMA, P. V. P. S.; SOUSA, R. P. Gestão ambiental e gestão dos recursos hídricos no contexto do uso e ocupação do solo
nos municípios. Gestão & Regionalidade. v. 33, n. 97, p.48-64, 2017 (adaptado).
Considerando a necessidade de integração dos recursos hídricos à gestão ambiental em áreas urbanas,
faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique como o zoneamento urbano pode contribuir para a melhoria da qualidade da água de uma
bacia hidrográfica. (valor: 4,0 pontos)
b) Cite e explique duas consequências da supressão da vegetação em relação à drenagem da água no
contexto da expansão urbana. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
O Sistema Nacional de Unidades de Conservação (SNUC), instituído pela Lei Federal n. 9.985, de 2000,
foi concebido com vistas à potencializar o papel das unidades de conservação e tem como função
salvaguardar a representatividade de porções significativas e ecologicamente viáveis das diferentes
populações, habitats e ecossistemas do território nacional, de forma a preservar o patrimônio biológico
existente. Além dessa função, as unidades de conservação devem garantir às populações tradicionais
o uso sustentável dos recursos naturais e propiciar às comunidades do entorno o desenvolvimento de
atividades econômicas sustentáveis.
Disponível em: <http://www.mma.gov.br/areas-protegidas/sistema-nacional-de-ucs-snuc>. Acesso em: 17 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, cite cinco ações estratégicas destinadas ao uso indireto e
sustentável de uma unidade de conservação de proteção integral e que contemplem as comunidades do
entorno. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
A Portaria n. 307, de 2019, do Ministério do Meio Ambiente, aprovou o Programa Nacional Lixão Zero,
que tem como objetivos elaborar um diagnóstico da situação atual dos resíduos sólidos urbanos do
país, propor a situação desejada e estabelecer indicadores para avaliar a implementação dessa política.
No Programa Lixão Zero há um plano de ação e uma agenda de atividades, que serão atualizados de
acordo com a evolução do programa. Uma das ações que compõe esse plano é a recuperação ambiental
de áreas contaminadas, com vistas a cumprir a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS). Essa política
estabelece que as áreas degradadas em razão de disposição inadequada de resíduos sólidos ou rejeitos
deverão ser objeto de recuperação ambiental.
Disponível em: <http://www.mma.gov.br/agenda-ambiental-urbana/restsC3%ADduos-s%C3%B3lidos.html>.
Acesso em: 15 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, cite duas consequências socioambientais e sanitárias
decorrentes do descarte de resíduos sólidos em lixões. Para cada consequência citada, proponha uma
alternativa que solucione o problema apresentado. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
O Cadastro Ambiental Rural (CAR) é o registro
público eletrônico das informações ambientais
dos imóveis rurais e tem como objetivo viabilizar
o controle e o monitoramento ambiental, facilitar
os processos de licenciamento e acompanhar os
ativos ambientais das propriedades.
SEBRAE. Cadastro ambiental rural: como regular sua propriedade.
Cuiabá: Sebrae, 2017 (adaptado).
Tendo como referência as informações
apresentadas, avalie as asserções e a relação
proposta entre elas.
|. O georreferenciamento do imóvel a partir
de imagens de satélites é realizado durante
a inscrição no CAR.
PORQUE
Il. O registro exige a delimitação do perímetro
do imóvel, das áreas de preservação
permanente, da reserva legal e das áreas
remanescentes de vegetação nativa.
A respeito das asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 10
Os indicadores de qualidade da água, incluindo
propriedades físicas, químicas e biológicas, são
tradicionalmente determinados pela coleta de
amostras no campo e a análise em laboratório.
Embora a coleta in-situ ofereça alta precisão, é
um processo trabalhoso e demorado, e, portanto,
inviável para criar um banco de dados simultâneo
de qualidade da água em escala regional.
Além disso, os métodos convencionais de
amostragem pontual não são facilmente capazes
de identificar as variações espaciais ou temporais
na qualidade da água, o que é vital para avaliação
e gestão abrangente dos corpos d'água. Nesse
contexto, destaca-se o sensoriamento remoto
como ferramenta que possibilita o monitoramento
da qualidade da água e a identificação de problemas
qualitativos em diversas escalas de análise, de
maneira mais eficaz e eficiente.
GHOLIZADEH, M. H.; MELESSE, A. M.; REDDI, L. A. Comprehensive
Review on Water Quality Parameters Estimation Using Remote
Sensing Techniques. Sensors v. 16, n. 1298, p. 1298-1340,
2016 (adaptado).
Considerando as limitações associadas aos
métodos de coleta de dados de qualidade da água
por sensoriamento remoto, avalie as afirmações
a seguir.
|. O sensoriamento remoto depende de
um conjunto de métodos tradicionais de
amostragem e levantamentos de campo.
Il. A clorofila-a, os sólidos suspensos totais e
a turbidez são variáveis de difícil detecção
por meio do sensoriamento remoto.
Ill. Osensoriamento remoto permite a detecção
da concentração de oxigênio dissolvido em
corpos d'água, possibilitando a identificação
dos processos de autodepuração.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O leilll, apenas.
O Il elll, apenas.
OQ 11elm,

QUESTÃO 11
A Lei das águas trouxe uma abordagem inovadora para a gestão dos recursos hídricos, incorporando
princípios de integração, descentralização e participação, assim como instrumentos que visam ao
planejamento e ao ordenamento dos usos múltiplos. Um dos maiores desafios da gestão dos recursos
hídricos é garantir a participação efetiva e democrática na primeira instância de deliberação, os Comitês de
Bacia Hidrográfica (CBHs). Portanto, é indispensável que os CBHs disponham de informações adequadas
para o processo decisório, que é, em si, conflitante.
PINHEIRO, M. R. C. et al. Geoprocessamento aplicado à gestão dos recursos hídricos na bacia hidrográfica do Rio Macaé-RJ.
Anais XIV Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto, Natal, INPE, p. 4.247-4.254, 2009 (adaptado).
Os dados de geoprocessamento e sensoriamento remoto permitiram que um histórico da ocupação do
solo, ao longo dos anos, junto à bacia hidrográfica do rio Alfa, pudesse ser construído, conforme ilustrado
na figura a seguir.
Disponível em: <http://ptarh.unb.br/gestao-da-drenagem-urbana/>. Acesso em: 22 jul 2019 (adaptado).
A partir das informações apresentadas na figura é possível concluir que
O aintensificação das áreas urbanas densamente povoadas reduziu a área ocupada pelos corpos d'água
da bacia hidrográfica do rio Alfa.
O a intensificação do desmatamento das áreas de cerrado foi compensada pela ampliação das áreas de
reflorestamento na bacia hidrográfica do rio Alfa.
O a intensificação da urbanização na bacia hidrográfica do rio Alfa reduziu as áreas destinadas às
atividades agrícolas.
O a intensificação da atividade agrícola na bacia hidrográfica do rio Alfa ocasionou a redução das áreas
de reflorestamento.
O aintensificação da atividade de reflorestamento junto à nascente da bacia hidrográfica do rio Alfa ao
longo dos anos ampliou as áreas ocupadas pelos corpos d'água.

QUESTÃO 12
Historicamente, o desenvolvimento da maioria
das cidades brasileiras se deu ao longo dos rios,
em função da necessidade de utilização das águas
para o consumo humano, da disposição de objetos,
da agricultura e do transporte. No entanto, a
expansão dos centros urbanos nem sempre é
acompanhada da infraestrutura adequada, o que
prejudica os sistemas de drenagem locais. Nesse
contexto, essas ocupações ocasionam diversos
problemas, a exemplo das inundações em áreas
urbanas. A não observância das características
naturais dos ambientes ocupados e a antropização
das áreas, sem o devido planejamento do espaço,
dificultam que as áreas próximas aos rios e córregos
efetivem o seu papel de zonas de amortecimentos
e absorção das inundações.
Disponível em: <http://clyde.dr.ufu.br/bitstreamf>.
Acesso em: 28 jul. 2019 (adaptado).
Considerando o exposto e a importância das
geotecnologias no monitoramento de inundações
em áreas de risco, avalie as afirmações a seguir.
l. As enchentes e as inundações são
consequências do aumento das vazões
de escoamento superficial nos ambientes
construídos, decorrente da baixa capacidade
de transporte dos sistemas de drenagem
urbana.
Ill. O mapeamento de risco é elaborado com
informações sobre a distribuição espacial
do evento e suas características (tipo,
magnitude e frequência), que indicam a
probabilidade espacial da ocorrência de um
novo evento.
Ill. As geotecnologias possuem limitações que
impossibilitam a abordagem integrada de
todo meio físico, o que dificulta a associação
dos aspectos sociais, econômicos e políticos
além da localização das áreas críticas de
concentração de eventos.
IV. O monitoramento ambiental aplicado às
áreas de risco é realizado com ferramentas
de análise e simulação das inundações, o
que permite nortear o processo de gestão
do território de forma integrada.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il elll, apenas.
O LIlelV, apenas.
O ll, Il e IV, apenas.
O LI,NMeiv

QUESTÃO 13
A certificação das organizações é uma importante
ferramenta no mercado global. Os consumidores,
cada vez mais exigentes, buscam produtos e
serviços que tenham garantia de qualidade.
Com isso, os Sistemas de Gestão Integrados (SGlI)
são implementados nas organizações visando
atender às exigências do mercado em relação aos
processos de qualidade, meio ambiente, segurança
e responsabilidade social.
CASSOL, C. V.; SOUSA, M. L .L. A importância da implantação do
sistema de gestão integrado em empresas. Conexão Eletrônica, v.
16, n. 1, p. 433-441, 2019 (adaptado).
Com base no texto e nas normas ISO, avalie as
afirmações a seguir.
|. As auditorias dos SGI são ferramentas que
visam promover melhoria contínua da
organização.
Il. A norma ISO 14001, no contexto do SGl,
destina-se à padronização e à qualidade
dos produtos, processos e serviços de uma
organização.
Ill. A implantação do SGI em uma organização
pressupõe ações integradas entre as
certificações ISO 9001, ISO 14001 e ISO
45001.
IVO SGI possui como estratégia O
aperfeiçoamento dos processos internos de
uma organização, evitando a sobreposição
de procedimentos na rotina operacional.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

SL

QUESTÃO 14
A relação intrínseca entre o aumento do consumo de energia e o desenvolvimento social de uma região é
consequência do aprimoramento da infraestrutura para oferta de serviços essenciais como educação, saúde,
atividades culturais e entretenimento, podendo influenciar na elevação do padrão de vida da população.
Nesse contexto, o aproveitamento da energia eólica para geração de eletricidade é um importante vetor
de desenvolvimento social, principalmente se utilizado para o atendimento de comunidades isoladas,
de modo a favorecer a universalização do uso da energia a custos menores, a geração de empregos e,
consequentemente, a redução do êxodo rural. A energia eólica no Brasil passou de uma participação
inexpressiva para uma posição de destaque na matriz elétrica nacional ao longo da última década. No
que diz respeito à definição da localização de parques eólicos, além dos aspectos financeiros e técnicos,
é necessário que sejam avaliados os aspectos socioambientais que possam restringir a área disponível e
gerar conflitos associados ao processo de implantação desses parques.
AZEVEDO, J. P. M.; NASCIMENTO, R. S.; SCHRAM, |. B. Energia eólica e os impactos ambientais:
um estudo de revisão. Revista Uningá, v. 51, n. 1, 2018 (adaptado).
A figura a seguir mostra a evolução e previsão da geração de energia elétrica em usinas eólicas no Brasil, de 2005 a 2024.
Disponível em: <https://www.portaldoagronegocio.com.br>. Acesso em: 12 jul. 2019 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Aregião com maior capacidade eólica instalada é a que apresenta maior atividade industrial, por
isso a energia eólica produzirá baixo impacto social local.
Il. O potencial eólico consiste em um fator de desenvolvimento social em regiões do Brasil menos
desenvolvidas economicamente.
Ill. O maior incremento de energia eólica nova ocorrerá em 2022, para o período analisado.
IV. O incremento da capacidade instalada entre 2014 e 2018 ocorreu de forma mais acelerada, com
previsão de redução desse crescimento para o período entre 2019 e 2021.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV

QUESTÃO 15
A Lei n. 12.305, de 2010, que instituiu a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), contém instrumentos
importantes para permitir o avanço necessário ao Brasil no enfrentamento dos principais problemas
ambientais, sociais e econômicos decorrentes do manejo inadequado dos resíduos sólidos. A PNRS prevê
a prevenção e a redução na geração de resíduos, tendo como proposta um conjunto de instrumentos que
visa propiciar o aumento da reciclagem, a reutilização dos resíduos sólidos e a destinação ambientalmente
adequada dos rejeitos. Estabelece, ainda, a criação e a organização de cooperativas e associações de
catadores de materiais recicláveis, atores importantes no processo.
Disponível em: <www.mma.gov.br/política-de-resíduos-sólidos>. Acesso em: 16 jun. 2019 (adaptado).
A imagem a seguir apresenta um exemplo de sistema de coleta seletiva com a participação de cooperativas
de catadores de materiais.
Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. As cooperativas e associações de catadores de materiais recicláveis constituem alternativas
importantes para a ampliação da reutilização e da reciclagem de resíduos sólidos com valor
econômico e para a geração de renda.
PORQUE
Il. A economia solidária apresenta-se como uma alternativa inovadora de geração de trabalho e
renda, sendo uma forma de organização da produção, do consumo e da distribuição de riqueza
que prioriza a valorização do ser humano.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 16
O mosaico de unidades de conservação é um
modelo de gestão que busca a participação,
a integração e o envolvimento dos gestores e
da população local na gestão dessas unidades.
O reconhecimento de um mosaico ocorre quando
há um conjunto de unidades de conservação
próximas, sobrepostas, pertencentes a diferentes
esferas de governo ou não. O estabelecimento de
um mosaico contribui para a transposição de um
dos principais desafios na gestão de unidades de
conservação, que é a interação entre a população
local, o governo local e os órgãos gestores de
diferentes esferas de atuação, para promover
ações de proteção das áreas naturais. Um mosaico
tem como objetivos primordiais compatibilizar,
integrar e otimizar atividades desenvolvidas nas
unidades que o compõem.
Disponível em: <http://www.mma.gov.br/areas-protegidas/
instrumentos-de-gestao/mosaicos>.
Acesso em: 20 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas e o
manejo de mosaicos de unidades de conservação,
avalie as afirmações a seguir.
|. Emum mosaico de unidades de conservação,
o plano de manejo será unificado entre os
integrantes do mosaico.
Il. O plano de manejo deve abranger a área
da unidade de conservação, sua zona de
amortecimento e os corredores ecológicos,
além de apresentar medidas para integração
à vida econômica e social das comunidades
vizinhas.
Ill. Um mosaico de unidades de conservação
deverá dispor de um conselho de mosaico,
com caráter deliberativo e com função de
atuar como instância de gestão integrada
das respectivas unidades de conservação.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 17
Os maiores desastres ambientais provocados
pela atividade minerária no Brasil ocorreram em
Mariana-MG e Brumadinho-MG, respectivamente
em 2015 e 2019. As populações que sofreram os
impactos imediatos dos desastres, agora, estão
expostas a novos cenários de riscos. Esses riscos
estão relacionados às perdas materiais e afetivas,
às rupturas e/ou interrupções dos modos de viver
e trabalhar, com efeitos sobre as condições de
vida e saúde e à exposição aos contaminantes
remobilizados a partir do desastre, presentes na
lama de rejeitos ou nos solos, rios e sedimentos.
FREITAS, C. M. et al. Da Samarco em Mariana à Vale em
Brumadinho: desastres em barragens de mineração e Saúde
Coletiva. Cad. Saúde Pública. v. 35, n. 5, 2019 (adaptado).
Considerando o exposto, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Desastres ambientais, como os ocorridos
em Mariana e Brumadinho, embora de
grande magnitude, podem ter seus impactos
minimizados a curto prazo por meio de
técnicas e programas de recuperação.
PORQUE
Il. Os impactos de desastres ambientais
incluem a contaminação e alterações
ambientais sobre a biodiversidade e
alterações dos ciclos de vetores, hospedeiros
e reservatórios de doenças.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 18
A Produção mais Limpa (P+L) é definida como a aplicação contínua de uma estratégia ambiental preventiva
e integrada aos processos produtivos, aos produtos ou aos serviços de uma empresa, para reduzir os
riscos relevantes aos seres humanos e ao meio ambiente. Já as tecnologias ambientais convencionais
preocupam-se com o tratamento e a disposição final dos resíduos, dos efluentes e das emissões gerados
no processo. A figura a seguir confronta essas duas abordagens em relação a diferentes soluções para os
resíduos de uma empresa.
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (RS). Produção mais Limpa em padarias e confeitarias.
Porto Alegre: CNTL/SENAI-RS, 2007 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A abordagem lógica reduz o custo global para tratamento e disposição final dos resíduos oriundos
do processo produtivo.
Il. A abordagem lógica prioriza a não geração de resíduos e a adoção de soluções mais complexas e
de menor custo global.
Ill. A abordagem tradicional prioriza a reutilização de efluentes em relação ao seu tratamento.
IV. A disposição de resíduos em aterros sanitários é de baixa complexidade e de menor custo em
relação à reciclagem.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 19
A qualidade do ar é resultado da interação
entre diversos fatores, como as características
das emissões, a topografia local, as condições
climáticas, entre outros. Para definir e informar
a qualidade do ar para a população em geral,
utiliza-se o Índice de Qualidade do Ar (IQAr).
A Resolução CONAMA n. 491, de 2018, define
IQAr como o valor que relaciona as concentrações
dos poluentes monitorados aos possíveis efeitos
adversos à saúde, sendo calculado com base em
concentrações de dióxido de enxofre, material
particulado, monóxido de carbono, ozônio e
dióxido de nitrogênio.
BRASIL. Resolução n. 491, de 19 de novembro de 2018. Dispõe
sobre padrões de qualidade do ar. Diário Oficial da União: seção 1,
Brasília, DF, p. 155, 21 nov. 2018 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as asserções a seguir e a relação proposta entre
elas.
|. A combustão incompleta de veículos
automotores influencia a qualidade do ar,
especialmente em grandes centros urbanos.
PORQUE
Il. O IQAr é calculado com base na concentração
de poluentes primários.
A respeito das asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas

QUESTÃO 20
A Produção mais Limpa (P+L) possibilita observar
a maneira pela qual cada processo de produção
pode se tornar mais limpo e mais eficiente.
Seu objetivo é tornar a atividade produtiva menos
danosa ao meio ambiente, tendo como mecanismo
fundamental para realização das melhorias não
apenas o uso das tecnologias, mas também uma
mudança de gestão da empresa e das pessoas
envolvidas na atividade.
Disponível em: <http://www.mma.gov.br/responsabilidade-
socioambiental/producao-e-consumo-sustentavel/do-conceito-de-
pl-para-o-conceito-de-pcs>. Acesso em: 11 jul. 2019 (adaptado).
Considerando os mecanismos de P+L, avalie as
afirmações a seguir.
|. A P+L é aplicável aos processos produtivos
industriais na conservação de matérias-
primas, água e energia, na eliminação de
matérias-primas tóxicas e na redução da
quantidade e da toxicidade dos resíduos e
emissões gerados.
Il. Um exemplo prático de aplicação dos
mecanismos P+L é a utilização dos
descartes de matéria-prima oriunda de
outro processo industrial, o que gera um
novo subproduto, aumenta a produção e a
lucratividade da empresa.
Il. A redução dos impactos negativos dos
produtos finais ao longo do seu ciclo de
vida, desde a extração de matérias-primas
até a sua disposição final, é uma prática
ambiental positiva, mas não associada aos
mecanismos da P+L.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B I e II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III

QUESTÃO 21
O Programa Produtor de Água da Agência
Nacional de Águas é uma forma de promover
o desenvolvimento de iniciativas voltadas à
conservação dos recursos hídricos. O Pagamento
por Serviços Ambientais (PSA-hídrico) é uma
forma de remunerar ou compensar os produtores
rurais pelos serviços ambientais gerados em suas
propriedades, induzindo-os assim a adotar ações
de manejo correto em suas áreas produtivas e de
conservação.
Disponível em: <www.ana.gov.br/programas-e-projetos/programa-
produtor-de-agua>. Acesso em: 08 jul. 2019 (adaptado).
A efetividade dos serviços ambientais
proporcionados por um PSA-hídrico deverá ser
monitorada. Dessa forma, a análise de indicadores
de qualidade ambiental e de desenvolvimento
sustentável é importante para que as ações
técnicas adotadas nas propriedades rurais atinjam
os objetivos esperados.
Considerando os textos apresentados, avalie as
afirmações a seguir.
|. A turbidez da água é um indicador de
qualidade ambiental dos recursos hídricos.
Il. As culturas perenes são atividades não
incluídas em um PSA-hídrico.
Ill. O cultivo em sistemas agroflorestais é uma
atividade apta a ser considerada em um
PSA-hídrico.
IV. A presença de fauna nativa é uma variável
ambiental a ser monitorada em um PSA-
hídrico.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E I, II, e IV.

QUESTÃO 22
Com base nas caraterísticas fisico-químicas dos
efluentes domésticos é possível estimar alguns de
seus efeitos quando lançados em corpos hídricos.
Atabela a seguir indica o valor de alguns parâmetros
analisados em diferentes efluentes domésticos
brutos.
Considerando o lançamento dos efluentes A, Be C
em um mesmo corpo hídrico e em volumes iguais,
avalie as afirmações a seguir.
|. O efluente C levará a uma maior quantidade
de sólidos dissolvidos do que o efluente B.
Il. O efluente C provocará maior aumento da
turbidez do meio hídrico, se comparado aos
efluentes A e B.
III. o B provocará,
efluente em maior
intensidade, o fenômeno de eutrofização,
se comparado ao efluente C.
IV. O efluente A provocará o menor impacto
em relação ao consumo de oxigênio
dissolvido no corpo hídrico, se comparado
ao efluente C.
É correto o que se afirma em
A II, apenas
B I e III, apenas.
C II e IV, apenas.
D I, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV

QUESTÃO 23
A Resolução CONAMA n. 307, de 2002, estabelece diretrizes, critérios e procedimentos para a gestão dos
Resíduos da Construção Civil (RCC), classificando-os da seguinte forma:
* Classe A- resíduos reutilizáveis ou recicláveis como agregados;
*º ClasseB— resíduos recicláveis para outras destinações;
*º ClasseC-— resíduos para os quais não foram desenvolvidas tecnologias ou aplicações
economicamente viáveis que permitam a sua reciclagem/recuperação;
*º ClasseD- resíduos perigosos oriundos do processo de construção.
Já a NBR 10.004, de 2004, trata da tipificação dos resíduos como perigosos e não perigosos (inertes e não
inertes).
Para a elaboração do Programa de Gestão de RCC de uma obra, considerando a resolução e a norma
mencionada, foram identificados e classificados os resíduos a seguir.
A respeito da gestão dos RCC apresentados, é correto afirmar que os resíduos da(s)
A Classe B podem ser reutilizados como fontes de energia, por serem resíduos não inertes.
B Classes A e B, por não serem considerados resíduos Classe | e serem inertes, podem ser acondicionados
conjuntamente.
C Classe B podem ser reutilizados para o acondicionamento dos resíduos Classe D, pois ambos são
considerados resíduos perigosos.
D Classe A, caso não sejam reutilizados, podem ser destinados para aterros sanitários de rejeitos
urbanos, por serem classificados como inertes.
E Classe A devem ser reutilizados ou reciclados, sempre que possível, no mesmo local de sua geração,
pois são inertes e podem retornar ao ciclo produtivo da construção civil.

QUESTÃO 25
Os consumidores estão cada vez mais interessados
em adquirir produtos de menor impacto ao meio
ambiente. Entretanto, é difícil para o consumidor
avaliar os impactos de todos os seus itens de
consumo. Por isso, surgiram vários tipos de
rótulos (selos) ambientais, para facilitar esse
entendimento. Os selos ambientais proporcionam
um desenvolvimento tecnológico inovador na
busca por alternativas e soluções sustentáveis.
Disponível em: <http://www.abnt.org.br/noticias/4589-a-
rotulagem-ambiental-e-o-consumidor>.
Acesso em: 09 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas,
assinale a opção correta.
A Arotulagem ambiental de produtos e serviços é
baseada em iniciativas voluntárias.
B A rotulagem ambiental de produtos e serviços
deverá seguir as orientações da norma ISO 14001.
C Uma empresa, para fazer uso de um rótulo
ambiental, deverá possuir a certificação de seu
sistema de gestão ambiental.
D O objetivo da rotulagem ambiental é promover
o marketing comercial de produtos e serviços.
E O rótulo ambiental deve se referir a todas
as etapas do processo produtivo, desde a
exploração da matéria-prima até o descarte
final do produto.

QUESTÃO 24
Nas duas últimas décadas, uma mudança na forma
de pensar e fazer restauração de ecossistemas
degradados intensificou-se no Brasil, uma vez
que conceitos e fundamentos de ecologia vegetal
passaram a ser cada vez mais valorizados nos
projetos. — Aspectos —como sustentabilidade,
diversidade de espécies e ecologia de paisagens
passaram a ser foco da restauração ecológica de
ecossistemas. Em uma proposta de restauração,
devem ser consideradas variáveis como, por
exemplo, tipo de solo, estado de degradação, matriz
vegetacionaldo entorno e condição socioeconômica
regional. A avaliação e o monitoramento do sucesso
da restauração ecológica depende das técnicas de
restauração utilizadas para cada situação ambiental
específica.
MARTINS, S. V.; MIRANDA NETO, A.; RIBEIRO, T. M. Uma abordagem
sobre diversidade e técnicas de restauração ecológica. /n: MARTINS,
S. V. Restauração ecológica de ecossistemas degradados. 1. ed.
Viçosa: Editora UFV, 2012 (adaptado).
Considerando as técnicas de restauração ecológica e a
atividade de vistoria in loco, avalie as afirmações a seguir.
|. Em ambientes de pasto sujo, onde há presença
de pastagem com regeneração de espécies
arbustivas-arbóreas, a técnica de restauração
apropriada é o adensamento e o enriquecimento
com espécies pioneiras e não pioneiras, sem a
necessidade inicial de ações de manejo.
Il. Em fragmentos de mata nativa, a restauração
deve priorizar o isolamento dos fatores de
degradação, como o fogo e o pisoteio por
bovinos, utilizando aceiros e cercamentos,
além de ações para conectar os fragmentos
de mata nativa próxima.
Ill. Em áreas de pastagens de uso intensivo,
com baixa capacidade de regeneração de
espécies arbustivas-arbóreas, é necessário o
manejo para a retirada de espécies invasoras,
não sendo necessário o enriquecimento
com sementes de espécies não pioneiras.
IV. Emáreas de capoeira, em que há regeneração
avançada de espécies arbustivas-arbóreas,
os fatores de degradação, como o fogo e
o gado, devem ser isolados com uso de
aceiros e cercamentos, sendo desnecessário
o plantio de mudas.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e III.
C II e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV

QUESTÃO 26
A Lei n. 12.305, de 2010, que estabelece a Política
Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), define que
a disposição final ambientalmente adequada e a
distribuição ordenada de rejeitos em aterros deve
observar normas operacionais específicas de modo
a evitar danos ou riscos à saúde pública, priorizando
a segurança e a diminuição dos impactos ambientais
adversos.
Com base no que estabelece a PNRS a respeito da
técnica de disposição final de resíduos, avalie as
afirmações a seguir.
|. Afundaçãoe aslaterais da área de disposição
de resíduos podem ser executadas em
camadas simples, com solos argilosos
compactados e com baixa permeabilidade
ou com geomembranas de polietileno de
alta densidade (PEAD).
Il. O monitoramento das águas superficiais e
subterrâneas deve ser realizado a montante
e a jusante da área de disposição final.
Ill. A cobertura intermediária e final tem a
função de evitar a proliferação de vetores e
diminuir a formação de lixiviados.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le,

QUESTÃO 27
De acordo com o Relatório das Nações Unidas para
a Redução do Risco de Desastres, a necessidade
de minimizar os impactos de riscos futuros de
desastres naturais ou desastres tecnológicos é
algo fundamental para as comunidades em todo o
mundo. Reduzir os níveis existentes de riscos que
favorecem a ocorrência de desastres, fortalecendo
a resiliência social, ambiental e econômica, é uma
das soluções encontradas para que as cidades
consigam conviver com os fenômenos naturais ou
os produzidos pela ação humana.
RIBEIRO, ).; VIEIRA, R.; TÔMIO, D. Análise da percepção do risco de
desastres naturais por meio da expressão gráfica de estudantes do
Projeto Defesa Civil na Escola. Desenvolvimento e Meio Ambiente,
v. 42, 2017 (adaptado).
O licenciamento ambiental é um procedimento
administrativo que visa estabelecer as diretrizes
ambientais às quais os empreendimentos
potencialmente poluidores devem se adequar,
sendo dividido nas seguintes etapas: licença prévia,
licença de instalação e licença de operação.
Considerando o contexto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
l. Em atividades de mineração, a fase de
licenciamento prévio deve contemplar o
estudo de impacto ambiental e o plano de
gerenciamento de risco.
Ill. Em caso de alteamento de barragem, é
necessário realizar consulta pública junto
à população do entorno para obtenção da
licença de instalação.
Ill. As condicionantes da licença de operação
devem conter o plano de monitoramento
das barragens de rejeitos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O LI1e,.

QUESTÃO 28
O consumo sustentável envolve a escolha de produtos
que demandam menos recursos naturais em sua
produção e que são mais facilmente reaproveitados
ou reciclados. Consumimos de maneira sustentável
quando nossas escolhas de comprasãoresponsáveis,
ambiental e socialmente, com a consciência de
que toda escolha tem consequências positivas e
negativas. Consumo consciente, consumo verde
e consumo responsável são nuances do consumo
sustentável, cada um com foco em uma dimensão
do consumo.
Disponível em: <http://www.mma.gov.br/responsabilidade-
socioambiental>. Acesso em: 20 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
|. Os produtos de origem orgânica apresentam
processos de decomposição mais lentos,
sendo denominados produtos de baixa
biodegradabilidade.
Ill. Os certificados de origem e os selos verde
são garantias da origem sustentável de um
produto ou serviço.
Ill. Os produtos de origem ambientalmente
correta normalmente apresentam
sobrepreso quando comparados aos seus
concorrentes industriais.
IV. As embalagens mais simples devem ser
privilegiadas por demandarem menores
gastos energéticos em sua produção.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
Oie.
O Lilelv.
O ,NMelv

QUESTÃO 29
A questão dos recursos hídricos no Brasil não
corresponde ao discurso global: não há no país
falta do recurso, exceto em algumas regiões,
mas, sim escassez produzida por falta de acesso.
Verdadeiro — paradoxo ocorre na Amazônia:
detentora de cerca de 18% da água doce do
planeta, enquanto a maioria da população não
tem acesso à água potável. O Brasil pode e deve
criar um enfoque alternativo, reconhecendo que
grande parte da escassez é resultado da seleção de
investimentos e das formas inadequadas de gestão.
Nessa — perspectiva, há algumas questões
institucionais a considerar, dentre elas o resgate
do planejamento estratégico para o uso múltiplo
dos recursos hídricos — hidrovias, abastecimento,
saneamento, geração de energia.
BECKER, B. K. Reflexões sobre hidrelétricas na Amazônia: água,
energia e desenvolvimento. Boletim do Museu Paraense Emílio
Goeldi. Ciências Humanas, v. 7, n. 3, p. 783-790, 2012 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
|. O uso múltiplo da água com prioridade à
demanda social e ao saneamento ampliará
o mercado doméstico para investimentos e
poderá reduzir a orientação atual, voltada
para grandes empresas e grandes projetos.
Il. A atribuição de alta prioridade à eficiência
energética minimizará perdas na geração de
energia, embora com aumento do custo da
energia para a indústria.
Ill. O estímulo a inovações, como a construção
de sistemas descentralizados de produção
de energia e de práticas de abastecimento
de água e saneamento, servirá para
desenvolver as potencialidades locais.
IV. As externalidades negativas geradas por
uma hidrovia são superiores às de outros
modais, já que induzem transformações
econômicas que impactam o saneamento
ambiental.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O eiv.
O Llelv.
O uMmelv

QUESTÃO 30
A avaliação de risco aos ecossistemas e à saúde
humana inclui a determinação da fonte, do transporte
e do destino dos poluentes. Para a caracterização
mais realística dos problemas ambientais existem
inúmeras abordagens metodológicas e ferramentas
já testadas, sendo que as mais eficazes requerem
a integração dos vários compartimentos do
meio físico. Estudos recentes, realizados para
diagnosticar a qualidade da água e dos sedimentos
de fundo, em áreas afetadas por derramamento de
lamas oriundas do rompimento de uma barragem
de rejeitos de mineração de ferro, apontaram que
apenas o ferro (Fe) e o manganês (Mn) dissolvidos
em água apresentaram valores elevados, e em
algumas amostras também verificou-se alumínio
(Al) acima do limite permitido na Resolução
CONAMA n. 357, de 2005. Outros elementos,
como arsênio (As) e cromo (Cr), foram detectados
e, provavelmente, são de origem antrópica,
tendo como fonte as minerações ocorridas em
épocas anteriores.
FIGUEIREDO B. R.; SILVA, C. R. Mineração: impactos no ambiente e
na saúde. Geologia Médica. VIl! Semana Acadêmica de Geologia da
Rio de Janeiro: UERJ, 2018 (adaptado).
Algumas atividades humanas são capazes de
gerar passivos ambientais quando gerenciadas e
conduzidas de forma inadequada. A partir desse
contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. O princípio da precaução para ingestão
de água aplica-se ao caso da presença de
metais tóxicos encontrados nos sedimentos
de fundo de rio, a exemplo de As e Cr.
Il. Lamas de rejeito de mineração podem gerar
prejuízos à saúde ambiental, principalmente
pelo efeito do aumento de turbidez na água
e redução da concentração de oxigênio
dissolvido.
Ill. As técnicas de empilhamento de rejeitos
de mineração, quando bem aplicadas e
monitoradas, são seguras para outros tipos
de rejeitos.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 31
A Constituição Federal de 1988, em seu artigo 225,
assegura a efetividade do direito ao meio ambiente
ecologicamente equilibrado, atribuindo ao poder
público a responsabilidade de exigir estudo prévio
de impacto ambiental, a que se dará publicidade,
na forma da lei, para instalação de obra ou
atividade potencialmente causadora de significativa
degradação do meio ambiente.
Considerando a legislação ambiental brasileira e
as características do Estudo de Impacto Ambiental
(EIA) e do Relatório de Impacto Ambiental (RIMA),
avalie as afirmações a seguir.
|. O EIA é um instrumento de avaliação de
gestão ambiental realizado pelo órgão
ambiental fiscalizador que deve analisar
as consequências da implantação de um
empreendimento.
Il. O EIA pode prever os possíveis impactos
ambientais e é concretizado com o
RIMA, devendo ser divulgado aos grupos
interessados com linguagem acessível, clara
e objetiva.
III.O EIA/RIMA é exigido após se adquirir a
Licença Prévia de empreendimentos ou
atividades que possam causar significativa
degradação ambiental.
IV. O EIA/RIMA deve conter informações sobre
as medidas mitigadoras para se evitar uma
possível paralização do projeto e os impactos
negativos ao meio ambiente.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C III.
D II e IV.
E I, III e IV

QUESTÃO 32
O rompimento de uma barragem de rejeitos, em Brumadinho/MG, representou um desastre de grandes
proporções. Aspectos relacionados à segurança na operação das atividades de mineração e suas barragens,
com todos os procedimentos de licenciamento, monitoramento e fiscalização são de extrema relevância
para prevenir esse tipo de desastre. A partir do momento em que eventos como esse ocorrem, novos
cenários de riscos ambientais se estendem no espaço, indo do local ao regional, gerando novas situações
de risco e impactos negativos sobre a saúde e o meio ambiente, que vão de curto a longo prazo.
FREITAS, C. M. et al. Da Samarco em Mariana à Vale em Brumadinho: desastres em barragens de mineraçãoe Saúde Coletiva.
Cad. Saúde Pública. v. 35, n. 5, 2019 (adaptado).
A figura a seguir indica o nível de extensão regional do impacto, logo após o rompimento da barragem.
Disponível em: <http://www.meioambiente.mg.gov.br/noticias/1/3745-nota-de-esclarecimento-7-desastre-barragem-b1>.
Acesso em: 03 jan. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Imagens orbitais são utilizadas para o dimensionamento e a quantificação de vegetação afetada,
compondo o diagnóstico que será utilizado como parâmetro para definição das ações de reparação
de danos.
Il. O plano de gerenciamento de riscos, instrumento preventivo que considera simulações do desastre
relacionados à população exposta, deve ser exigido na licença de operação.
Ill. A dispersão do rejeito da barragem, desde a barragem B1 até a estrada bloqueada, alcançou
extensão de, aproximadamente, 80 quilômetros.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 33
Uma Instituição de Ensino Superior (IES) teve
prejuízos financeiros, a despeito do aumento
do número de matrículas. O Diretor convocou
o Conselho Diretivo para uma reunião, em que
elencou dois pontos de pauta: a redução de
despesas e a implementação de ações com o
intuito de incentivar o comprometimento da
comunidade acadêmica.
Diante do que ficou decidido, o Gerente
Administrativo da instituição implementou um
Sistema de Gestão que possibilitou acompanhar
a situação financeira e desempenho ambiental
da IES. A Coordenação Pedagógica, em parceria
com o setor de Gestão de Pessoas, desenvolveu
açõesde sensibilização baseadas nametodologia
dos "5 Rs" (Refletir, Recusar, Reduzir, Reutilizar
e Reciclar), por meio de ações como: redução
do consumo de energia e água, reutilização de
papéis e caixas, segregação de resíduos sólidos
e compostagem.
Essas ações resultaram no maior envolvimento
da comunidade acadêmica e na economia de
recursos, o que possibilitou a IES operar com
indicadores financeiros positivos e investir
em novas ações de educação ambiental na
comunidade.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
|. A IES identificou um problema ambiental e
explorou a possibilidade de atuar de forma
mais ética no desenvolvimento das atividades
profissionais, de modo a proporcionar um
resultado financeiro satisfatório.
Il. A IES alinhou um problema de gestão causado
pela ineficiência dos processos internos com
ações de educação ambiental e de redução
da poluição no ambiente, delegando
responsabilidades aos colaboradores para
que estruturassem ações a serem resolvidas
em cada área.
Ill. Ao implantar o Sistema de Gestão, a IES
identificou erros e deficiências cometidas
que puderam ser otimizados, o que
constitui um caso de sucesso em que os
pilares ética, gestão e educação ambiental
estão presentes de forma equilibrada, sem
contraporem-se aos interesses financeiros
do empreendimento.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 34
O Pagamento por Serviços Ambientais (PSA) é um
instrumento econômico para estimular a proteção,
o manejo e o uso sustentável dos recursos naturais.
O PSA tem por objetivo recompensar aqueles que
produzem ou mantém os serviços ambientais,
possibilitando a rentabilidade relativa às atividades
de proteção e uso sustentável de recursos naturais
(princípio do protetor recebedor).
GUEDES, F. B.; SEEHUSEN, S. E. (Org.) Pagamentos por Serviços Ambientais
na Mata Atlântica: lições aprendidas e desafios. Brasília: MMA, 2011
(adaptado).
Considere um município que possui um programa
de proteção das águas, no qual produtores rurais
participam e recebem o PSA. As ações estão
relacionadas à melhoria da qualidade da água na
bacia hidrográfica local, proveniente da preservação
e da recuperação das nascentes e margens dos
corpos hídricos.
Considerando as informações
assinale a opção correta.
apresentadas,
O Os serviços ambientais do PSA do município são
de valor intrínseco.
O A purificação e a regulação dos ciclos das águas
é um serviço ambiental de suporte.
O O objetivo do programa de proteção das águas do
município é fornecer créditos de biodiversidade ao
pagador.
O Aredução da sedimentação no leito do curso d'água
é um serviço ambiental de proteção dos recursos
hídricos.
O Os compradores do PSA devem adotar
atividades de proteção, manejo dos recursos
naturais ou usos sustentáveis da terra.

QUESTÃO 35
TEXTO |
Diversas organizações estão investindo em profissionais e processos com o objetivo de demonstrar um
desempenho mais satisfatório em relação à questão ambiental. As novas exigências perante as práticas
ambientais induzem as empresas a estabelecer metas de produção com o mínimo de impacto ao
ambiente e à sociedade e a adotar procedimentos focados em reciclagem e não-emissão de poluentes.
Assim, empresas adeptas à adoção de medidas ambientais mais cautelosas tendem a receber um retorno
benéfico.
ZANATTA, P. Gestão Ambiental e o Desenvolvimento Sustentável. R. gest. sust. ambient.,
Florianópolis, v. 6, n. 3, p. 296-312, 2017 (adaptado).
TEXTO II
Uma empresa foi contratada para analisar quatro produtos de higiene e limpeza da Marca Y, que trazem
em suas embalagens informações “verdes” de seus produtos. Essas informações foram destacadas na
tabela a seguir.
A partir das informações apresentadas na tabela e dos conceitos de greenmarketing e de greenwashing,
é correto afirmar que
O apalhade aço Y constitui um exemplo de uso do greenmarketing, pois embora as informações contidas
em sua embalagem sejam óbvias, são também verdadeiras.
O o papel higiênico Y e a palha de aço Y constituem-se em exemplos de greenwashing, pois trazem em
suas embalagens informações óbvias e desnecessárias sobre práticas ambientalmente corretas, já que
todos os produtos utilizam materiais passíveis de reciclagem.
O o papel higiênico Y e os guardanapos Y constituem-se como exemplos da prática de greenwashing,
pois apresentam em suas embalagens informações desnecessárias, uma vez que todos os papéis são
feitos a partir de madeira de florestas plantadas.
O os sacos de lixo Y constituem uma prática de greenmarketing, pois são feitos de material reciclável e
portanto podem trazer a informação na embalagem; ademais, a cor verde utilizada não faz, por si só,
que o consumidor seja induzido a entender o produto como ambientalmente correto.
O os guardanapos Y e sacos de lixo Y são exemplos de greenwashing, pois trazem em suas embalagens
informações não comprováveis e símbolos que levam o consumidor a associar o produto com práticas
ambientalmente corretas.

