QUESTÃO DISCURSIVA 03
Um gato macho da raça Persa, de 6 anos de idade, castrado desde os 8 meses, é trazido pro seu tutor a
uma clínica veterinária. Este animal apresenta anorexia há mais de 24 horas e hematúria com vocalização
no momento da micção (estrangúria), além de micção em locais inapropriados (periúria). O tutor
relata ainda que, no dia da consulta, não encontrou sinais de urina do animal pela casa nem na liteira.
Ao exame físico, o animal apresenta dor abdominal com vesícula urinária repleta e desidratação leve.
Com base no caso clínico apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explicite qual é o diagnóstico presuntivo. (valor: 2,0 pontos)
b) Indique as duas principais causas da doença e explique a sua evolução. (valor: 5,0 pontos)
c) Apresente três medidas profiláticas para evitar a recidiva do quadro. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
O manejo pré-abate envolve três elementos importantes: os animais, as instalações e as pessoas, que
devem se relacionar harmonicamente, uma vez que um exerce influência sobre o outro e isso interfere na
qualidade do manejo. O melhor nível de bem-estar animal será alcançado na interseção entre esses três
elementos, conforme ilustra a figura a seguir.
LUDTKE, C. B. et al. Abate humanitário de bovinos. Rio de Janeiro: WSPA, 2012 (adaptado).
Considerando a produção de suínos bem como aspectos relacionados a cada elemento envolvido no
manejo pré-abate, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite três aspectos que devem ser considerados durante o embarque, o transporte e o desembarque
dos animais. (valor: 3,0 pontos)
b) Descreva três atitudes dos manejadores em relação aos animais destinados ao abate e explique como
elas contribuem para assegurar o bem-estar animal. (valor: 3,0 pontos)
c) Indique quatro possíveis consequências na qualidade final da carcaça, caso o manejo pré-abate não
tenha sido realizado de maneira adequada. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
A febre amarela é uma doença infecciosa, não contagiosa, causada pelo vírus do gênero Flavivirus, da
família Flaviviriadae, que tem dois ciclos de transmissão epidemiologicamente diferentes: o silvestre e o
urbano. A febre amarela silvestre tem como principal hospedeiro o macaco e os vetores são mosquitos
dos gêneros Haemagogus spp. e Sabethes spp. A circulação do vírus entre os primatas não humanos pode
ocasionar epizootia de febre amarela (epidemia ou surto em macacos), que é observada pela presença de
macacos doentes e mortos nas florestas. O homem é infectado acidentalmente quando entra na floresta
ou vive próximo dela. A febre amarela urbana tem como hospedeiro o homem, e a transmissão ocorre
pelo mosquito Aedes aegypti. Nos dois ciclos, silvestre e urbano, a doença é a mesma do ponto de vista
etiológico, clínico, imunológico e fisiopatológico.
Disponível em: <http://www.epsjv.fiocruz.br/noticias/entrevista/o-atual-surto-de-febre-amarela-pode-ter-relacao-com-o-desequilibrio-
ecologico>. Acesso em: jul. 2019 (adaptado).
Acerca da febre amarela, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Com relação ao surto de febre amarela ocorrido no Brasil no ano de 2017, identifique se o ciclo de
transmissão era silvestre ou urbano. (valor: 2,0 pontos)
b) Cite o principal fator desencadeante do aparecimento da febre amarela nas áreas periurbanas.
(valor: 2,0 pontos)
c) Cite três medidas que podem ser tomadas a fim de se evitar a disseminação da doença no ambiente
urbano. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 09
A silagem, alimento volumoso usado principalmente
para bovinos, pode substituir o pasto sobretudo
em época seca e, na engorda de confinamento, é
misturada com grãos e farelos. Há diversos tipos de
silo que podem ser utilizados para processamento
do material ensilado, o que dependerá da
escolha do produtor conforme suas vantagens e
desvantagens. Os mais frequentemente utilizados
são os silos horizontais (tipo trincheira ou de
superfície), que, para facilitar o manejo, devem ser
construídos próximos ao local em que os animais
serão alimentados.
SILVA, A. M. G. et al. Dossiê técnico: ensilagem. Serviço Brasileiro
de Respostas Técnicas, 2012 (adaptado).
Considere que o proprietário de uma área de
pecuária leiteira, com cerca de 10 hectares, tenha
buscado assistência técnica para construção de
um silo-trincheira adequado a 50 novilhas para
alimentação com silagem na época de seca, em um
período total de 90 dias, no qual cada novilha deva
receber 16 kg de silagem/dia.
Sabendo-se que a margem de segurança preconizada
em literatura é de 15% para compensar as
perdas ocorridas na ensilagem, a quantidade de
silagem necessária para esses animais no período
determinado, em toneladas, será de
a 7,2.
b 83.
c 61,2.
d 72,0.
e 82,8.

QUESTÃO 10
A Terapia Assistida por Animais (TAA) é uma prática
realizada por profissionais da área de saúde
com o objetivo de promover o desenvolvimento
físico, psíquico, cognitivo e social dos pacientes.
ATAAtem sido eficaz notratamento de diferentes
deficiências e problemas de desenvolvimento:
paralisia cerebral; desordens neurológicas,
ortopédicas e posturais; comprometimentos
mentais ou sociais, como os distúrbios de
comportamento, autismo, esquizofrenia e
psicoses; — comprometimentos —. emocionais,
distúrbio de atenção, de aprendizagem, de
percepção, de comunicação e de linguagem,
de hiperatividade, além de problemas como
insônia e estresse.
GARCIA, M. P.; BOTOMÉ, S. P. Da domesticação à terapia: o uso de
animais para fins terapêuticos. Interação em Psicologia,
v. 12, n. 1, 2008 (adaptado).
A respeito da atuação do médico veterinário em
TAA, avalie as afirmações a seguir.
|. O médico veterinário deverá incentivar a
relação homem-animal de modo que ela
tenha caráter de exclusividade, posse ou
dependência.
Il. O médico veterinário deverá atuar com os
demais profissionais da saúde de forma
a criar um programa de TAA com caráter
multiprofissional.
Ill. O médico veterinário deverá avaliar o bem-
estar ou o estresse excessivo imposto pela
relação homem-animal, o que permitirá
aumentar ou diminuir a periodicidade de
utilização do animal pelo paciente.
IV. O médico veterinário deverá realizar
regularmente exames nos animais utilizados
em programas de TAA, sendo importante a
avaliação dos níveis de cortisol.
É correto apenas o que se afirma em
A II.
B I e IV.
C I, II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 11
O mês de janeiro de 2019 foi o mais quente em
33 anos, conforme divulgado pela Embrapa.
O calor excessivo é um importante fator ambiental
que, além de prejudicar o bem-estar animal, afeta
a produtividade da suinocultura, visto que as altas
temperaturas podem provocar a morte dos animais.
Um pesquisador da Embrapa Suínos e Aves explica
que, para cada fase do animal, existe uma faixa de
temperatura que consiste no conforto térmico.
Os animais que mais sofrem com as altas
temperaturas são os que estão em fase de
terminação, as matrizes gestantes ou em lactação,
e os acima de 80 kg.
Disponível em: <https://www.suinoculturaindustrial.com.br/
imprensa/estresse-por-calor-em-suinos/>.
Acesso em: jul. 2019 (adaptado).
Considerando essas informações e a adequação
das instalações quanto à temperatura ambiente em
uma suinocultura, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. Para manter a temperatura interna da
instalação dentro da zona de conforto
térmico dos animais e aproveitar as
condições naturais do clima, alguns aspectos
básicos devem ser observados, por exemplo:
boa ventilação, pé direito alto e cobertura
com material de boa resistência térmica.
PORQUE
Il. Paramediroestressedecorrentedosaspectos
adversos do manejo ou do ambiente, há
sistemas que avaliam o comportamento
dos suínos ou os parâmetros biológicos
(respostas endócrinas e enzimáticas) nos
fluidos ou músculos dos animais.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A II.
B I e IV.
C I, II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 12
Diferentes tecnologias de processamento de
alimentos podem ser utilizadas de maneira isolada
ou combinada, visando a prolongar o período de
validade comercial, proporcionar variabilidade
de produtos e contribuir para a inocuidade de
derivados cárneos.
Considerando essas tecnologias e os produtos
cárneos delas resultantes, avalie as afirmações
a seguir.
|. A defumação é utilizada para conferir
características sensoriais especiais
associadas a coloração, aroma e sabor de
derivados cárneos, além de favorecer a sua
conservação.
Il. Os sais de nitrito são muito utilizados em
carnes processadas para desenvolver e fixar
a cor, inibir o crescimento de microrganismos
e desenvolver o flavour.
III. O salame é um produto cárneo
industrializado, obtido de carne suína ou
suína e bovina adicionado de toucinho,
embutido em envoltórios naturais e/ou
artificiais, curtido, fermentado, maturado,
defumado ou não, e dessecado.
IV. Uma das diferenças entre o presunto cozido
e o apresuntado é que o presunto cozido
deve ser elaborado a partir de paleta suína,
ao passo que o apresuntado é feito a partir
de pernil suíno.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.

QUESTÃO 13
A ovinocaprinocultura brasileira é detentora de um grande rebanho, composto principalmente por
animais sem raça definida, criados predominantemente de forma extensiva. Esse tipo de criação apresenta
deficiências no manejo sanitário e alimentar. Essas falhas predispõem os animais à ocorrência de doenças
infectocontagiosas, principalmente a linfadenite caseosa, o que resulta em prejuízos na produção de
pequenos ruminantes.
SILVA, R. M. M. et al. Nem todo abscesso em pequenos ruminantes é causado por Corynebacterium pseudotuberculosis.
Pesquisa Veterinária Brasileira, v. 38, n. 10, 2018 (adaptado).
Considerando esse contexto bem como a ocorrência de lesões abscedativas em linfonodos e em outros
órgãos de pequenos ruminantes, avalie as afirmações a seguir.
|. A vacinação não confere proteção completa contra o desenvolvimento de abscessos, mas
experimentos a campo têm demonstrado significativa redução no número de animais que
desenvolvem abscedação, além da redução do número de abscessos por indivíduos infectados.
Il. A observação de lesões abscedativas na linha de abate tende a ser maior em machos caprinos do
que em ovinos, por ser maior o rebanho de caprinos e por ter menor número de fêmeas abatidas,
em decorrência da retenção dessas últimas para reprodução e aumento do rebanho.
Ill. Dado que as referidas lesões são ocasionadas por múltiplos agentes etiológicos, é difícil a adoção
de medidas adequadas para a correta aplicação dos métodos sanitários de controle e profilaxia
nos rebanhos ovinos e caprinos.
IV. Além da onfaloflebite, que ocasiona a maior incidência de abscessos hepáticos nesses animais,
outros fatores importantes os predispõem a tais lesões: procedimentos cirúrgicos sem assepsia
correta (castração e caudectomia), confinamento e falta de controle sistemático nas fazendas, tipo
de transporte e comercialização.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.

QUESTÃO 14
Um equino mestiço, de 5 anos de idade e pesando 400 kg, utilizado para passeios turísticos em um hotel
fazenda, é trazido por seus tutores para atendimento pelo médico veterinário. O animal apresenta-se
prostrado e inquieto, em decúbito esternal, com claudicação e tremores musculares. Os tutores relatam
troca de apoio entre membros torácicos e pélvicos e a alimentação constituída preferencialmente por
grãos, como milho e feno de alfafa. Ao exame clínico, o profissional verifica escore corporal 6 (1a 9),
mucosas normocoradas, tempo de preenchimento capilar menor que 2 segundos, taquicardia (64 bpm),
taquipneia (40 mrpm), temperatura retal de 38 ºC, hipertermia do estojo córneo dos membros torácicos
e pulso digital presente. Realiza, então, exame radiográfico das falanges do membro torácico esquerdo
do animal, cuja imagem é mostrada na figura a seguir, na qual a linha vermelha representa a muralha do
casco e a linha amarela, a superfície dorsal óssea da falange distal.
TAYLOR, D. R. et al. Clinical outcome of 14 obese, laminitic horses managed with the same rehabilitation protocol.
Journal of Equine Veterinary Science, v. 34, 2014 (adaptado).
Com base no caso apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. O acometimento dos membros torácicos, como o verificado, é incomum, pois a laminite costuma
afetar membros pélvicos.
Il. Condições metabólicas como resistência insulínica e síndrome metabólica equina podem estar
relacionadas com a ocorrência de laminite.
Ill. O excesso de oferta de grãos de milho na dieta desse animal pode ter predisposto a proliferação
de microrganismos produtores de toxinas, que prejudicam a circulação das extremidades e agem
de forma pró-inflamatória.
IV. O principal sinal radiográfico desse caso é a perda de paralelismo entre a superfície dorsal da
falange distal e a muralha do casco.
V. Nos animais com sobrepeso, a laminite desenvolve-se de forma aguda, o distanciamento da falange
distal do estojo córneo ocorre de forma abrupta, causa dor intensa e intolerância ao exercício.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I, III e V.
C I, IV e V.
D II, III e IV.
E II, III, IV e V.

QUESTÃO 15
A Rinotraqueíte Infecciosa Bovina (IBR) é uma infecção provocada pelo herpesvírus bovino 1 (BoHV-1).
O BoHV-1 é um agente cosmopolita que provoca impacto econômico negativo sobre o sistema de produção
e apresenta alta ocorrência em rebanhos de todo o mundo, causando uma variedade de manifestações
clínicas. O conhecimento da etiopatogenia da enfermidade bem como dos seus sinais clínicos característicos
são de extrema importância para o diagnóstico efetivo e a instituição de medidas efetivas de controle,
uma vez que o período de latência viral dificulta o diagnóstico e torna difícil o controle da doença.
Nesse contexto, assinale a opção correta acerca da IBR.
A O controle da doença é baseado na vacinação de todo o rebanho com uso de vacina contendo vírus
atenuado, já que essa prática previne o desenvolvimento viral e impede que os animais se infectem e
desenvolvam a doença.
B O BoHV-1 promove lesões nos tecidos epitelial gastrointestinal e tegumentar e no sistema respiratório,
além de causar alterações no trato genital de machos e fêmeas, sendo todos esses tecidos os locais de
latência viral em pacientes portadores do vírus.
C A latência viral, característica da IBR, garante a permanência da infecção no plantel por meio da
reativação viral, que pode ocorrer quando os animais são submetidos a fatores estressantes, na
gestação e no parto ou após tratamento com corticoides ou outros fármacos imunossupressores.
D Os bezerros infectados durante o primeiro trimestre de gestação apresentam a forma sistêmica da
enfermidade, caracterizada por infecção aguda, com aparecimento de lesões necróticas nas mucosas
dos tratos digestório e respiratório que levam a óbito poucas horas após o parto.
E O impacto econômico dessa enfermidade verifica-se por retardo do crescimento de animais jovens,
menor produção leiteira, diarreia, estomatite erosiva, falha reprodutiva, morte embrionária,
abortamento esporádico entre o terceiro e quarto mês de gestação e nascimento de bezerros fracos.

QUESTÃO 16
Um cão Golden Retriever, com 2 anos de idade e peso de 40 kg, escore corporal 8 (1 a 9), é trazido ao
médico veterinário por seu tutor, cuja principal queixa é de claudicação aguda do cão. O tutor relata
que o animal mora na casa em que o piso é liso e, por isso, tem escorregado com frequência e está com
dificuldade de manter o apoio no membro pélvico direito. Ao exame ortopédico, o profissional constatou
movimento cranial anormal da tíbia direita, compressão tibial cranial positiva, sinal de gaveta cranial
positivo e o exame radiográfico foi sugestivo de efusão articular, espessamento medial de cápsula articular
e ruptura completa do ligamento cruzado cranial.
A respeito do tratamento da ruptura de ligamento cruzado cranial desse cão, assinale a opção correta.
A A reconstituição do ligamento com fascia lata é uma das técnicas atuais e pode ser indicada
Nesse caso.
B O tratamento deve ser realizado por meio da técnica de estabilização intra-articular por superposição
do retináculo.
C A cirurgia não é indicada, podendo ser realizado tratamento de suporte com sulfato de condroitina e
anti-inflamatório.
D A Osteotomia de Nivelamento do Platô Tibial (TPLO) é a técnica atualmente indicada, proporcionando
melhores resultados a longo prazo.
E O uso de terapias adjuvantes como fisioterapia e suporte medicamentoso com analgésicos é uma
abordagem possível, não sendo necessária a realização de cirurgia.

QUESTÃO 17
As leishmanioses são zoonoses que acometem o homem e diversas espécies de animais silvestres e
domésticos. Entre as diferentes formas clínicas que ocorrem no homem, a Leishmaniose Visceral (LV) é
a mais grave, podendo ser fatal quando não tratada. A LV é transmitida por meio da picada de insetos
flebotomíneos, sendo a Lutzomyia longipalpis a principal espécie transmissora nas Américas. No ambiente
doméstico, o cão é considerado o reservatório de maior importância epidemiológica para a transmissão
da LV ao homem, uma vez que a doença canina normalmente precede a doença humana.
Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/manual vigilancia controle leishmaniose visceral 1edicao.pdf>.
Acesso em: jul. 2019 (adaptado).
A figura a seguir mostra um cão com sinais clínicos de LV.
A partir do texto e da imagem apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. Ossinais clínicos mais frequentes em cães acometidos por LV são lesões cutâneas, perda de peso,
onicogrifose, hepatomegalia e esplenomengalia.
Il. Otratamento de um cão sintomático resulta na melhora do seu estado geral e no desaparecimento
dos sinais clínicos, além de impedir a transmissão para o vetor.
Ill. A vacina contra a LV canina deve ativar principalmente a imunidade humoral, impedindo tanto a
infecção e o desenvolvimento de sinais clínicos quanto a transmissão do parasita ao vetor.
IV. A proteção individual de cães inclui o uso de inseticidas tópicos, como permetrina e deltametrina
em soluções, spot-on, sprays ou coleiras, e resulta em diminuição do risco de transmissão do
parasita.
V. O diagnóstico da LV em cães pode ser feito por meio da observação direta de formas amastigotas
do parasita em esfregaços obtidos por citologia aspirativa bem como por métodos sorológicos —
ambos mais específicos que o exame parasitológico.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B II e V.
C III e IV.
D III e V.
E I, II e IV.

QUESTÃO 18
Em equinos, a pitiose é uma doença causada pelo
Pythium insidiosum e pode provocar prejuízos
para a agropecuária, devido às despesas com o
tratamento, ou até perda da função ou morte
do animal, merecendo atenção no mercado
de equinos no Brasil e no mundo. As ações de
controle e prevenção alertam para a importância
do conhecimento do médico veterinário sobre
aspectos da epidemiologia da doença.
BECEGATTO, D. B. et a/. Pitiose equina: revisão de literatura.
Arq Ciênc Vet Zool, v. 20, n. 2, 2017 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. A forma cutânea da pitiose é a mais
encontrada, e as lesões são observadas nas
regiões do corpo que entram em contato
direto com as áreas alagadas (nas regiões
distais dos membros, abdome, tórax e
mamas).
Il. O Pythium insidiosum é um parasita de
plantas aquáticas, que, em condições de
temperaturas elevadas, realiza reprodução
assexuada, produzindo, assim, zoósporos
biflagelados que infectam os animais.
Ill. O principal sinal clínico da doença é a
presença de lesões circulares, irregulares,
com um processo inflamatório e prurido
intenso, “desenvolvimento de lesões
ulcerativas— granulomatosas, — exsudato
sanguinolento a serossanguinolento e
um tecido necrótico (formações branco-
amareladas).
IV. Para prevenção contra a pitiose, são
importantes o controle dos vetores e o
uso de repelentes em feridas abertas,
evitando-se, assim, que ocorra a formação
de granuloma castanho-avermelhado não
cicatrizante.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
O lelv.
O L11e.
O Meiv

QUESTÃO 19
A samambaia-do-campo (gêneroPteridium),
também chamada samambaia-das-taperas,
samambaia-das-queimadas, avencão, ou
simplesmente — samambaia, “está distribuída
em praticamente todos os estados brasileiros.
O desmatamento e a transformação de extensas
áreas para uso pecuário e agrícola têm contribuído
para sua disseminação. Embora sejam muitos os
problemas associados à sua presença, o prejuízo
causado à criação de bovinos devido à ingestão das
plantas e sua toxicidade é considerado o principal.
OLIVEIRA, V. M. et al. Plantas tóxicas em pastagens: samambaia-do-
campo (Pteridium esculentum subsp. arachnoideum (Kaulf.) Thomson,
Família Dennstaedtiaceae). Juiz de Fora: Embrapa
Gado de Leite, 2018 (adaptado).
Acerca da intoxicação de bovinos pela samambaia-
do-campo, avalie as afirmações a seguir.
|. A planta possui como componente tóxico o
ácido monofluoracético, que interrompe o
ciclo de Krebs das células, além de aumentar
a concentração de citrato nos tecidos
corporais, inclusive cérebro e sangue.
ll. Na fase aguda da doença, conhecida
como hematúria enzoótica, verifica-se, na
vesícula urinária de animais acometidos,
a presença de coágulos sanguíneos e
nodulações de tamanhos variados no
formato de couve-flor.
Ill. Dado o grande potencial de agressividade
da planta, é importante estabelecer um
programa de prevenção em áreas isentas
da espécie e onde há baixos níveis de
infestação.
IV. Para controle da samambaia-do-campo
nas pastagens, pode-se utilizar o controle
biológico por meio de uma espécie de fungo
que prejudica o crescimento da planta, assim
como o controle químico, com a aplicação
de herbicidas em toda área infestada.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 20
O quadro a seguir descreve as manifestações clínicas apresentadas por uma ninhada de cinco filhotes
de cães, de 3 meses de idade, descendentes do cruzamento de uma fêmea Sem Raça Definida (SRD)
com um macho da raça Border Collie, logo após a administração de um antiparasitário injetável, de uso
veterinário, do qual o nome do princípio ativo e a dose utilizada o tutor não soube informar.
Com base nas informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
I.Considerando-se que a dose da medicação utilizada tenha sido adequada à espécie e ao peso
dos animais, as manifestações clínicas apresentadas pelos filhotes estariam relacionadas a efeitos
adversos associados à via pela qual a medicação foi administrada (injetável); se o mesmo fármaco
tivesse sido utilizado por via oral, tais alterações não ocorreriam.
II.A presença, em uma mesma ninhada, de animais que manifestaram alterações clínicas e de outros
que não as manifestaram, depois da administração do mesmo agente farmacológico, indica que
a suscetibilidade dos indivíduos aos efeitos adversos da medicação é pouco associada a fatores
genéticos.
III.O processo patológico descrito não apresenta tratamento específico, indicando-se a utilização de
fluidoterapia, suporte nutricional e outras medicações que auxiliem no controle das alterações
neurológicas.
IV.Com base na situação e nas manifestações clínicas descritas, é possível supor que o quadro
apresentado seja de uma intoxicação medicamentosa e que o antiparasitário utilizado tenha sido
a lvermectina.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 21
Streptococcus spp. foram a primeira causa conhecida de mastite bovina e, no início do século passado,
o conceito de mastite subclínica tornou-se conhecido. Embora uma grande variedade de bactérias já
fosse reconhecida como potencialmente causadora de infecção intramamária em meados do século
passado, o interesse inicial sobre o controle da mastite foi direcionado para bactérias transmitidas de
forma contagiosa (vaca-vaca). Streptococcus agalactiae e Staphylococcus aureus foram considerados os
patógenos contagiosos mais importantes da mastite por décadas. Estratégias direcionadas à prevenção
e ao tratamento foram implantadas em rebanhos leiteiros, reduzindo significativamente a frequência de
mastite causada por patógenos contagiosos. Por outro lado, a mastite causada por esses microrganismos
ainda é um desafio em países que não implantaram efetivamente estratégias de controle de patógenos
contagiosos. Atualmente, em rebanhos nos quais os patógenos contagiosos já foram controlados, ou
até erradicados, houve aumento de frequência de mastite causada por microrganismos oportunistas de
origem ambiental (ex. coliformes, Streptococcus spp., Staphylococcus coagulase-negativa, Lactococcus
spp., Prototheca spp. e outros).
Disponível em: <https://www.milkpoint.com.br/>. Acesso em: jul. 2019 (adaptado).
A partir das informações apresentadas acerca da mastite bovina, avalie as afirmações a seguir.
|. A alta incidência de mastite subclínica e a baixa incidência de mastite clínica em um rebanho são
indicativos de mastite contagiosa.
Il. A mastite ambiental decorre da falta de higiene das mãos do ordenhador e/ou da presença de
Moscas, que são vetores mecânicos da infecção.
Ill. A mastite contagiosa decorre da falta de higiene dos panos, esponja e teteiras, da presença
de material fecal e/ou de condições de muita umidade e sujeira no ambiente em que as vacas
são criadas.
IV. A resistência bacteriana a antibióticos não é só um problema do ponto de vista clínico, mas
também de saúde pública e ocorre mais frequentemente por meio da aquisição de material
genético exógeno.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e III.
D II e IV.
E III e IV.

QUESTÃO 22
A análise de parâmetros produtivos e a da qualidade dos ovos são exemplos de algumas medidas adotadas
para determinação dos efeitos do ambiente de criação sobre o desempenho e o bem-estar das aves.
Nesse contexto, a produção de ovos está diretamente relacionada a fatores como higiene, sanidade e,
principalmente, à saúde e ao bem-estar dos animais. Atabela a seguir apresenta os resultados relacionados
a aves submetidas a três condições de temperatura ambiente (TA) e as respectivas médias de consumo de
ração (CR), consumo de água (CÁg), percentagem de postura (P), peso do ovo (PO), gravidade específica
(GE), unidade de Haugh (UH), espessura de casca (EC) e índice de gema (IG).
OLIVEIRA, D. L. et al. Desempenho e qualidade de ovos de galinhas poedeiras criadas em gaiolas enriquecidas e ambiente controlado.
Revista Brasileira de Engenharia Agrícola e Ambiental-Agriambi, v. 18, n. 11, 2014 (adaptado).
Com base nos dados da tabela apresentada, assinale a opção correta.
A As três temperaturas proporcionaram conforto térmico às aves.
B Nas temperaturas de 20 ºC e 26 ºC, houve diferença no IG.
C A EC foi inversamente proporcional ao CR.
D O CÁg pelas aves foi superior quando submetidas à temperatura de 32 ºC.
E AP mantida a 32 ºC foi superior à das mantidas sob outras temperaturas.

QUESTÃO 23
Um médico veterinário foi chamado a uma fazenda de produção de leite para realizar o atendimento
de uma fêmea da espécie bovina, primípara, em trabalho de parto com exposição de um casco do feto
pela rima vulvar, sem evolução há 3 horas. Durante o exame ginecológico, ao toque vaginal foi detectado
o feto em apresentação longitudinal anterior, posição dorsal e atitude representada pela flexão da
articulação umerorradial do membro direito, com extensão de cabeça e do membro torácico esquerdo.
Ao exame da vitalidade, foi verificada presença do reflexo de sucção, assegurando a viabilidade fetal.
Devido ao estado de exaustão da parturiente, optou-se pela anestesia epidural para realização da
manobra obstétrica e extração do feto.
Nessa situação clínica, o fármaco de eleição e o local de aplicação do anestésico devem ser, respectivamente,
A lidocaína a 2% associada à xilazina a 1%; espaço S1 e S2 ou S2 e S3.
B lidocaína a 2%; espaço S5 e Cc1 ou Cc1 e Cc2.
C xilazina a 1%; espaço S4 e S5 ou S5 e Cc1.
D lidocaína a 2%; fossa ísquiolombar.
E xilazina a 1%; espaço L1 e L2.

QUESTÃO 24
A Pneumonia Enzoótica Suína (PES) é uma doença infecciosa crônica, altamente contagiosa e caracterizada
por uma broncopneumonia catarral, que geralmente cursa com complicações broncopulmonares
purulentas, manifestando-se clinicamente por tosse seca e atraso no crescimento. Afeta suínos de
todas as idades, porém a forma clínica da doença é mais comum nos animais na fase de crescimento e
de terminação. Variáveis ambientais e de manejo favorecem a sua ocorrência e severidade, por isso é
considerada uma doença multifatorial. A PES apresenta alta morbidade e baixa mortalidade, e as perdas
econômicas são decorrentes de quedas na produtividade que podem chegar a 20% sobre a conversão
alimentar e até a 30% sobre o ganho de peso, conforme a gravidade das lesões e das infecções secundárias.
CONCEIÇÃO, F. R.; DELLAGOSTIN, O. A. Etiopatogenia e imunoprofilaxia da pneumonia enzoótica suína.
Ciência Rural, v. 36, n. 3, p. 1034-1042, 2006 (adaptado).
Acerca da PES, é correto afirmar que
A a doença se dissemina principalmente nas épocas de calor e chuvas, quando a proliferação de seus
vetores é maior.
B a alta densidade animal e o confinamento potencializam a disseminação da doença no plantel.
C a doença é uma importante zoonose, causada pelo Mycoplasma pneumoniae.
D a doença é inflamatória e de desenvolvimento súbito.
E a vacinação específica é inexistente.


QUESTÃO 25
TEXTO |
A carne de pescado, que constitui uma excelente fonte de proteínas, possui todos os aminoácidos
essenciais ao homem, além de ser rica em ácidos graxos poli-insaturados do grupo ômega-3 e
apresentar baixo teor de colesterol. No entanto, os produtos da pesca são muito perecíveis em
comparação com outros de origem animal, devido não só às características intrínsecas, mas também
ao seu habitat natural. Assim, a presença de elevada quantidade de água, o tipo de proteínas e o
baixo teor de tecido conjuntivo, bem como a natureza psicrófila da flora bacteriana, determinam
a ocorrência de um conjunto de alterações que rapidamente contribuem para a desvalorização ou
rejeição desses produtos.
SOARES, K. M. P.; GONÇALVES, A. A. Qualidade e segurança do pescado.
Rev Inst Adolfo Lutz, v. 71, n. 1, 2012 (adaptado).
TEXTO ||
A análise de 220 amostras de diferentes espécies de pescado recolhidas do varejo resultou em 32 não
conformidades, conforme resultado da Operação Semana Santa realizada pelo Ministério da Agricultura,
Pecuária e Abastecimento (MAPA). Dessas amostras, oito produtos estão sob o Serviço de Inspeção
Federal (SIF) e 16 sob o de Inspeção Estadual (SIE). Segundo a Secretaria de Defesa Agropecuária, em
2018, o índice de não conformidade foi de 21,4% e, neste ano, baixou para 11%, um ótimo indicativo.
Com relação aos produtos sob fiscalização direta do MAPA e aos importados, o índice de conformidade
foi de 95,03%.
Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br/noticias/onze-por-cento-de-amostras-de-pescados-coletadas-em-operacao-do-mapa-
apresentaram-inconformidades>. Acesso em: 16 Jul. 2019 (adaptado).
Considerando os cuidados na identificação e conservação bem como no aproveitamento e consumo dos
produtos da pesca, avalie as afirmações a seguir.
|. Astecnologias baseadas na amplificação do DNA permitem a identificação das espécies de pescado,
auxiliando na avaliação de erros de rotulagem.
Il. O glaciamento consiste na prática de se adicionar água com o objetivo de criar uma camada de
gelo ao pescado congelado para proteção contra a desidratação e oxidação pelo frio.
Ill. O pescado que se apresentar injuriado, mutilado, deformado, com alterações de cor ou com
presença de parasitas na musculatura poderá ter aproveitamento condicional se submetido à
refrigeração.
IV. A histamina é uma amina biogênica, não volátil, produzida na fase de post-mortem do pescado por
meio da descarboxilação da histidina livre e pode causar intoxicação no homem se o pescado não
for submetido ao calor antes de ser consumido.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B IV.
C I e II.
D II e III.
E III e IV.

QUESTÃO 26
Existem cerca de 2 600 tipos de salmonela, mas não são todos que causam infecções alimentares em
humanos.
Com relação à salmonelose, avalie as afirmações a seguir.
|. As Doenças Transmitidas por Alimentos (DTA) causadas por Salmonella sp. estão mais associadas
ao consumo de carne bovina crua ou malcozida.
Il. A maioria dos casos de salmonelose não tifoide apresenta sintomas típicos de uma DTA, como
vômito, dores abdominais, febre e diarreia, que geralmente duram alguns dias e diminuem em
uma semana.
A febre tifoide, causada por S. typhi, ocorre em homens e animais, porém apresenta os sintomas
clínicos mais brandos se comparados aos da febre entérica.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 27
Existe um compromisso da comunidade científica mundial em seguir os Princípios de Russell-Burch (1959)
de substituição, redução e refinamento no experimento com animais, conhecido como Princípio dos
3 Rs (Replacement, Reduction e Refinement). Mesmo que datados do final da década de 50, os princípios
de William Russell e Rex Burch ainda se mantêm ativos nos meios científicos e acadêmicos. Deve-se
sempre refletir sobre formas de se reduzir o número de animais por procedimento experimental em um
estudo; além disso, substituir o uso de animais sempre que possível e aprimorar métodos já descritos
para minimizar o desconforto animal são imperativos.
Disponível em: <https://www.unifesp.br/>. Acesso em: jul. 2019 (adaptado).
Acerca do princípio dos 3 Rs, avalie as afirmações a seguir.
|. A utilização de sistemas físico-químicos mimetizantes de funções biológicas está diretamente
relacionada ao princípio da substituição.
ll. A realização de treinamento prévio à execução do experimento inclui-se no âmbito do princípio
da redução.
Ill. O planejamento do experimento científico com a finalidade de compartilhar os mesmos animais
diz respeito ao princípio do refinamento.
É correto o que se afirma em
A I e III, apenas.
B I e IV, apenas.
C II e III, apenas.
D II e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 28
Um caçador apontado como responsável pela morte de pelo menos 19 felinos foi multado em
R$ 494 mil pelo lbama em setembro de 2016, em Brasília. O acusado armazenava, em um
refrigerador, cabeças, crânios, couros e patas de animais silvestres abatidos. Três autos de
infração totalizaram R$ 460 mil por matar, mutilar e manter animais silvestres em depósito.
A apreensão de sete aves silvestres no local resultou na aplicação de mais uma multa no
valor de R$ 34 mil. Pelo menos 20 animais foram abatidos: 16 onças (Panthera onca), duas
suçuaranas (Puma concolor), uma jaguatirica (Leopardus pardalis) e um jacaré (Caiman sp.).
O ministro do Meio Ambiente à epóca divulgou nota sobre o caso: "o tráfico de animais silvestres é um
crime que atinge a cada um de nós, pois fere nosso direito a um meio ambiente equilibrado".
Disponível em: <https://www.ibama.gov.br/component/tags/tag/trafico-de-animais>. Acesso em: jul. 2019 (adaptado).
Com base na notícia divulgada pelo Ibama, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
l. Em situações em que animais silvestres são encontrados vivos em cativeiro, cabe ao médico
veterinário emitir um laudo técnico pericial com informações sobre as espécies e seu estado de
saúde e bem-estar.
PORQUE
Il. A caracterização, no laudo veterinário, de situações que evidenciem guarda de espécies silvestres
sem a devida permissão, eventualmente sendo vítimas de abuso e maus-tratos, auxilia as
autoridades competentes na tomada de decisões relativas às penalidades a serem aplicadas aos
infratores.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 29
Em bovinos de corte e de leite, o uso de sêmen sexado torna possível a produção de bezerros de gêneros
específicos, o que aumenta a velocidade do ganho genético e a produção de carne ou leite. O sêmen
sexado tem sido utilizado em diversas biotecnologias de aplicação comercial: Inseminação Artificial (IA)
após a detecção de estro, IA em Tempo Fixo (IATF) e produção de embriões in vivo e in vitro.
VILADIEGO, F. A. C. et al. Sêmen sexado através de citometria de fluxo e centrifugação por gradiente de concentração.
Rev. Med. Vet. n. 36, 2018 (adaptado).
O gráfico a seguir apresenta uma análise retrospectiva de experimentos que compararam o uso de sêmen
sexado e o de sêmen convencional em bovinos.
Fêmeas de corte: novilhas (convencional n = 593 e sexado n = 825) e vacas (convencional n= 1371 e sexado n = 1359). Fêmeas
de leite: novilhas (convencional n = 32 302 e sexado n = 43 332) e vacas (convencional n = 955 e sexado n = 794). Proporção de
prenhez: porcentagem do sêmen sexado/porcentagem do sêmen convencional.
SÁ FILHO, M. F. et al. Sêmen sexado: viabilidade técnica e econômica da sua aplicação. Biotecnologia da Reprodução em Bovinos.
6º Simpósio Internacional de Reprodução Animal Aplicada, 2014 (adaptado).
Com base nos dados do gráfico, avalie as afirmações a seguir.
|. Em vacas leiteiras em lactação, a proporção da P/IA do sêmen sexado foi menor que a obtida em
novilhas ou mesmo em vacas de corte.
Il. Em novilhas de leite, apesar dos resultados do sêmen convencional e do sêmen sexado terem
sido, respectivamente, inferiores aos das novilhas de corte, a proporção de taxa de prenhez entre
o sêmen sexado e o convencional foi maior.
Ill. O uso de sêmen sexado em IA resultou em menor P/IA quando comparado ao uso do sêmen
convencional em todos os casos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 30 
A leishmaniose canina, doença que deve ser monitorada na população urbana, é uma zoonose, sendo
que o cão é o principal reservatório do protozoário para os seres humanos. Diferentes métodos são
preconizados para triagem e diagnóstico da doença e os melhores são os que apresentam alta sensibilidade
e especificidade, reduzindo, assim, a ocorrência de resultados falso-positivos e falso-negativos na amostra.
Nesse contexto, o quadro a seguir apresenta amostras positivas e negativas de 251 cães submetidas ao
teste in-clinic point-of-care (ICPOC - PCR) comparado ao teste de referência PCR em tempo real.
SELDER, R. et al. Sensitivity and specificity of an in-clinic point-of-care PCR test for the diagnosis of canine leishmaniasis.
The Veterinary Journal, v. 232, 2018 (adaptado).
A partir das informações apresentadas no texto e no quadro, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. Como métodos para triagem de leishmaniose canina, os dois testes apresentam eficiência
equivalente.
PORQUE
Il. Os dois testes apresentam sensibilidade equivalente para as amostras avaliadas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
a As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
b As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a |l não é uma justificativa correta da |.
c A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é uma proposição falsa.
d A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
e As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 31
O protocolo vacinal para cães e gatos é uma das ferramentas mais utilizadas como profilaxia e tem
mobilizado médicos veterinários a definirem o que melhor atende a todas as variáveis envolvidas no
processo, como os fatores individuais do hospedeiro, a vacina e a doença relacionada. A disponibilidade
de informações sobre os animais de companhia e o seu estilo de vida possibilita ao profissional o
desenvolvimento de protocolos cada vez mais seguros e individualizados, associado à constante
atualização de seus conhecimentos e práticas clínicas. Conhecidas as características da doença e das
vacinas disponíveis, é necessária a avaliação do paciente com vistas à imunização e às reações pós-
vacinais as quais ele poderá ser exposto. Para tanto, deve-se considerar idade, nutrição, estado imune e
estilo de vida do animal. Nos gráficos 1 e 2, a seguir, apresentam-se dados relativos à resposta imunológica
em filhotes de cães e gatos vacinados.
AMARO, F. P. A.; MACZUGA, J. M.; CARON, L. F. A vacinologia em cães e gatos. Archives of Veterinary Science, v. 21, n. 1, 2016 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas e com relação à imunoprofilaxia em cães e gatos, avalie as
afirmações a seguir.
|. Osistema imunológico dos recém-nascidos adquire funcionalidade progressivamente, ao longo do
tempo, e o desenvolvimento completo da capacidade imune depende de estimulação antigênica.
ll. Os filhotes de cães e gatos recebem anticorpos passivamente pela mãe, que diminuem ao
longo do tempo, sendo necessária a produção de anticorpos próprios por meio da vacinação;
porém, quando a quantidade de ambos é baixa, é gerado um intervalo de susceptibilidade na
imunidade do indivíduo.
Ill. Deve-se considerar a necessidade de uma dose de reforço tanto nas vacinas replicativas, que
induzem tanto resposta humoral como celular citotóxica, quanto nas não-replicativas proteicas,
que geram memória e produção de anticorpos frente à reexposição ao agente presente na
resposta primária.
IV. Quando se aplicam 3 doses vacinais em filhotes, a primeira dose gerará uma resposta imune aquém
da necessária com consequente redução dos níveis de anticorpos maternos; na segunda dose,
haverá melhor indução da produção de anticorpos próprios; e a terceira dose agirá no organismo
do animal, promovendo uma boa resposta humoral e celular.
É correto o que se afirma em
A I e III, apenas.
B I e IV, apenas.
C II e III, apenas.
D II e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 32
Nas espécies de produção, para a realização da Produção In Vitro de Embriões (PIVE) é fundamental
a obtenção de oócitos, que podem ser colhidos in vitro de ovários obtidos em abatedouros ou por
ovariectomia, ou in vivo por meio da aspiração de folículos por via transvaginal guiada por ultrassom,
laparotomia ou laparoscopia. Em bovinos, a aspiração folicular guiada por ultrassom é realizada
utilizando-se um equipamento de ultrassom acoplado a uma guia de aspiração, que contém uma agulha
em sua extremidade. A pressão de vácuo é obtida com uma bomba de vácuo, que levará os oócitos
até um tubo graduado. Previamente, as doadoras são colocadas no tronco de contenção e realiza-se
a palpação retal para verificar as condições dos ovários; em seguida, é realizada a lavagem da região
perineal com água e sabão, sendo devidamente enxaguada e desinfetada com álcool 70%. A analgesia,
etapa importante, é feita por anestesia epidural.
Considerando o processo de produção descrito no texto, assinale a opção que corresponde à etapa
imediatamente seguinte à obtenção e seleção dos oócitos para a PIVE.
OQ Fecundação in vitro, etapa em que os oócitos são incubados com os espermatozoides para ocorrer
a fecundação.
Maturação in vitro, fase que envolve mudanças no citoplasma e no núcleo do oócito, para que este
possa ser fecundado.
Avaliação das taxas de clivagem, blastocistos e eclosão, que são utilizadas para se verificar a eficiência
da produção de embriões in vitro.
Cultivo in vitro, que consiste em clivagem, ativação do genoma embrionário, compactação dos
blastômeros e formação e expansão da blastocele.
Desnudamento, que é a remoção das células do cumulus, o que permite ao espermatozoide realizar a
fecundação e possibilita o adequado bloqueio à polispermia.

QUESTÃO 33
Disponível em: <https://www.umsabadoqualquer.com>. Acesso em: jul. 2019 (adaptado).
A partir da tirinha apresentada e considerando as ações humanas que impactam o meio ambiente,
avalie as afirmações a seguir.
|. A indústria agropecuária é uma grande geradora de resíduos sólidos, além de efluentes líquidos
contaminados principalmente com matéria orgânica; em rios e lagos, essa contaminação pode ser
responsável pelo processo de eutrofização, gerando impactos ambientais.
Il. A contaminação do solo e das águas com material rico em metais pesados, como o chumbo,
pode causar intoxicação humana e animal, manifestada, principalmente, por meio de sintomas
gastrointestinais, como vômito e diarreia.
Ill. O processo de geração de lixo, invariavelmente associado ao crescimento das populações
humanas, está relacionado a danos ambientais, como a atração de animais sinantrópicos,
potencialmente dispersores de doenças.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 34
O crescimento urbano desordenado das grandes cidades no mundo gera problemas de saúde pública
relacionados a diferentes zoonoses, entre as quais se destaca a leptospirose animal.
"*
Disponível em: <https://www.ourinhos.sp.gov.br>. Acesso em: jul. 2019 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Os animais sinantrópicos constituem ponto central na epidemiologia da doença em grandes
centros urbanos.
Il. Aleptospirose não apresenta componente epidemiológico de sazonalidade em centros urbanos,
já que sua ocorrência está relacionada às condições de vida de populações que habitam locais
com deficiência sanitária.
Ill. As medidas de controle e prevenção da doença nos grandes centros urbanos são direcionadas à
vacinação massiva dos animais domésticos por meio de campanhas nacionais de vacinação contra
a leptospirose canina.
IV. O controle de roedores deve ser realizado de forma sistemática pelos agentes de saúde pública e
pela população em locais de maior risco de transmissão da leptospirose às pessoas.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B II e III.
C II e IV.
D I, II e III.
E I, III e IV.

QUESTÃO 35
Dado que, no Brasil, a raiva é uma zoonose de alta letalidade, é necessário que haja um controle
eficiente dessa doença na saúde pública. Para tanto, devem ser contemplados os reservatórios das
cadeias epidemiológicas: urbana, rural, aérea e silvestre. Na figura a seguir, apresentam-se os ciclos
epidemiológicos da raiva.
MEGID, ). et al. Doenças infecciosas em animais de produção e de companhia. Rio Janeiro: Roca, 2016 (adaptado).
A partir das informações apresentadas e com relação ao controle da raiva no Brasil, avalie as afirmações
a seguir.
I. Para o controle de reservatórios silvestres no Brasil, existe uma vacina oral contra a raiva, liberada
pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, de alta eficácia e sem riscos a outros
hospedeiros susceptíveis.
II. No ambiente rural, além da vacinação dos herbívoros em áreas endêmicas, também é adotado
o controle dos morcegos hematófagos, por meio da sua captura, da aplicação da pasta de
anticoagulantes no seu dorso e posterior liberação dos animais.
III. No ciclo urbano, são realizadas campanhas de vacinação preventivas para cães e gatos; já para
os seres humanos, em situações pós-arranhaduras ou mordeduras por animais suspeitos,
preconiza-se soro e vacinação.
IV. A educação em saúde é crucial para a população, tendo em vista sua adesão aos programas
de controle de reservatórios, principalmente em relação aos animais errantes e morcegos
hematófagos.
V. Nas áreas endêmicas de raiva, a vacinação de herbívoros deve ser realizada entre 3 e 8 meses de
idade com revacinação anual.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I, III e V.
C II, III e IV.
D II, IV e V.
E I, II, IV e V

