QUESTÃO 3
The Brazilian government is to give aid to two states in the north-west that have seen a recent increase in
the number of Haitian migrants. This week, the ministry for social development announced it was to give
around US$520,000 to the states of Acre and Amazonas. The first tranche of funds is expected to become
available over the next month. The continued hardship in Haiti after the devastating earthquake in January
2010 has forced thousands of people to flee to other Latin American countries in search of a better life.
The bulk of the money — around $300,000 — will support programs in Amazonas, which has recorded more
than 4,600 Haitians in the state. Acre has around 1,400 migrants. The government had already granted the
state $750,000 to support its overloaded health service. The new money will be used to implement a series
of programs through local government bodies. These will provide food and accommodation to Haitians, as
well as access to a special health service that will work independently from the national system, to meet the
specific needs of the migrants.
Disponível em <http://www.theguardian.com>. Acesso em: 15 jul. 2015 (adaptado).
Brazil was historically built as a country of many different migration processes. Once again, we are the
destination of new different nations: Haiti, Bolivia, Angola, Democratic Republic of Congo, among others.
Compose a text in Portuguese about the Haitian migrants and do as required.
a) Explain the historical turning point that encouraged the Haitian population to migrate to other
countries, including one domestic motivation and how it is different from other contemporary migratory
populations. (value: 5,0 points)
b) Select and describe one reason why Haitian people have chosen Brazil as one of the first options to
migrate in Latin America. (value: 5,0 points)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Na política externa brasileira contemporânea, o objetivo de assumir um papel relevante no sistema
internacional e de contribuir para o desenvolvimento nacional é recorrente. As estratégias para buscar
esses objetivos dependem da situação doméstica do país e da interpretação governamental em relação às
possibilidades presentes no sistema internacional.
Nesse contexto, elabore um texto dissertativo comparando os governos de Fernando Henrique Cardoso e
Luis Inácio Lula da Silva, abordando os aspectos a seguir.
a) As prioridades da política externa brasileira em relação à agenda comercial com os Estados Unidos
da América. (valor: 5,0 pontos)
b) A cooperação brasileira no eixo Sul-Sul. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP) é o principal regime para o controle do desenvolvimento do
arsenal nuclear. A despeito de ter aproximadamente 190 países signatários, o TNP é, ainda hoje, cercado
de polêmicas entre os países possuidores de tecnologia nuclear e os Estados que desejam ter acesso a esse
conhecimento. Recentemente, o |rã e as grandes potências (China, Estados Unidos, França, Grã-Bretanha,
Rússia e Alemanha) assinaram, após seis anos de intensas negociações, um acordo histórico sobre a adoção de
medidas para limitar o programa nuclear iraniano. Colocou-se, assim, um fim à enorme celeuma internacional
em torno dos propósitos do programa nuclear de Teerã. Esse pacto faz parte de um esforço internacional
para evitar a proliferação de armas de destruição em massa.
Considerando o assunto tratado nesse texto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Aponte os princípios que sustentam o TNP. (valor: 5,0 pontos)
b) Apresente dois argumentos favoráveis e dois contrários ao regime do TNP, defendidos pelos países
envolvidos nas controvérsias a respeito do programa nuclear iraniano. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 10
Ao refletir sobre a origem e a dinâmica da ascensão
chinesa, Giovanni Arrighi levantou questões e
promoveu algumas reflexões sobre a temática. Nas
palavras do autor:
“Mas como a China se tornou tão importante?
A que combinação de ações e de circunstâncias
podemos atribuir essa transformação econômica
extraordinária, “provavelmente a mais notável [...] da
História”, segundo Stiglitz? [...] Na busca de respostas
a essas perguntas, começaremos descartando o mito
de que é possível atribuir a ascensão chinesa à sua
suposta adesão ao credo neoliberal.”
ARRIGHI, G. Adam Smith em Pequim: origens e fundamentos do
século XXI. São Paulo: Boitempo, 2008 (adaptado).
Para descartar a alternativa de adesão ao credo
neoliberal pela China, Giovanni Arrighi defende que
os resultados chineses são devidos
O à desregulamentação plena, de modo que a
produção é equilibrada pela lei da oferta e da
demanda, e à liberdade de atuação no mercado
interno sem concorrência.
às privatizações das empresas estatais chinesas e
aos investimentos realizados em educação e em
projetos de infraestrutura.
à ruptura com a dependência do capital chinês
ultramarino, de Hong Kong especialmente, e à
abertura, sem restrições, aos capitais japonês,
norte-americano e europeu.
ao gradualismo das reformas, que contrariam as
terapias de choque defendidas pelo Consenso de
Washington, e à desregulamentação seletiva, sem
redução do controle do Estado sobre a economia.
à reserva de mão de obra barata e com baixa
qualificação, que tensionou os níveis de
desemprego, e à aliança entre governos, com
ênfase na suspensão de direitos trabalhistas.

QUESTÃO 9
Dada a ampliação da influência dos países
emergentes no processo decisório, tem havido
dificuldades para se chegar à conclusão das
negociações comerciais multilaterais no âmbito da
Rodada Doha, da Organização Mundial do Comércio
(OMC), de 2001 até os dias atuais. Em face desse
cenário, os países desenvolvidos, em especial os
Estados Unidos da América (EUA), têm buscado
outros caminhos para favorecer seus interesses e a
normatização de regras comerciais.
Considerando a referida dinâmica das negociações
que caracteriza a Rodada Doha e as consequências
do maior equilíbrio de poder no âmbito da OMC,
avalie as afirmações a seguir.
|. Brasil e Índia assumiram papel central nas
negociações da OMC, a partir de 2003, com
a formação da coalizão G-20 agrícola e a
participação ativa no Órgão de Solução de
Controvérsias.
Enquanto o Fundo Monetário Internacional
(FMI) e o Banco Mundial divultam o
endividamento dos países, a OMC reflete
as transformações no equilíbrio de poder
internacional, visto que a China, a Índia e
o Brasil são, hoje, atores com reconhecida
capacidade de influenciar os rumos do
processo decisório da Rodada Doha.
Levando-se em consideração a distribuição do
equilíbrio de poder nas relações internacionais
contemporâneas, verifica-se que houve
ajustes no processo de eleição do Diretor-
Geral da OMC, do Diretor-Gerente do FMI e
do Presidente do Banco Mundial.
Diante da dificuldade em avançar suas
preferências na Rodada Doha, os EUA têm
buscado acordos paralelos às negociações
da OMC, como a Parceria Transpacífica
e o Acordo de Parceria Transatlântica de
Comércio e Investimento.
É correto apenas o que se afirma em
O ev.
O le.
O Meilv.
O L11el.
O Lev.

QUESTÃO 11
O final da década de 1990 foi marcado pela elevação dos preços do petróleo nos mercados internacionais.
Essa alta de preços estimulou o desenvolvimento de fontes energéticas alternativas, como o gás de xisto, e
também a exploração de novas áreas em águas profundas, como o pré-sal. Contudo, a Organização dos Países
Exportadores de Petróleo (OPEP), em especial a Arábia Saudita, ainda mantém um controle considerável
sobre o mercado petroleiro. Assim, a formação dos preços de petróleo sofre influência direta da geopolítica
desses países. A partir de meados de 2005, o movimento de elevação dos preços do petróleo se acentuou,
tendência interrompida apenas momentaneamente pela crise financeira de 2008. A expectativa era de que o
patamar de preços da commodity ficasse em torno de US$ 80 a US$ 100 por barril. Mas, no final de 2014, o
mercado foi surpreendido por uma inesperada e brusca queda, que jogou o preço do petróleo para menos
de US$ 50.
Considerando as informações apresentadas nesse texto, avalie as afirmações a seguir, em relação às hipóteses
que explicam a referida queda de preços do petróleo.
|. A Arábia Saudita sentiu-se ameaçada pelo avanço do desenvolvimento de gás e óleo de xisto nos
Estados Unidos da América (EUA) e diminuiu os preços do petróleo, de modo a tornar não rentável a
produção dos derivados de xisto pelos EUA.
Il. Com o avanço das negociações internacionais sobre o clima, os países desenvolvidos buscaram
fontes de energia alternativas, reduzindo substancialmente a demanda e, consequentemente, o
preço do petróleo.
Ill. A Arábia Saudita iniciou uma política externa mais independente dos EUA e, para afirmar-se como
potência regional, disputa com o |rã e se opõe à influência da Rússia na Síria. Sendo assim, o
agravamento da situação econômica no Irã e na Rússia, causado pela queda dos preços do petróleo,
é de interesse da Arábia Saudita.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O lIlelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 13
Trecho do discurso de posse do presidente James
Buchanan em 1857:
“A expansão dos Estados Unidos sobre o continente
americano, desde o Ártico até a América do Sul, é o
destino de nossa raça e nada pode detê-la.”
RODRIGUES, F. C. P. Verdades que melindram ll: ensaios sobre política
internacional e justiça. São Paulo: Livrus, 2013 (adaptado).
Trecho do discurso do presidente Barack Obama na
cerimônia de formatura da Academia Militar de West
Point, em 2014:
“America's willingness to apply force around the world
is the ultimate safeguard against chaos America must
always lead on the world stage. If we don't, no one
else will. The military that you have joined is, and
always will be, the backbone of that leadership.”
Disponível em: <https://www.whitehouse.gov>.
Acesso em: 12 jul. 2015 (adaptado).
A respeito da política externa estadunidense e do
uso de discursos presidenciais para construir inimigos
externos, avalie as seguintes asserções e a relação
proposta entre elas.
|. O suposto direito de intervenção nos assuntos
de outros Estados, justificado pelos policy
makers da política externa estadunidense
como ações em prol da democracia,
contribuiu para fomentar a animosidade de
grupos fundamentalistas islâmicos em relação
ao ocidente.
PORQUE
Ainda que considerado o caráter transnacional
das novas ameaças à segurança dos Estados, a
utilização de uma política unilateral de força,
com fins de prevenção, expõe as fraquezas e
deficiências do sistema de segurança coletiva
criado pela Carta da Organização das Nações
Unidas (ONU).
A respeito das asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 12
Desde a sua formação, em 1991, o Mercado Comum
do Sul (Mercosul) teve como um de seus principais
objetivos ampliar o poder de barganha dos países-
membros nas negociações comerciais internacionais.
A partir de 1994, com o Protocolo de Ouro Preto e
a instituição da união aduaneira, o bloco passou a
condicionar a política comercial dos seus membros,
situação que permanece até hoje.
Em relação à agenda de negociações comerciais
internacionais do Mercosul, avalie as afirmações
a seguir.
|. As negociações, bem como as propostas dos
Estados Unidos da América (EUA) nas quatro
reuniões de Cúpulas das Américas em que
o Mercosul atuou em conjunto, foram um
importante elemento exógeno de coesão para
esse bloco.
II.A partir de 1995, paralelamente às suas
negociações no âmbito da Área de Livre
Comércio das Américas (ALCA), o Mercosul
iniciou tratativas com a União Europeia,
que, ao contrário do que se negociou com
a ALCA, permanecem na agenda comercial,
havendo expectativas de que sejam
concluídas em 2016.
Ill. No século XXI, o relacionamento que os
países do Mercosul estabelecem com a China
mantém um padrão de atuação conjunta em
temas comerciais, de modo que se evitem
acordos bilaterais que enfraqueçam ou causem
desvios de comércio no bloco. Nas relações
estabelecidas tanto com a China quanto com
os EUA, no que se refere à ALCA, os países do
bloco adotam a mesma abordagem.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le,

QUESTÃO 15
Os Membros originais das Nações Unidas serão os
Estados que, tendo participado da Conferência das
Nações Unidas sobre a Organização Internacional,
realizada em São Francisco, ou, tendo assinado
previamente a Declaração das Nações Unidas, de
1º de janeiro de 1942, assinarem a presente Carta,
e a ratificarem, de acordo com o artigo 110.
Carta das Nações Unidas. Disponível em: <http://www.onu.org.br>.
Acesso em: 25 jun. 2012.
A partir do exposto no artigo, avalie as seguintes
afirmações e a relação proposta entre elas.
|. A soberania, entendida como a autoridade
suprema de uma entidade política,
relaciona-se, desde o Tratado de Vestefália,
ao conceito de Estado.
PORQUE
Ill. A característica do Estado como legítima
autoridade soberana constitui a essência
ordenadora do sistema internacional, conforme
expresso na Carta das Nações Unidas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 14
Pode-se ilustrar a perspectiva construtivista acerca
da cultura de anarquia nas relações internacionais
da seguinte forma: quinhentas armas nucleares
britânicas são menos ameaçadoras aos Estados
Unidos da América (EUA) do que cinco armas
nucleares norte-coreanas, porque os britânicos são
amigos e os norte-coreanos, não.
WENDT, A. Social Theory of International Politics. Cambridge:
Cambridge University Press, 1999 (adaptado).
Considerando a perspectiva construtivista de
Alexander Wendt, avalie as afirmações a seguir.
|. O poder e o interesse são fatores construídos
a partir das identidades que definem o
significado das ideias e ações dos EUA em
suas relações com a Coreia do Norte e com o
Reino Unido.
Il. O dilema de segurança em que os Estados
se encontram configura uma estrutura social
composta de percepções
em que os EUA têm tanta desconfiança, que
assumem os piores pressupostos sobre a
intenção de quem ele considera inimigo.
intersubjetivas
Ill. A ação dos EUA em uma estrutura anárquica
deve ser pensada em termos materiais, ou
seja, o número de ogivas nucleares da Coreia
do Norte e do Reino Unido, pois são esses
que, em última instância, afetam a identidade
e os interesses dos Estados.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 17
Syrian children are becoming increasingly vulnerable
to water borne illhnesses amid peaking summer
temperatures and dwindling supplies of safe water,
the United Nations Children's Fund (UNICEF) warned
today. With the crisis now in its fifth year, water has
become even more scarce and unsafe, and poor
hygiene conditions especially among the displaced
communities are putting more children at severe risk.
Since the beginning of 2015, said the United Nations
(UN) agency, Syria has reported 105 886 cases of
acute diarrhea while also registering a sharp increase
of Hepatitis A cases. The humanitarian impact of
the crisis is only further compounded by funding
shortfalls which has seen wholesale cuts to the UN's
delivery of humanitarian aid — from food assistance
to lifesaving health services.
Disponível em: <http://www.un.org>. Acesso em: 15 jul. 2015 (adaptado).
Considerando o exposto nesse texto, assinale a
alternativa correta.
O Casos de diarreia aguda e hepatite A começaram
a ser registrados em 2015, conforme publicado
nos relatórios de imprensa do UNICEF.
O O aumento do número de crianças vulneráveis e
doenças transmitidas pela água é causado pelas
altas temperaturas do verão.
O O deslocamento das comunidades expõe as
crianças refugiadas a grave risco de contração
de doenças transmitidas pela água, pois a
higiene dos novos locais não é realizada pelos
agentes internacionais.
O A prestação de ajuda humanitária nos campos
de refugiados e a assistência alimentar aos
doentes terminais têm sofrido bloqueios de
financiamento das Nações Unidas, agravando o
impacto humanitário da crise.
O O impacto humanitário da crise é agravado pela
escassez de financiamentos, o que tem resultado
em cortes na prestação de ajuda humanitária
pelas Nações Unidas, como assistência alimentar
e serviços de saúde.

QUESTÃO 16
No artigo “The promise of institutionalist theory” é
avaliada a importância das instituições internacionais
para a mudança de comportamento dos Estados:
“When States can jointly benefit from cooperation,
we expect governments to attempt to construct such
institutions. Institutions can provide information,
reduce transaction costs, make commitments more
credible, establish focal points for coordination, and
in general facilitate the operation of reciprocity.”
KEOHANE, R. O. and MARTIN, L. L. The promise of institutionalist theory.
International Security, v. 20, n. 1, Summer, 1995 (adaptado).
Considerando o exposto nesse texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. A mudança de comportamento dos Estados
é contestada pelas vertentes realistas, que
consideram que os Estados permanecem
como atores unitários e egoístas, preocupados
com os riscos de traição e defecção, que
podem afetar seus ganhos relativos.
Il. Segundo a matriz institucionalistay a
mudança de comportamento dos Estados
depende da sua avaliação acerca dos ganhos
relativos envolvidos, que é feita em função
de sua participação em regimes e instituições
internacionais.
Ill. Segundo a matriz institucionalistay a
mudança de comportamento dos Estados
é avaliada como positiva porque reforça os
compromissos estabelecidos em regimes
e instituições internacionais e aprofunda a
interdependência entre eles.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 18
Em contraposição à incorporação da visão hobbesiana do estado de natureza pela literatura realista norte-
americana, autores da Escola Inglesa, como Manning e Bull, desenvolvem uma discussão em torno do conceito
de sociedade internacional, cunhado por Hugo Grotius no século XVII. Tal conceito permite a compreensão
da formação de normas internacionais tácitas ou explícitas, ou seja, instituições internacionais, e traz para
o campo das relações internacionais o debate sociológico a respeito da origem das normas sociais. Assim,
alguns autores enfatizam a formação de uma cultura internacional, ao passo que outros buscam detectar a
existência de interesses comuns das partes atomizadas.
HERZ, M. Teoria das Relações Internacionais no Pós-Guerra Fria. Dados, Rio de Janeiro, v. 40, n. 2, 1997 (adaptado).
Em face desse assunto, avalie as afirmações a seguir a respeito dos conceitos da Escola Inglesa.
|. Entre os principais pressupostos para uma sociedade internacional, estão a defesa da soberania
(interna e externa), o poder militar associado e o desempenho econômico como emancipação.
Il. O caráter anárquico do sistema internacional e a falta de governo central com capacidade de fazer
respeitar as leis não impedem a existência da sociedade internacional com membros heterogêneos.
Ill. O conceito de sociedade internacional pressupõe a existência de um grupo de Estados que, conscientes
de certos valores e interesses comuns, participam de instituições comuns e se consideram ligados
por um conjunto de regras que regem suas relações.
IV. A permanente condição de anarquia do sistema internacional e a impossibilidade de estabeler uma
sociedade internacional resultam da natureza egoísta dos atores envolvidos.
É correto apenas o que se afirma em
O ie
O le.
O Meiv.
O Lilelv.
O LINeilv.

QUESTÃO 19
Nas décadas de 1950 e 1960, surgiu um novo debate entre latino-americanos e norte-americanos, acerca
do desenvolvimento/subdesenvolvimento dos países periféricos. O governo e os intelectuais norte-
americanos, que consideravam a América Latina campo de preferência, passaram a pregar, como solução
para o subdesenvolvimento econômico latino-americano, a adoção do tradicional modelo neoclássico,
qual seja: abrir as fronteiras econômicas, permitir o investimento estrangeiro e concentrar-se em
atividades para as quais esses países têm vantagem comparativa. Os intelectuais da América Latina foram
muito resistentes a essa pregação. A primeira reação importante foi a de criar uma nova instituição
internacional, a Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (Cepal), presidida por Raúl Prebisch,
com o objetivo de desenvolver estudos sobre as economias dos países latino-americanos, cuja própria
criação foi contestada energicamente pelo governo norte-americano.
WALLERSTEIN, |. A reestruturação capitalista e o sistema-mundo. /n: GENTIL, P. (Org.) Globalização Excludente:
desigualdade, exclusão e democracia na nova ordem mundial. Petrópolis: Vozes, 2000 (adaptado).
Acerca da visão estruturalista da Cepal nas décadas de 1950 e 1960, avalie as afirmações a seguir.
l. O pensamento estruturalista da Cepal girava em torno do fato das economias dos países latino-
americanos serem dependentes de uma pauta de exportação amplamente baseada em produtos
agrícolas e, por isso, estarem fadadas a uma posição periférica nas relações econômicas internacionais.
Il. A Cepal reiterava a ideia de que o desenvolvimento dos países latino-americanos estava associado
ao estabelecimento de uma economia aberta, livre de interferência política, para geração de grandes
quantidades de investimento.
Ill. A Cepal defendia mais participação do Estado no processo de industrialização das economias, em
especial pela adoção da política de substituição de importações, considerada pelo governo norte-
americano um subproduto derivado do marxismo soviético.
IV. Os intelectuais da Cepal defendiam que não bastava importar a teoria econômica gestada nas nações
desenvolvidas e argumentavam ser necessário um esforço autônomo dos países latino-americanos,
que levasse em consideração as características e as especificidades regionais.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O lell, apenas
O lllelV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O LI,MeI.

QUESTÃO 20
No Conselho de Segurança da Organização das Nações Unidas (ONU), o jogo diplomático é nitidamente
definido por considerações imediatas de poder, em especial pelas tentativas de manter congeladas as
hegemonias herdadas da segunda metade do século XX. É preciso ter claro que a reforma do Conselho não
pode ser tratada apenas como questão técnica ou burocrática, ou que diga respeito só às peculiaridades
onusianas: é, na verdade, uma proposta política profunda, com implicações não só para o que acontece em
Nova York, mas para a política internacional como um todo. Trata-se de um dos temas mais sensíveis da área
política multilateral na agenda diplomática das mais ativas chancelarias, pois simboliza uma séria tentativa de
reorganizar a ordem internacional.
SARDENBERG, R. Reforma das Nações Unidas: impasses, progressos e perspectivas. /n: IV Conferência
Nacional de Política Externa e Política Internacional. Brasília: FUNAG, 2010 (adaptado).
A respeito da reforma do Conselho de Segurança da ONU, avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
l. Com o surgimento de novas potências econômicas e a emergência de novos atores na agenda
de segurança coletiva internacional, o Conselho de Segurança da ONU passa por uma crise de
representatividade em sua composição e métodos de trabalho, não exercendo satisfatoriamente, por
isso, as funções que lhe confere a Carta da ONU.
PORQUE
Il. Apesar de o Conselho de Segurança não ser o órgão mais representativo da ONU, sua capacidade de
adotar resoluções vinculantes a todos os Estados é uma prerrogativa de poder que o aproxima dos
interesses de seus membros permanentes.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 21
Não é exagerado dizer que o Boko Haram é responsável por uma das maiores perseguições religiosas
registradas no século XXI. Ele afeta principalmente os cristãos, mas também muçulmanos que não se
submetem ao fundamentalismo. E tudo isso no país mais populoso da África — no qual 50% de seus
habitantes são cristãos e cerca de 45%, muçulmanos — e que, além disso, é um dos principais produtores
mundiais de petróleo. As provas de crimes contra a humanidade cometidos pelo grupo extremista se
sucedem, às vezes anunciadas pelos próprios jihadistas e em outras ocasiões por denúncias de organismos
e associações internacionais.
Disponível em: <http://brasil.elpais.com>. Acesso em: 9 jul. 2015 (adaptado).
O texto e a charge abordam, em perspectivas distintas, a conjuntura conflituosa e diversa na Nigéria, que
envolve os extensos atos de violação aos direitos humanos promovidos pelos terroristas do grupo radical
islâmico Boko Haram. A respeito desse tema, avalie as afirmações a seguir.
|. O grupo terrorista Boko Haram exprime repúdio à educação ocidental e àquilo que não diz respeito à
sua interpretação fundamentalista do Islã, fazendo parte, dessa forma, de uma corrente radical que
semeia o extremismo religioso e a intolerância.
Il. Cabe às organizações internacionais a responsabilidade primária de proteger os direitos humanos,
cabendo, aos Estados, a responsabilidade subsidiária.
Ill. O Sistema Africano de Proteção dos Direitos Humanos compõe uma importante ferramenta de
tutela aos direitos básicos dos povos do continente e contempla não só a universalidade dos direitos
humanos, mas também a diversidade cultural africana.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lei, apenas.
O ll elll, apenas.
O L11em.

QUESTÃO 22
“Refugiados Rohingya abandonados no mar”, “A Itália se prepara para outra onda de migrantes”,
“Os turistas dizem que os solicitantes de asilo estão estragando suas férias na Grécia”, “Cambodia
concorda em aceitar refugiados recusados pela Austrália”. Nas últimas semanas de julho de 2015, os
nossos jornais foram dominados por essas manchetes, cada uma delas testemunhando uma crise
humanitária com dimensões verdadeiramente globais. Segundo as Nações Unidas, o número de
pessoas desraigadas por perseguições e conflitos armados já ultrapassa 50 milhões, o maior número
desde o fim da Segunda Guerra Mundial.
Disponível em: <http://politike.cartacapital.com.br>. Acesso em: 27 jul. 2015 (adaptado).
Acerca dos direitos dos refugiados, avalie as afirmações a seguir.
|. O papel do Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados (ACNUR) é assegurar proteção
internacional aos refugiados e auxiliar os governos a facilitar o repatriamento voluntário ou a integração
dos refugiados em novos locais.
Il. O conceito de non-refoulement, basilar da proteção internacional aos refugiados, consiste no direito
do indivíduo refugiado de não ser forçado a retornar, ou não ser expulso, para uma condição em que
a sua vida e/ou liberdade sejam ameaçadas.
Ill. Embora a proteção ao refugiado esteja prevista no ordenamento jurídico brasileiro, o país não
conseguiu se consolidar como acolhedor de refugiados, em razão de sua imagem externa de Estado
com extrema desigualdade social e econômica.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O leilll, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 23
A União de Nações Sul-Americanas (Unasul) apresentou, desde o seu início, o discurso da diminuição
das assimetrias entre os países e da necessidade de que a integração fosse um instrumento de promoção
do desenvolvimento econômico, social e ambiental. O discurso era inovador e estava de acordo com as
preferências manifestadas principalmente pela diplomacia presidencial. No entanto, os instrumentos
regionais ficaram aquém dos objetivos propostos, ainda que estes fossem coerentes com a prática
diplomática consolidada ao longo dos anos. O desenvolvimento institucional da Unasul tem apresentado
mecanismos de concertação política inovadores e, dessa forma, supriu uma carência histórica importante nas
relações sul-americanas, mas ainda resta saber que tipo de articulação haverá com as demais experiências
de regionalismo em vigor na região, principalmente com o Mercosul.
DESIDERÁ NETO, W. A. (Org). O Brasil e as novas dimensões da integração regional. Rio de Janeiro: IPEA, 2014 (adaptado).
Considerando a dinâmica de formação da Unasul e seus objetivos, avalie as afirmações a seguir.
|. A Unasul surgiu em 2008, fundamentada na ideia de autonomia nacional e regional, em um
contexto de coincidência histórica, no qual os doze países da América do Sul eram governados
por presidentes de centro-esquerda, que tinham uma agenda contrária à negociação de acordos
bilaterais com os EUA.
Il. A Unasul inovou com a criação de Conselhos Setoriais para lidar com questões específicas e
consideradas prioritárias, além dos Conselhos de Ministros e Ministras das Relações Exteriores e de
Chefes de Estado e de Governo.
Ill. Do ponto de vista institucional, a Unasul representa uma novidade na região no que se refere à
governança supranacional em que se fundamenta, seguindo o exemplo da União Europeia, e não o do
Mercosul, que é intergovernamental.
IV. A formação da Unasul vincula-se ao objetivo de buscar o desenvolvimento econômico, social e
ambiental por meio da cooperação entre os países, além de fortalecer a autonomia dos Estados de
modo articulado com a autonomia da região.
É correto apenas o que se afirma em
O em.
O lelv.
O leiv.
O 1L11e.
O LIlelv.

QUESTÃO 25
Segurança é o movimento que trata a política para
além das regras do jogo estabelecidas e enquadra a
questão como um tipo particular de política ou como
algo que a transcende. Securitização pode então ser
vista como uma versão extrema da politização. Em
tese, qualquer temática pública pode ser localizada
no espectro entre a não politização (o que significa
que o Estado não lida com o tema e não é um
tema de debate público ou de decisão do Estado),
a politização (que significa que o tema é parte da
política pública que requer decisão do governo ou
alocação de recursos) e a securitização (significa que
o tema é apresentado como uma ameaça existencial
que requer medidas de emergência e justifica ações
de emergência fora dos canais usuais da política).
Assim, a definição exata e o critério da securitização
é constituído pelo estabelecimento intersubjetivo de
uma ameaça existencial com saliência suficiente para
ter efeitos políticos.
BUZAN, B.; WAEVER, O.; WILDE, J. de. Security: a new framework for
analysis. Boulder: Lynne Rienner, 1998 (adaptado).
Com base no texto, avalie as seguintes asserções e a
relação proposta entre elas.
l. Migração, tráfico de drogas, meio ambiente e
terrorismo podem tornar-se questões percebidas
como temas de segurança internacional.
PORQUE
Il. A definição de segurança, a partir de uma
perspectiva social e interativa, envolve a
dimensão intersubjetiva de uma ameaça.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 24
Apesar de não ser um fenômeno moderno, o
terrorismo ganhou relevância na agenda internacional
no século XXI, principalmente após os atentados de
11 de setembro de 2001.
A recorrência de atos terroristas, como os atentados
de Madri em 2004, de Londres em 2005, de Bombaim
em 2008, de Boston em 2013 e, mais recentemente,
O assassinato de 12 jornalistas na sede do periódico
satírico francês Charlie Hebdo, em janeiro de 2015,
geraram uma enorme comoção internacional e
colocaram a temática do terrorismo em voga.
A partir do exposto nesse texto, avalie as afirmações
a seguir.
|. A Escola de Copenhague rompe com a visão
tradicional de segurança, até mesmo em
relação ao terrorismo, pois amplia o escopo
das ameaças ao Estado, adicionando questões
relativas a política, sociedade, economia e
meio ambiente como problemas de segurança.
Ill. Os ataques de 11 de setembro nos Estados
Unidos foram uma clara demonstração
do desafio do terrorismo internacional
e os eventos posteriores aumentaram a
preocupação com a proliferação de armas
de destruição em massa e com os perigos de
outras armas não convencionais.
Ill. A comunidade internacional, por considerar
o terrorismo uma ameaça global, forjou, no
âmbito da Assembleia-Geral das Organizações
das Nações Unidas, um consenso a respeito
da definição do termo terrorismo.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lei, apenas.
O Le.

QUESTÃO 27
O governo brasileiro iniciou, em 2003, na reunião
ministerial de Cancun, no México, uma ofensiva para
alterar o rumo das negociações da Rodada Doha na
Organização Mundial do Comércio (OMC). Criou-se uma
nova aliança, chamada G-20, e o Brasil se posicionou
como principal player das negociações multilaterais.
Mais de dez anos depois, a Rodada Doha continua
travada. Em face dessa situação, o governo brasileiro
começou a sofrer críticas à estratégia de apostar nas
negociações multilaterais na OMC.
Considerando essas informações, assinale a opção
que apresenta a principal razão para a manutenção
da referida estratégia pelo governo brasileiro.
O A tradição e o princípio de política externa do
Brasil de só negociar em âmbito multilateral.
O O objetivo do Brasil de ocupar um cargo de
destaque nesse organismo internacional, como
ocorreu com a escolha de um diplomata brasileiro
para Secretário Geral da entidade.
A atuação firme e destacada na OMC, que trará
ao Brasil o apoio de um grande número de países
para seu pleito de membro permanente no
Conselho de Segurança na ONU.
O fato de a negociação multilateral ser uma forma
de solidariedade com outros países que não
conseguem estabelecer negociações comerciais
bilaterais e precisam da OMC para tanto.
O interesse comercial do Brasil está muito ligado
ao setor agroalimentar e, por isso, a negociação
multilateral é a política mais adequada para
enfrentar os obstáculos colocados pelos Estados
Unidos e pela União Europeia.

QUESTÃO 26
No sistema internacional da década de 2000,
principalmente em comparação com o decênio de
1990, observou-se o fortalecimento das temáticas
relacionadas a segurança e defesa, o que gerou
consequências para a política externa do Brasil em
relação a esses temas.
Considerando a política externa e de defesa do Brasil,
avalie as afirmações a seguir.
|. O Brasil assinou o Tratado de Não Proliferação
Nuclear (TNP) em 1998 e negou-se a assinar o
Protocolo Adicional do TNP.
O estreitamento de relações com os países
do Atlântico Sul (principalmente após
a descoberta de reservas no pré-sal), a
reativação da Zona de Paz e Cooperação
do Atlântico Sul (Zopacas) e a formação
do Conselho de Defesa Sul-Americano
evidenciam modalidades de conexão da
política externa e de defesa nacional.
Ill. A Estratégia Nacional de Defesa, formulada
pelo Ministério da Defesa em 2008, busca
garantir maior autonomia e
orçamentária nas temáticas de defesa em
estratégias de inserção
internacional do Brasil.
detrimento das
A participação do Brasil em Missões de Paz da
ONU é uma forma de ampliar a atuação na
área de defesa e segurança internacionais.
É correto apenas o que se afirma em
O el.
O em.
O leilv.
O Lilelv.
O LEI.

QUESTÃO 28
Nos anos posteriores à |l Guerra Mundial, a política externa confunde-se com a área disciplinar da política
internacional, na qual predomina o modelo do ator unitário e racional. Nos anos da Guerra Fria, com o
advento das armas nucleares e o surgimento das superpotências, a política externa passa a ser tanto uma
expressão do aumento da rivalidade bipolar quanto uma alternativa para explicar a competição militar
entre os Estados Unidos da América (EUA) e a União Soviética. Nesse momento, ela passa a constituir-se
subárea das relações internacionais e a debruçar-se sobre o nível doméstico e o processo decisório. No pós-
Guerra Fria, as análises de política externa se deparam com a questão da democracia, da responsabilidade
das ações internacionais dos Estados e seus impactos sobre os cidadãos.
HILL, C. What is to be done? Foreign Policy as a site for political action. International Affairs, v. 79, n. 2, 2003 (adaptado).
Considerando os fundamentos dos modelos de tomada de decisão e os diferentes momentos históricos de
construção das análises de política externa mencionadas no texto, avalie as afirmações a seguir.
|. A análise de política externa, desde que se constituiu subárea relevante da disciplina de Relações
Internacionais, passou a resgatar o papel do Estado como ator unitário e racional, reflexo do
realismo político.
Il. Antes de se constituir subárea de estudo, a análise de política externa baseava-se na ideia da autonomia
de decisão dos Estados em relação às sociedades nacionais, reflexo da influência da corrente realista.
Ill. Os estudos de tomada de decisão em política externa recebem uma contribuição significativa, nos anos
da Guerra Fria, com o desenvolvimento de análises burocráticas, que passam a enfatizar a interação
entre líderes políticos, atores burocráticos, cultura organizacional e atores políticos, fora do aparato
estatal, nas ações de políticas externas dos EUA e dos países socialistas.
IV. A simultaneidade de acontecimentos e a diversidade de temas que se entrelaçam nas agendas mundial
e nacionais, com o fim da Guerra Fria, proporcionam o surgimento de uma nova forma de se analisar o
processo decisório em política externa, que parte das mudanças no papel do Estado em suas práticas
no campo internacional.
É correto apenas o que se afirma em
O ie
O em.
O lelv.
O Lev.
O I,Mmeiv

QUESTÃO 30
As lições do colapso que envolveu a Europa em
uma segunda grande guerra, há vinte anos e
dois meses do Tratado de Versailles, deverão ser
cuidadosamente ponderadas. Nenhum período
da história recompensará melhor seu estudo,
pelos artífices da paz do que os “vinte anos de
crise” que preencheram o intervalo entre as duas
grandes guerras.
CARR, E. H. Vinte anos de crise. Brasília:
Ed. UnB, 2001 (adaptado).
A partir do exposto no texto, avalie as afirmações
a seguir, considerando o contexto das relações
internacionais no período entre as duas Grandes
Guerras (1918-1939).
|. A eliminação da diplomacia secreta em favor
de acordos públicos, liberdade comercial e de
navegação em mares e estreitos e a criação
de um sistema de segurança coletiva sob os
auspícios da Liga das Nações, são alguns dos
“14 pontos de Wilson”, delineados para tornar
a paz permanente.
Il. A partir de uma visão de mundo neutra, os
“14 pontos de Wilson” foram projetados
como um conjunto de princípios gerais que
poderiam ser aplicados a problemas pontuais,
com o objetivo de se evitar a ocorrência da
guerra e de suas mazelas.
Ill. A crítica à utopia wilsoniana marcou o primeiro
debate nas relações internacionais entre os
realistas — que acreditavam na mudança
da natureza humana e em sua tendência à
cooperação — e os idealistas, que ansiavam
por transformar o mundo a partir de uma visão
normativa do que deveria ser a realidade.
IV. Como instituição internacional responsável
pela paz e estabilidade mundial, a Liga das
Nações tinha como um dos seus princípios
a autodeterminação dos povos, ou seja, a
independência dos povos e o reconhecimento
do seu direito ao desenvolvimento autônomo.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O lelv.
O Ie.
O Lillelv.
O lei.

QUESTÃO 29
Nos dois governos da década de 1980 de João
Baptista Figueiredo e de José Sarney, o paradigma
de política exterior acoplado ao desenvolvimento
nacional evoluiu para uma fase de crise e
contradições. O Brasil, como a maioria dos países
em desenvolvimento, passou a sofrer os efeitos do
sistema internacional, ao mesmo tempo em que sua
capacidade de influir sobre ele reduziu-se.
CERVO, A.; BUENO, C. História da Política Exterior do Brasil.
3 ed. Brasília: Ed. UnB, 2010 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. As contradições da política exterior no decênio
de 1980 correspondem, entre outros fatores,
ao aumento das pressões geradas pela crise
da dívida externa e pela ascensão de políticas
neoconservadoras e agressivas, no campo
estratégico, em países como os Estados
Unidos da América (EUA).
PORQUE
Il. O objetivo dos EUA era ganhar a Guerra
Fria contra a União Soviética e dificultar
políticas de autonomia em nações do
Terceiro Mundo, como o Brasil, que buscou
preservar, em condições adversas, uma
posição universalista e investir em agendas
regionais de reaproximação com a Argentina,
que originaram o Mercado Comum do Sul
(Mercosul) na década seguinte.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 32
Após quase cinco anos do início da guerra civil na Síria, o número de refugiados continua crescendo
de forma alarmante. Os impactos nos países vizinhos são evidentes e as potências ocidentais não têm
colaborado de maneira decisiva para amenizar o problema.
Acerca da crise referida no texto, avalie as afirmações a seguir.
|. Acrise de refugiados na Síria é resultado da disputa política entre as forças de Bashar al-Assad, apoiado
pelas potências ocidentais, e o autodenominado Estado Islâmico, apoiado pelos iranianos.
Il. A maioria dos refugiados permanece na região, havendo milhões de sírios tanto em território turco
quanto em território libanês.
Ill. As tentativas de solucionar o conflito na Síria por meios políticos fracassaram, em grande medida, em
razão dos desacordos entre o Ocidente e a China, sobre como lidar com o presidente Bashar al-Assad.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O lIlelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 31
Para a política externa brasileira, a concertação com os grandes países do Sul, inclusive os BRICS, tem
objetivos estratégicos e táticos. Do ponto de vista estratégico, essas alianças visam retomar o protagonismo
clássico no plano multilateral, com vistas a tornar as normas e regras de diversos regimes internacionais
mais permeáveis aos interesses dos países em desenvolvimento, de modo geral, e dos países em ascensão,
em particular. Taticamente, a implementação dessa estratégia se faz via formação de coalizões de geometria
variável, como são os BRICS, o IBAS, e o G-20.
LIMA, M. R. S.; CASTELLAN, D. R. O Brasil, os BRICS e a Institucionalização do Conflito Internacional. /n: PIMENTEL, J. V.S.
O Brasil, os BRICS e a Agenda Internacional. 2 ed. Brasília: Ed. FUNAG, 2013 (adaptado).
Considerando o texto, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. Para a política externa brasileira, as coalizões de geometria variável com os grandes países do Sul
representam uma opção pela cooperação Sul-Sul e por uma visão global-multilateral, abrindo um
leque maior de alternativas nas relações internacionais, que conflitam com a cooperação Norte-Sul.
PORQUE
Il. Os objetivos estratégicos e táticos da política externa brasileira de reforma das organizações
internacionais governamentais e a desconcentração de poder internacional são compartilhados
com as nações do Sul, tendo como objetivo a construção de um mundo multipolar e com estruturas
multilaterais atualizadas e democratizadas que reflitam o novo equilíbrio de poder mundial.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a 1l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 34
Gorbachev may have earlier vowed that he would
redefine the East-West relashionship. In reality, he
did much more, and whether as a result of Sovietic
economicdecline, a shiftinideas, imperial overstretch,
or a simple failure to understand the consequences
of his own actions, set off a series of chain reactions
that did not just place the relashionship on a new
footing but brought it in to an end for ever.
COX, M. Hans J. Morgenthau, realism and the rise and fall of the Cold
War. In: WILLIANS, M. Realism Reconsidered: Hans J. Morgenthau
and International Relations. Reino Unido: Oxford
University Press, 2007 (adaptado).
Considerando o texto, bem como o cenário do final da
Guerra Fria, avalie as afirmações a seguir.
l. No início da década de 1980, os soviéticos
viram-se — prejudicados pelos problemas
de saúde e decorrentes de senilidade de
alguns líderes políticos, como Brezhnev,
Andropov e Chernenko, que dificultaram o
envio de respostas aos desafios e ameaças
norte-americanas. Esse cenário mudou
drasticamente após Mikhail Gorbachev ter
assumido a presidência em 1985.
II.O novo pensamento de Gorbachev sobre política
externa, bem como as reformas domésticas
glasnost (abertura) e perestroika (reestruturação)
desencadearam a articulação de forças políticas
que levaram ao desmantelamento da União
Soviética das Repúblicas Socialistas.
III.Por todo Leste Europeu, os regimes alinhados
a Moscou deram lugar a democracias por
meio de transições, na maior parte, longas
e conflituosas. Apesar disso, o surgimento
de novos Estados democráticos na Europa
possibilitou o avanço de agendas da política
internacional, como os direitos humanos e o
meio ambiente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lIlell, apenas.
O Le.

QUESTÃO 33
A noção de que há uma teoria monolítica do
realismo é amplamente rejeitada tanto pelos que
são simpáticos à tradição realista quanto por aqueles
que são críticos a essa tradição. A crença de que não
há um realismo, mas muitos, leva logicamente ao
delineamento de diferentes tipos de realismo.
DUNNE, T.; SCHMIDT, B. C. Realism. /n: BAYLIS, |.; SMITH, S.;yOWENS,
P. The globalization of world politics. United Kingdom: Oxford
University Press, 2014 (adaptado).
A partir do exposto, avalie as afirmações a seguir,
a respeito do realismo e de suas vertentes nas
Relações Internacionais.
l. No neorrealismo, ou realismo estrutural,
concorda-se com a concepção realista clássica
de que a noção de poder é essencial para se
compreender a política mundial. Porém, em
contraste com o foco do realismo clássico na
natureza humana, o neorrealismo enfatiza a
ausência de uma autoridade central no sistema
internacional e a distribuição relativa de poder
entre os Estados como causas estruturais da
competição no sistema internacional.
II.Dentro do espectro neorrealista, opõem-se os
realistas defensivos e os realistas ofensivos.
Ao contrário dos ofensivos, os defensivos
concordam com o argumento de que a
hegemonia mundial é possível porque a
estrutura do sistema internacional produz
automaticamente o contrabalanceamento
de poderes.
III.O realismo neoclássico surge como uma
abordagem intermediária nos estudos
realistas das Relações Internacionais ao
propor a incorporação de variáveis domésticas
à estrutura do sistema internacional como
forma de se entender a política internacional.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O L11e.

QUESTÃO 35
O Estado Islâmico surgiu, há uma década, como uma pequena filial iraquiana da Al Qaeda, que se especializou
em atentados suicidas e em incitar a minoria muçulmana sunita do Iraque contra a maioria xiita do país.
A rede cresceu, depois de 2011, em meio à violência no Iraque e às depravações da guerra civil na Síria.
Em 2014, o Estado Islâmico conquistou cidades, campos de petróleo e trechos de território, tanto na Síria
quanto no Iraque. O movimento tem suas forças alimentadas pelas comunidades árabes sunitas opostas
ao governo liderado pelos xiitas em Bagdá e ao regime alauíta, dominado em Damasco, liderado por
Bashar al-Assad.
COLL, S. In search of a strategy. New Yorker. Disponível em: <http://www.newyorker.com>. Acesso em: 20 jul. 2015 (adaptado).
Com relação à emergência do Estado Islâmico e à geopolítica do Oriente Médio contemporâneo, avalie as
afirmações a seguir.
|. A força do Estado Islâmico, nos últimos dois anos, é resultado de uma série de fatores que
impactaram o Oriente Médio na última década. Em face da invasão dos Estados Unidos ao Iraque
e ao Afeganistão e da fragilidade estatal da Síria e do Iraque, o Estado Islâmico foi proclamado como
um califado em áreas controladas do Iraque e da Síria, presente e atuante também em outros países
do Oriente Médio.
Il. O Estado Islâmico obriga as pessoas que vivem nas áreas que controla a se converterem ao Islamismo,
além de viverem de acordo com a interpretação fundamentalista da religião e sob a Sharia (o código
de leis islâmico). Aqueles que se recusam podem sofrer torturas e mutilações, ou ser condenados
à pena de morte. O grupo é particularmente violento contra muçulmanos xiitas, assírios, cristãos
armênios, yazidis e drusos.
Ill. Abu Bakr al-Baghdadi, autoproclamado califa do Estado Islâmico, foi braço direito de Osama bin Laden
e mantém estreita cooperação e lealdade ao grupo terrorista Al Qaeda.
É correto o que se afirma em
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lIlelll, apenas.
O Le.

