QUESTÃO DISCURSIVA 03
Atualmente, entende-se como um importante objetivo da Educação Física no ambiente escolar a inserção
e a intervenção do aluno na esfera da cultura corporal de movimento. Existe um vasto repertório de
movimentos acumulados historicamente durante todo o processo de desenvolvimento humano,
manifestando-se por meio do jogo, do esporte, da ginástica, das atividades rítmicas e expressivas, da luta,
da capoeira, além de outras modalidades esportivas. E é justamente o direito do aluno a esse conhecimento
que se defende, com a possibilidade de que ele tenha condições de usufruir, partilhar, produzir, reproduzir
e transformar toda e qualquer forma de manifestação da cultura corporal de movimento.
BARROSA, A. L. R. et al. Objetivo, conteúdos, metodologia e avaliação. In: DARIDO, S. C. (Org.)
Educação física escolar: compartilhando experiências.
São Paulo: Phorte Editora, 2011 (adaptado).
A partir da ideia de cultura corporal de movimento, elabore um texto que apresente três objetivos a
serem atingidos pela Educação Física ao longo da educação básica, de acordo com os blocos de conteúdos
dos Parâmetros Curriculares Nacionais. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Na perspectiva cultural da Educação Física, o professor deve avaliar cuidadosamente o contexto e, com
base em certos princípios, selecionar a prática corporal e o modo como irá tematizá-la. Um dos princípios
é reconhecer o patrimônio corporal da comunidade com vistas a desenvolver uma prática pedagógica
em profunda sintonia com a cultura de chegada. Os conhecimentos que qualquer estudante acessa por
meio das mídias, conversas com amigos e familiares, vivências pessoais, passeios e observações também
constituem um referencial importante, uma vez que são mobilizados para ler e interpretar a realidade.
As práticas corporais pertencentes ao universo cultural dos alunos transformam-se em temas de estudo,
com o intuito de valorizar as raízes culturais da comunidade na qual a escola está inserida. Reconhecer a
cultura corporal de chegada implica criar condições para que os estudantes se manifestem a respeito do
tema em questão de todas as formas possíveis.
O currículo cultural requer atividades que permitam lidar com a heterogeneidade, sem almejar a
padronização dos efeitos formativos: a assistência a vídeos, modos variados de participar das vivências
corporais, construção de blogs, registros escritos, pictóricos, fíilmicos ou fotográficos, análises de textos
e imagens presentes nas mídias, elaboração de clipes, atividades partilhadas com outras escolas,
demonstrações, apresentações, estudos do meio, construção de materiais, preparação e realização de
entrevistas, conversas com convidados, realização de pesquisas etc.
NEIRA, M. G. Educação física cultural: carta de navegação. Arquivos em Movimento, Rio de Janeiro, v.12, n.2, p.82-103, 2016.
Disponível em: <https://revista.eefd.ufrj.br>. Acesso em: 11 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a abordagem do conteúdo “jogos e brincadeiras” para o 1º ano do ensino fundamental,
em uma escola pública de uma região periférica de uma cidade de médio porte, cite duas estratégias
pedagógicas de mapeamento do patrimônio cultural dos alunos e explique como essas estratégias podem
ser desenvolvidas. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
A literatura já reconhece como inconstentáveis as relações entre as mídias e a cultura corporal de
movimento na sociedade contemporânea e, portanto, entre as mídias e a Educação Física escolar, na
medida em que considera que a finalidade desse componente curricular é propiciar a apropriação
crítica da cultura corporal de movimento. Embora o foco prioritário das mídias continue a ser o esporte,
outras formas da cultura corporal de movimento (em especial, as ginásticas e os esportes considerados
radicais) passaram a ser objeto do processo de espetacularização mediado pelas câmaras televisivas,
temática da publicidade, pauta de matérias em jornais, revistas e sítios da internet. Assuntos como
regras, táticas e técnicas de modalidades esportivas, relação entre exercício físico e saúde, aptidão física,
ginásticas, aspectos econômicos do esporte, relações entre exercício físico e obesidade/emagrecimento,
nutrição e padrões de beleza tornaram-se constantes nas diversas mídias. Entretanto, constata-se nas
mídias um problema pedagógico para a Educação Física escolar, pois se, de um lado, as informações e
imagens provenientes das mídias são constituintes e constituidoras da cultura corporal de movimento,
de outro, elas devem também ser objeto de processos educacionais visando preparar os alunos para
estabelecerem uma análise crítica e criativa com os discursos difundidos por esses meios.
BETTI, M. Imagens em ação: Uma pesquisa-ação sobre o uso de matérias televisivas em programas de educação física do ensino
fundamental e médio. Movimento, Porto Alegre, v.12, n. 02, p. 95-120, 2006 (adaptado).
Considerando o problema pedagógico apresentado no texto, elabore duas estratégias para incorporação
das mídias ao ensino da Educação Física escolar, estabelecendo uma relação crítica entre o discurso
midiático e o conhecimento pedagógico sobre a cultura corporal de movimento. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
Considerando a figura acima, que representa os estágios do desenvolvimento motor da criança e do
adolescente e o âmbito de atuação de um professor de Educação Física nos níveis de ensino fundamental
e médio, é correto afirmar que a intervenção docente por meio de um programa de Educação Física
escolar deve ser promovida durante as fases motoras
O rudimentar, fundamental e especializada, visando à prática de atividade física esportiva.
O rudimentar e fundamental, visando à prática de atividade física na vida diária e recreativa.
O reflexiva e rudimentar, visando à prática de atividade física na vida diária, recreativa e esportiva.
O fundamental e especializada, visando à prática de atividade física na vida diária, recreativa e esportiva.
O rudimentar, fundamental e especializada, visando à prática de atividade física na vida diária, recreativa
e esportiva.

QUESTÃO 10
De um lado, professores que acreditam que jogar vôlei e futebol supre a necessidade das práticas
propostas para a disciplina de Educação Física. De outro, estudantes que só querem ir para a quadra
bater bola e conversar com os amigos. Nesse cenário cada vez mais comum nas escolas, segundo
os especialistas da área, o tempo que deveria ser aproveitado para conhecer a cultura do corpo é
desperdiçado e as crianças deixam de ter contato com objetos de conhecimento muito importantes.
Um deles é a saúde. “As aulas precisam ser planejadas de maneira ampla para possibilitar a discussão a
respeito do que é qualidade de vida e o que tem de ser feito para alcançá-la”, explica um pesquisador
do Centro de Estudos do Laboratório de Aptidão Física em São Caetano do Sul, na Grande São Paulo.
Para isso, não é preciso deixar de lado as atividades mais tradicionais, em que a garotada entra em
campo e sua a camisa. É só combiná-las com a discussão de temas que envolvam conceitos de busca
e manutenção da saúde, destacando as características de cada prática e o modo como elas devem ser
vivenciadas para beneficiar o corpo. Esse enfoque teórico é fundamental, pois apenas praticar exercícios
físicos por duas vezes semanais durante cerca de 45 minutos — tempo que a disciplina ocupa na grade
curricular — não é o suficiente para provocar alterações significativas no organismo dos alunos.
Disponível em: <https://novaescola.org.br>. Acesso em: 16 jul. 2017 (adaptado).
A partir das informações apresentadas e considerando a necessidade de a Educação Física escolar
contemplar os conhecimentos a respeito de saúde e qualidade de vida, avalie as afirmações a seguir.
|. A promoção de atividades corporais visa estabelecer relações equilibradas e construtivas, de
forma a reconhecer e respeitar as características físicas e de desempenho dos alunos, sem
discriminação física, sexual e social.
Il. O planejamento das aulas de Educação Física objetiva a adoção de atitudes de respeito mútuo,
dignidade e solidariedade em situações lúdicas e esportivas, com o repúdio de qualquer espécie
de violência.
Ill. As práticas de alongamento comprometidas com a promoção da saúde exigem espaços físicos
com dimensões e equipamentos específicos para sua realização.
IV. Os exercícios físicos realizados em ambientes fora da escola possibilitam a diversificação de
atividades físicas e o estímulo a hábitos de vida saudáveis.
V. A Educação Física escolar tem um contexto pedagógico e educacional que visa ao
desenvolvimento do treinamento esportivo.
É correto apenas o que se afirma em
Ouev
O 1LIlelv.
OLIev
O 1, Vev.
OLIMEelv.

QUESTÃO 12
O nível de motivação no processo de aprendizagem
habilidade é
importante, podendo ser explicado pela teoria do
U invertido, representada na figura a seguir.
de uma nova extremamente
Considerando a teoria do U invertido, avalie as
afirmações a seguir.
|. Baixos níveis de motivação estão associados
a baixo nível de aprendizagem.
Il. Altos níveis de motivação estão associados
a altos níveis de aprendizagem.
IIl. Ótimos níveis de motivação estão associados
a moderados níveis de aprendizagem.
IV. A motivação deve ser otimizada de acordo
com a atividade a ser realizada.
V. A utilização de componentes lúdicos (jogos
e brincadeiras) em nível ótimo pode estar
associada a altos níveis de aprendizagem.
É correto apenas o que se afirma em
O Lev
O LIev
O1LiVev
O 1,1 ev.
QÔMev

QUESTÃO 11
A obesidade é um problema de saúde pública
no Brasil e no mundo. Estima-se que, em 2020,
haverá aproximadamente 60 milhões de crianças
e adolescentes obesos. Diversos são os métodos
para identificar a obesidade entre crianças e
adolescentes, entre os quais se incluem os
métodos indiretos, cujo alto custo impossibilita
a sua utilização no ambiente escolar,
duplamente indiretos.
eos
ONIS, M.; BLÓSSNER, M.; BORGHI, E. Global prevalence and trends
of overweight and obesity among preschool children.
The American Journal of Clinical Nutrition. November.
v.1, n.92, 1257-1264, 2010 (adaptado).
A partir dessas informações, avalie as afirmações
a seguir, acerca das vantagens e desvantagens dos
métodos duplamente indiretos.
|. Entre os métodos duplamente indiretos,
incluem-se as medidas de dobras
cutâneas, as medidas de circunferência e a
bioimpedância.
Il. Os métodos duplamente indiretos não
possuem qualidades psicométricas
adequadas que permitam ao avaliador
determinar a composição corporal.
Ill. Apesar de sua fragilidade, o índice de massa
corporal (IMC) é uma medida aceita em
estudos epidemiológicos.
IV. O recíproco do índice ponderal (RIP) é
mais específico e sensível à medida de
composição corporal em adultos que o IMC.
V. A relação cintura-quadril (RCQ) é um
método duplamente indireto que mensura
a distribuição de gordura corporal total.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
Olelv.
O ev.
O IWvev.

QUESTÃO 14
As práticas avaliativas devem estar em consonância com os procedimentos metodológicos, dada a
necessidade de se aplicar estratégias de ensino alinhadas aos objetivos da educação básica.
Com base em uma perspectiva crítica acerca do ensino de Educação Física, a avaliação deve considerar
O a seleção e a classificação dos estudantes por meio de testes.
O o acompanhamento por meio de lista de presença, vinculando a nota ao número de faltas.
O o estágio de desenvolvimento das destrezas motoras e a habilidade técnica de cada estudante.
O o diagnóstico dos progressos do estudante na recondução dos processos de ensino-aprendizagem.
O o desempenho técnico, atrelando a nota do estudante ao grau de aproximação do padrão motor
correto.

QUESTÃO 13
No ano de 2009, os legisladores da Câmara de Educação Básica do Conselho Nacional de Educação, por
meio de políticas nacionais de inclusão escolar, instituíram as Diretrizes Operacionais para o Atendimento
Educacional Especializado na Educação Básica, com base no documento final da Declaração de Salamanca
(1994), em que governantes e delegados, representando 88 governos e 25 organizações internacionais,
em assembleia, reafirmaram a estrutura de ação em educação especial a seguir.
“O princípio que orienta esta estrutura é o de que escolas deveriam acomodar todas as crianças
independentemente de suas condições físicas, intelectuais, sociais, emocionais, linguísticas ou outras.
Deveriam incluir crianças deficientes e superdotadas, crianças de rua e que trabalham, crianças de origem
remota ou de população nômade, crianças pertencentes a minorias linguísticas, étnicas ou culturais e
crianças de outros grupos desavantajados ou marginalizados. Tais condições geram uma variedade
de diferentes desafios aos sistemas escolares. No contexto dessa estrutura, o termo “necessidades
educacionais especiais” refere-se a todas aquelas crianças ou jovens cujas necessidades educacionais
especiais se originam em função de deficiências ou dificuldades de aprendizagem”.
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br>. Acesso em: 11 jul. 2017.
Com base nas Diretrizes Operacionais para o Atendimento Educacional Especializado na Educação Básica
e na Declaração de Salamanca (1994), conclui-se que, nas aulas inclusivas, o professor deve
O respeitar a dificuldade do aluno pertencente ao público alvo de educação especial, planejando e
elaborando atividades diferentes em consonância com as limitações impostas por sua condição, o que
facilita o seu processo de inclusão escolar.
O estar preparado para lidar com as diferentes necessidades de aprendizagem de cada aluno, inclusive
com as dos estudantes com deficiência.
O respeitar a dificuldade do aluno pertencente ao público alvo de educação especial, planejando e
elaborando avaliações simplificadas e individualizadas.
O delegar ao aluno pertencente ao público alvo de educação especial a responsabilidade por definir os
parâmetros de sua própria avaliação.
O evitar atividades que demandem a adaptação pedagógica ou a utilização de tecnologias assistivas para
atendimento educacional especializado.

QUESTÃO 16
A partir da interpretação da charge, avalie as
afirmações a seguir.
|. A Educação Física escolar muitas vezes
reforça a consolidação da segregação de
gênero, tornando-se um espaço propício
para a manutenção de estereótipos.
Il. A adoção de abordagens críticas na Educação
Física reforça a segregação de gênero nas
aulas e a manutenção de estereótipos
socialmente consolidados.
IIl. O reforço da segregação de gênero na
Educação Física escolar tem como base
aspectos históricos e culturais, que
encontram sustentação em parâmetros
maturacionais e de aptidão física.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O LI1eMm.

QUESTÃO 15
Hoje, dada a falta de espaço, de tempo e em
razão das influências midiáticas, as experiências
de movimento das crianças restringem-se às
advindas das mídias eletrônicas, principalmente
da televisão. Com isso, pode-se dizer que as
referências de brincadeiras e brinquedos estão
quase sempre ligadas aos personagens dos jogos e
desenhos eletrônicos, o que resulta na diminuição
do repertório de experiências das crianças.
SARAIVA, M. C. et al. Dança e formação para o lazer: investigando
conteúdos e metodologias. In: FALCÃO, J. L. C.; SARAIVA, M. C.
(Orgs). Práticas corporais no contexto contemporâneo: (In)tensas
experiências. Florianópolis: Copiart, 2009 (adaptado).
Considerando que, de acordo com os Parâmetros
Curriculares Nacionais, o professor de Educação
Física deve oportunizar uma diversidade de
experiências corporais aos seus alunos, avalie as
afirmações a seguir.
|. O professor deve entender a importância
da vivência de diferentes práticas corporais
advindas das mais diversas manifestações
culturais e permitir que seus alunos
percebam como essa variada combinação
de influências está presente na vida
cotidiana.
Il. O professor deve obter informações acerca
de brincadeiras, jogos, lutas e danças
produzidos na cultura popular, muitas
vezes esquecidos ou marginalizados pela
sociedade, para ampliar o espectro de
conhecimentos sobre a cultura corporal de
movimento.
III. O professor deve deter um vasto
conhecimento das culturas corporais do
movimento e, portanto, desconsiderar os
conteúdos associados aos jogos eletrônicos,
uma vez que estes não contribuem para o
desenvolvimento motor e para a saúde das
crianças.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 111em.

QUESTÃO 18
Quando observamos atualmente tantos projetos
que pretensamente promovem inclusão social por
meio do esporte educacional (na escola e fora dela),
parece-nos ser muito mais importante, necessário e
urgente à Educação Física escolar preocupar-se em
tentar garantir a inclusão dos cidadãos sob nossa
responsabilidade pedagógica na cultura esportiva,
não apenas como atores sociais a desempenhar
papéis em roteiros esportivos escritos por outros,
mas principalmente como autores e produtores
da sua própria relação com esporte. Uma relação
educativa que se construa com base na perspectiva
da apropriação crítica e criativa dos saberes/
fazeres da cultura de movimento e da construção
autônoma e participativa da cidadania emancipada
para todos, no esporte e para além dele.
PIRES, G. L.; SILVEIRA, J. Esporte educacional... existe? Tarefa e
Compromisso da Educação Física com o esporte na escola.
In: SILVA, M. R. (Org.) Esporte, educação, Estado e sociedade: as
políticas públicas em foco. Chapecó: Argos, 2007 (adaptado).
Com base no texto apresentado, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Um dos objetivos da Educação Física é
socializar a cultura esportiva e garantir que
todos os alunos compreendam, vivenciem
e se apropriem do esporte, a ponto de
reconstruí-lo.
PORQUE
Il. Ao oferecer condições aos alunos de
desenvolver a razão crítica, a análise da
complexidade da realidade esportiva e
o agir coletivamente, a Educação Física
estará contribuindo para uma educação
emancipatória.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é
uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 17
O conhecimento antropológico da nossa cultura
passa, inevitavelmente, pelo conhecimento
das outras culturas, e devemos reconhecer que
somos uma cultura possível entre tantas outras,
mas não a única. Apesar das diferenças entre as
várias sociedades, existem semelhanças entre os
seres humanos, das quais a mais interessante é a
capacidade de se diferenciarem uns dos outros,
de se expressarem das mais variadas formas, sem
perderem a condição de seres humanos.
DAOLIO, J. Da cultura do corpo. Campinas: Papirus, 1995
(adaptado).
Considerando que os atores da escola possuem
distintos repertórios culturais e que a Educação
Física é uma disciplina que estuda o movimento,
significado de forma particular pelas diversas
culturas, assinale a opção correta.
O O professor de Educação Física deve conhecer
todas as manifestações culturais da turma
e desenvolver as atividades previstas nos
Parâmetros Curriculares Nacionais.
O O professor de Educação Física é responsável
por identificar as diferentes manifestações
culturais da turma e promover condições para
que os alunos possam propor atividades para
a aula.
O A escola deve prever, em seu projeto político-
pedagógico, ações que priorizem as variadas
manifestações culturais, privilegiando práticas
corporais olímpicas.
O O professor de Educação Física, ao analisar
as manifestações culturais da turma, deve
conteúdos
selecionar os com base na
hegemonia cultural identificada.
O O projeto político-pedagógico da escola deve
prescrever as práticas corporais a serem
promovidas e disseminadas, cabendo ao
professor cumprir tais orientações.

QUESTÃO 19
No âmbito educacional, entre os vários marcos legais criados, as Diretrizes Curriculares para a Educação
Especial na educação básica (Resolução CNE nº 2, 2001) configuraram a necessidade e a urgência da
elaboração de normas pelos sistemas de ensino e educação para o atendimento dessa população,
visando à construção de modelos educativos em prol da universalização do ensino e com foco na
atenção à diversidade na educação brasileira. A formação de professores é elemento central para elevar
a qualidade da educação brasileira, na perspectiva da implementação da política da educação inclusiva.
Considerando a importância do professor de Educação Física no processo de construção de modelos
pedagógicos que promovam a efetiva inclusão na escola, avalie as afirmações a seguir.
Os processos formativos do professor de Educação Física pressupõem a adoção de estratégias
didático-pedagógicas que atendam a todos os alunos, respeitem suas diferenças e os estimulem
ao maior conhecimento de si mesmos e de suas potencialidades.
Os processos formativos do professor de Educação Física pressupõem a adoção de estratégias
didático-pedagógicas pautadas em conhecimentos de conteúdos de cunho técnico-desportivo,
corporal e biológico, visando ao desenvolvimento de atividades que priorizem o desempenho
físico e técnico do aluno.
Os processos formativos do professor de Educação Física pressupõem discussões que
possibilitem a reflexão acerca da própria prática pedagógica do docente, com a adoção de
estratégias voltadas para atividades corporais que permitam relações mais equilibradas, por
meio do reconhecimento e do respeito às características físicas e de desempenho de si próprio
e dos outros, sem discriminação por características pessoais, físicas, sexuais ou sociais.
Os processos formativos do professor de Educação Física pressupõem a compreensão de que o
atendimento escolar aos direitos dos alunos com deficiência, implicam uma mudança no interior
da escola, pautada em uma abordagem metodológica de ensino e aprendizagem que permita a
todos a possibilidade de usufruir das diferentes manifestações de cultura corporal, em benefício
do exercício crítico da cidadania.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O!leiv
Oem,
O Lev.
O 1, Ielv.

QUESTÃO 21
Durante as aulas de Educação Física, tematizando
o voleibol, um professor apresenta a imagem
abaixo aos estudantes de 9º ano do ensino
fundamental. O objetivo da atividade foi
reconhecer as alavancas e grupos musculares
utilizados durante o movimento de saque no
voleibol.
Acesso em: 8 de jul. 2017 (adaptado).
Com base na figura, avalie as afirmações a seguir,
sobre os movimentos das alavancas e grupos
musculares “localizados nas regiões corporais
circuladas.
1. O músculo tríceps braquial atua como
antagonista no movimento de extensão de
cotovelo durante a realização do saque no
voleibol.
Il. Os músculos do quadríceps atuam como
agonistas no movimento de extensão do
joelho, que ocorre a partir de uma alavanca
de terceira classe.
Ill. O fêmur forma uma alavanca de primeira
classe durante a extensão do joelho no
salto, sendo o quadríceps o antagonista no
movimento.
IV. O bíceps femoral, localizado na parte
posterior da coxa, exerce a função de
agonista durante o movimento de extensão
do joelho.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
o.
Biel.
O lelv.
O eiv.

QUESTÃO 20
A ação docente comprometida com o
desenvolvimento de processos educativos de
qualidade é planejada e intencional, estando
articulada aos contextos políticos, econômicos e
sociais. Ao ampliarem a concepção de conteúdos
no planejamento e na gestão da sala de aula, os
processos educativos passam a ser percebidos
como conjuntos de conhecimentos, habilidades,
hábitos, valores e atitudes que orientam a
atuação social. Para alcance desta percepção os
conteúdos de aprendizagem são agrupados em três
dimensões: conceitual, procedimental e atitudinal
COLL, C.; POZO, J.l.; SARABIA, B.; VALLS, E. Os conteúdos na reforma:
ensino e aprendizagem de conceitos, procedimentos e atitudes.
Porto Alegre: Artmed, 2000 (adaptado).
No que se refere ao aporte dessas dimensões
à elaboração do plano de aula, execução das
atividades planejadas e avaliação nas aulas da
Educação Física, é correto afirmar que
O compreender e analisar conteúdos acerca das
práticas abordadas na Educação Física são ações
referentes à dimensão conceitual.
O conhecer conteúdos, fatos, definições e
princípios constituem ação sobre a organização
desala de aula e, portanto, referente à dimensão
procedimental.
O vivenciar fundamentos e técnicas das
brincadeiras e jogos, esportes, ginásticas,
danças e lutas consiste em ação pedagógica que
corresponde à dimensão conceitual.
O reconhecer e respeitar os próprios limites e os
dos colegas no desenvolvimento das atividades
propostas pelo professor são ações que
condizem com a dimensão procedimental.
O conhecer os princípios, fundamentos e
transformações da Educação Física de acordo
com a proposta de cada unidade temática
da disciplina é ação pertinente à dimensão
atitudinal.

QUESTÃO 23
No desenvolvimento profissional em Educação
Física, o docente agrega uma gama de expectativas,
perspectivas e valores que auxiliam na definição de
sua identidade profissional. Contudo, estes fatores
não se apresentam dissociados de problemáticas
e de enfrentamentos decorrentes do processo de
socialização profissional. O percurso profissional
em Educação Física resulta da ação conjunta de três
processos de desenvolvimento: o de crescimento
pessoal, o de aquisição de competências para
o ensino e o de socialização profissional. Dessa
forma, para o desenvolvimento profissional em
Educação Física, é necessário saber como utilizar o
conhecimento científico. Entretanto, a produção de
conhecimento não é realizada apenas pela ciência,
mas também pelo conhecimento popular.
FOLLE, A. et al. Construção da carreira docente em Educação Física:
escolhas, trajetórias e perspectivas. Movimento.
Porto Alegre, v. 15, n. O1, p. 25-49, 2009 (adaptado).
A partir do exposto, é correto afirmar que a
principal diferença entre conhecimento científico
e conhecimento popular está na
O natureza do objeto conhecido e produzido.
capacidade de explicar fenômenos do cotidiano.
o
O tendência de o conhecimento produzido ser
absoluto ou definitivo.
oO
o
possibilidade de se atestar a veracidade do
conhecimento produzido.
abordagem metodológica e nos instrumentos
de produção do conhecimento.

QUESTÃO 22
Um professor de Educação Física decide trabalhar
com sua turma o tema danças. Para isso, pede que
os alunos perguntem aos seus pais as origens de
seus avós ou bisavós e que pesquisem em vídeos
disponibilizados na internet as danças praticadas
no local em que seus avós e bisavós nasceram.
Uma vez realizada a pesquisa, nas aulas seguintes,
os alunos se apresentam vestidos com trajes
típicos e ensinam aos colegas os movimentos e
as coreografias visualizadas. O professor estimula
a comparação dos gestos presentes nas danças
provenientes de diferentes localidades e tenta
relacioná-los com a cultura à qual estão associados.
Considerando que o professor trabalha sob a
perspectiva crítico-emancipatória, fundamentada
na ação comunicativa, assinale a opção que
corresponde à estratégia pedagógica correta a
ser adotada pelo docente após a realização da
atividade mencionada no texto.
O Avaliar o desempenho dos alunos nas diferentes
danças e atribuir conceito máximo aos que
tenham constituído a indumentária mais
representativa da cultura pesquisada.
O Avaliar o desempenho motor dos alunos
nas diferentes danças e atribuir conceito
máximo aos grupos que tenham realizado os
movimentos mais complexos.
O Solicitar aos alunos que escolham uma das
danças, entre as apresentadas por outros
colegas, para que realizem nova pesquisa,
corrigindo os erros dos colegas em suas
pesquisas originais.
O Submeter os alunos a uma prova escrita com
enfoque nos conhecimentos acerca dos locais
e culturas representados nas danças.
O Dialogar com a turma a respeito da vivência,
pedindo aos alunos que exponham o que
aprenderam e sugiram modificações para novas
experiências.

QUESTÃO 24
Os corpos não possuem validade, a não ser como ferramenta de trabalho, para usufruto de outro homem,
e da ordem econômica. Nas atividades esportivas, identifica-se um fenômeno disciplinado: o corpo é um
artefato a ser desenvolvido para a prática do esporte conforme um padrão de rendimento imposto pela
ciência e pelas técnicas de cada modalidade esportiva.
RODRIGUES, D. Os valores e as atividades corporais. São Paulo: Summus, 2008 (adaptado).
A imagem acima evidencia que a fragilidade dos recursos biológicos do corpo humano foi determinante
para a fabricação de artefatos que suprissem suas insuficiências físicas, que tornassem seus movimentos
mais eficientes, de modo que pudessem atender às suas necessidades. Ao fazer uma relação da imagem
com o texto apresentado, percebe-se que o utilitarismo em relação ao corpo é um denominador comum.
Considerando os elementos históricos e filosóficos presentes no texto e na imagem, assinale a opção
correta no que se refere à concepção de corpo.
O As concepções utilitaristas são determinantes para a representação do corpo como um objeto.
O A construção da corporalidade implica a exacerbação de práticas subjetivas em detrimento do
utilitarismo.
O O corpo é desenvolvido como expressão de subjetividade para a execução de padrões de rendimento
preconizados pela ciência.
O As práticas compensatórias e profiláticas para a melhoria do padrão de movimento não conduzem a
movimentos mais eficientes.
O Os indivíduos são sujeitos de seus próprios corpos e, por isso, apropriam-se livremente das práticas
corporais, quaisquer que sejam suas finalidades.

QUESTÃO 26
Uma coisa é submeter as aulas de Educação Física
e a escola aos interesses da instituição desporto,
e outra é tratar pedagógica, crítica, reflexiva e
criativamente o desporto como conteúdo de
ensino e campo de vivência social, nas aulas de
Educação Física e no desenvolvimento do projeto
político-pedagógico da escola.
TAFFAREL, C. N. Z. Desporto educacional: realidade e possibilidades
das políticas governamentais e das práticas pedagógicas nas escolas
públicas. In: STIGGER, M. P.; LOVISOLO, H. R. (Orgs.)
Esporte de rendimento e esporte na escola.
Campinas: Autores Associados, 2009 (adaptado).
Considerando o tratamento pedagógico dado ao
esporte a partir de uma abordagem crítica, avalie
as afirmações a seguir.
1. A mídia e a indústria cultural ao se
apropriarem do esporte, respectivamente,
como espetáculo e como mercadoria,
incentivam a população a ser expectadora
esportiva e consumidora de produtos
esportivos.
Il. O ato de submeter as aulas de Educação
Física à hegemonia esportiva contribui para
a reafirmação do esporte como conteúdo
principal da Educação Física escolar.
Il. A reflexão crítica acerca do desporto na
escola implica a discussão com os alunos
a respeito da indústria esportiva e de seu
objetivo de lucrar com o esporte.
IV. O tratamento pedagógico do esporte na
escola favorece a convivência social e a
formação de alunos críticos.
É correto o que se afirma em
O 1, llelll, apenas.
O LllelV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O ll, Il e IV, apenas.
QLI,MEeIv

QUESTÃO 25
Na tentativa de superar o paradigma da aptidão
física e esportiva, vigente na concepção de
ensino de Educação Física até a década de 1970,
surgiram diversas abordagens pedagógicas
para o ensino desse componente curricular na
educação brasileira.
Considerando as características e a constituição
dessas abordagens pedagógicas, avalie as afirmações
a seguir.
|. As abordagens crítico-superadora e crítico-
emancipatória são fundamentadas em
teorias críticas da educação e questionam
a hegemonia do esporte como conteúdo
das aulas.
ll. A abordagem psicomotora apoia-se na
psicologia do desenvolvimento e da
aprendizagem para
mecanismos envolvidos e propor formas
de facilitar a aprendizagem de habilidades
motoras.
compreender os
Ill. A abordagem desenvolvimentista ocupa-se
em entender as relações entre movimento,
cognição e afetividade para estimular o
desenvolvimento do ser humano.
É correto o que se afirma em

QUESTÃO 27
Durante um semestre de aulas de Educação Física, nos anos iniciais do ensino fundamental, os professores
de deteminada escola escolheram as ginásticas como tema de estudo. A opção foi feita pela manifestação
da cultura corporal após discussões focadas nos valores para a convivência, que integravam o projeto
político-pedagógico da Escola.
Os estudos foram norteados pelo tema As diferenças entre as ginásticas para a saúde e lazer e as ginásticas
de competição. Nas modalidades ginásticas para a saúde e lazer, foram estudados os alongamentos, as
corridas e caminhada, hidroginástica, ginástica de academia (aeróbia e musculação) e a ioga; a ginástica
de competição estudada foi a ginástica artística.
Todos vivenciaram a corrida e a caminhada, tendo sido esta última, apresentada por alguns alunos como
uma prática que "ajuda a emagrecer", realizada por diversos familiares, principalmente avós e mães. Em
sala de aula, discutiu-se o motivo de essas atividades colaborarem para o processo de emagrecimento e
o modo de realizá-las. O professor fez uma breve explicação acerca dos batimentos cardíacos e mediu a
frequência cardíaca de um aluno em repouso e durante o exercício da corrida. Como não havia aparelhos
para todos, o professor ensinou a fazer a medição com a utilização do relógio. A aula foi realizada na área
verde da escola, um espaço arborizado, com sombra e com solo irregular, assemelhando-se bastante com
os espaços de praças e parques, onde, segundo os alunos, os seus parentes costumam se exercitar.
MARTINS, J. C. J. Ginásticas: saúde e lazer x competição. EMEF Tenente Alípio Andrada Serpa. São Paulo, SP (relato de experiência).
Disponível em: <http://www.gpef.fe.usp.br>. Acesso em: 14 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a situação acima descrita, avalie as afirmações a seguir.
|. A proposta pedagógica desenvolvida possibilitou ao professor abordar temas diretamente
relacionados à saúde.
Il. Na proposta pedagógica, a temática ginástica assume um papel funcionalista, ou seja, é utilizada
como contexto para a abordagem de outros conteúdos que não ela própria.
Ill. Na aula em que os alunos vivenciaram a corrida e a caminhada, foram apresentados conhecimentos
conceituais e procedimentais, articulando teoria e prática.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O Il elll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1L11e.

QUESTÃO 29
É tarefa da Educação Física preparar o aluno para
ser um praticante lúcido e ativo, que incorpore
o esporte e os demais componentes da cultura
corporal em sua vida, para deles tirar o melhor
proveito possível. Tal ato implica também
compreender a organização institucional da cultura
corporal em nossa sociedade; é preciso prepará-lo
para ser um consumidor do esporte-espetáculo,
o que requer o desenvolvimento de uma reflexão
crítica do sistema esportivo profissional.
BETTI, M.; ZULIANI, L. R. Educação Física Escolar: uma proposta de diretrizes
pedagógicas. Revista Mackenzie de Educação Física e Esporte,
São Paulo, n. 1, p. 73-81, 2002 (adaptado).
Com base no texto, avalie as afirmações a seguir.
|. As aulas de Educação Física na educação
básica devem instrumentalizar o aluno
para uma apreciação estética e técnica,
bem como fornecer as informações
políticas, históricas e sociais para que ele
possa analisar criticamente a violência,
o doping, os interesses políticos e
econômicos no esporte.
Il. É preciso formar o aluno para que, diante
de situação de adesão aos programas de
atividades físicas oferecidas ao público em
geral, ele possa avaliar a qualidade do que
é oferecido e identificar as práticas que
melhor promovam sua saúde e bem-estar.
UM. É preciso preparar o leitor/espectador
para analisar criticamente as informações
que recebem dos meios de comunicação a
respeito da cultura corporal de movimento.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 28
O professor de Educação Física deve ser capaz
de estudar, pesquisar, analisar criticamente os
contextos sócio culturais e históricos e trabalhar de
maneira articulada os conhecimentos de natureza
técnica, científica e cultural de modo a atender as
diferentes manifestações e expressões da atividade
física/movimento humano.
Nesse sentido, é correto afirmar que o caminho para
desenvolver essa atuação na Educação Física escolar é
O adotar o enfoque comportamentalista como
viés principal da disciplina, que promove a
abordagem da subjetividade de cada estudante
na padronização da estratégia do estímulo-
resposta da turma e estuda os comportamentos
manifestos por meio de dados mensuráveis
indispensáveis à pesquisa qualitativa.
O introduzir princípios das teorias cognitivistas que
se preocupam com os processos de compreensão,
transformação, armazenamento e uso da
informação envolvida na cognição com base
na estrutura de separação entre conhecimento
técnico e práticas sócio-culturais, mantendo o
foco no desenvolvimento dos saberes específicos
da Educação Física.
O elaborar estratégias pedagógicas que articulem
o saber; o saber fazer e o saber conviver como
atributos —facultativos ao desenvolvimento
qualitativo do processo de ensino-aprendizagem,
pois a valorização da auto-realização e do
crescimento pessoal são prioridades da legislação
pertinente a educação básica.
O instituir ações pedagógicas que potencializem
o aprender a aprender do aluno e que se
fundamentem na compreensão de que o
professor deve estar em constante formação
teórico-prática para aprimorar suas habilidades
e competências em associar o conhecimento
acadêmico e o universo dos seus alunos.
O desenvolver metodologias que se consolidem
a partir do estágio final da aprendizagem
quando o saber está interiorizado, sistematizado
pela relação professor-aluno e aluno-aluno e
interpretado em sintonia com os contextos
dos grupos sociais envolvidos no processo de
aprendizagem.

QUESTÃO 31
A didática escolar cumpre funções de caráter político, educativo e científico a um só tempo. A integralização
dessas funções pela didática escolar torna essa disciplina acadêmica algo mais complexo que a simples
procura e implementação de procedimentos de ensino. Por meio desse processo, a unidade dialética
da teoria e da prática assume as características de uma verdadeira investigação científica da realidade
cotidiana da prática pedagógica.
RAYS, O. A. A relação teoria-prática na didática escolar crítica. In: VEIGA, |. P. A. (Org.).
Didática: o ensino e suas relações. 7. ed. Campinas: Papirus, 2003 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A práxis pedagógica envolve a adoção do método dialético no processo de elaboração do
conhecimento em articulação com a teoria histórico-cultural.
Ill. A apropriação crítica e histórica do conhecimento é um instrumento de compreensão da realidade
social e de atuação crítica para a transformação da sociedade.
Ill. A Didática é uma área do conhecimento que utiliza os elementos do cotidiano escolar e das
questões sociais para atualizar a prática docente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O Il ell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 30
A fibra muscular esquelética possui propriedades que permitem a contração voluntária desse tecido.
Levando em conta as informações disponibilizadas no quadro acima e os diferentes tipos de atividades
físicas propostas em aulas de Educação Física, assinale a opção que descreve corretamente a fibra
predominantemente envolvida na contração muscular para a realização da atividade física mencionada.
O Nas brincadeiras denominadas pega-pega e queimada, atuam predominantemente as fibras do tipo |,
que se contraem na presença de oxigênio.
Nas atividades que requerem potência muscular, força e resistência aeróbica, atuam de forma
predominante as fibras do tipo |, tipo Ila e tipo Ilb, respectivamente.
Em atividades físicas como a brincadeira chamada cabo de guerra, atuam predominantemente as
fibras do tipo |, que somente se contraem na presença de oxigênio.
Nas corridas curtas e de alta velocidade (tiros), que requerem força e potência muscular, atuam
principalmente fibras do tipo Ilb, que se contraem sem a necessidade da presença de oxigênio.
Em circuitos de movimentos realizados para desenvolver a capacidade aeróbica, com duração entre
30 segundos e 3 minutos, atuam predominantemente as fibras do tipo Ilb, que se contraem rapidamente.
MENOR)

QUESTÃO 33
As escolas brasileiras não têm um único jeito de
ensinar sobre gênero e sexualidade; pesquisas
evidenciam currículos e práticas pedagógicas
e de gestão marcadas pela discriminação.
Distinções sexistas nas aulas, na chamada, nas
filas de meninos e de meninas, nos uniformes, no
tratamento e nas expectativas sobre alunos ou
alunas, tolerância da violência verbal e até física
entre os meninos, representações de homens
e mulheres nos materiais didáticos, abordagem
quase exclusivamente biológica da sexualidade
no livro didático, estigmatização referente à
manifestação da sexualidade das adolescentes,
perseguição sofrida por homossexuais, travestis
e transexuais, evidenciam o quanto a escola
(já) ensina, em diferentes momentos e espaços,
sobre masculinidade, feminilidade, sexo, afeto,
conjugalidade, família.
Disponível em: <http://www.spm.gov.br>.
Acesso em: 11 jul. 2017 (adaptado).
Nesse contexto, para construir uma prática
pedagógica que promova transformações no
sentido da igualdade de gênero a partir do respeito
às diferenças, espera-se que a escola
O incorpore o conceito de gênero nos diferentes
componentes do currículo de maneira
transversal.
O realize atividades em seu cotidiano que definam
para as crianças o que é masculino e o que é
feminino.
O se valha das diferenças sexuais naturais entre
meninos e meninas para conduzir a classe e
manter a disciplina.
O se refira à questão de gênero de forma
tangencial, suficiente para promover vivência
menos intransigente e mais equânime entre
homens e mulheres.
O reforce modelos de comportamentos socialmente
atribuídos a homens e mulheres que formam um
conjunto de representações sobre masculinidade
e feminilidade.

QUESTÃO 32
Um aluno da rede pública de ensino, com 11 anos
de idade, está matriculado no 5º ano do Ensino
Fundamental e tem surdez profunda bilateral.
Ele é bem humorado, brincalhão e bastante
sociável. É fluente na língua brasileira de sinais
(Libras), mas apresenta dificuldades de leitura
e escrita da língua portuguesa. Tem potencial
cognitivo elevado, embora necessite de constante
interferência e auxílio da professora para realizar
suas atividades.
Disponível em: <http://www.cepae.faced.ufu.br>.
Acesso em: 7 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a situação apresentada e o que
estabelece a Política Nacional da Educação Especial
na perspectiva da Educação Inclusiva, deve-se
assegurar a esse aluno
O escolarização que atenda à proposta educacional
bilíngue, considerando-se a língua de sinais
como primeira língua.
O atendimento educacional especializado,
priorizando-se o ensino da língua portuguesa,
de modo a garantir a educação bilíngue.
O processo avaliativo que priorize o uso da língua
portuguesa na modalidade escrita, dada a
importância da manutenção do registro da
aprendizagem.
O ensino da língua brasileira de sinais (Libras)
após a aquisição da língua portuguesa na
modalidade escrita, em processo análogo ao da
alfabetização de aluno ouvinte.
O educação inclusiva, apesar de a surdez não se
enquadrar no campo da deficiência física ou das
limitações de mobilidade.

QUESTÃO 35
A professora de uma escola pública tem sua
prática pedagógica fundamentada na teoria de
Jean Piaget. Essa professora irá desenvolver com
uma turma do 5º ano do Ensino Fundamental uma
aula de Ciências sobre o tema força e movimento,
utilizando a abordagem construtivista.
Nesse contexto, qual deverá ser a proposta de
trabalho elaborada pela professora?
O Demonstrar aos estudantes, em laboratório,
experimentos relacionados ao tema e realizar
avaliação do conteúdo trabalhado.
O Utilizar livro didático e figuras previamente
selecionadas para sintetizar conceitos e
informações — relacionados ao conteúdo
trabalhado.
O Aplicar exercícios de fixação em níveis crescentes
de complexidade para a internalização dos
conteúdos pelos estudantes.
O Partir do saber do cotidiano do estudante
sobre a relação entre força e movimento para
provocar o surgimento de hipóteses, criar
conflitos cognitivos para desenvolvimento do
conceito desejado.
O Realizar leituras informativas sobre o conteúdo
e, a partir da apresentação de s/ides ilustrativos,
descrever o conceito de força e de movimento,
apresentando exemplos.

QUESTÃO 34
Lev Semenovitch Vygotsky, psicólogo russo,
elaborou sua teoria tendo por base o
desenvolvimento do indivíduo como resultado
de um processo sócio-histórico, enfatizando o
papel da linguagem e da aprendizagem nesse
desenvolvimento. Esse pressuposto teórico,
conhecido como Teoria Histórico-Cultural,
apresenta como questão central a apropriação de
conhecimentos pela interação do sujeito com o
contexto social.
Considerando os pressupostos da teoria
vygotskyana, avalie as afirmações a seguir.
|. O desenvolvimento cognitivo é produzido
no processo de internalização da interação
social com a cultura.
Il. Ao acessar a língua escrita, o indivíduo
se apropria das técnicas inerentes a este
instrumento cultural, modificando suas
funções mentais superiores.
Ill. A apropriação da linguagem específica do
meio sociocultural transforma os rumos do
desenvolvimento individual.
IV. O desenvolvimento das funções psíquicas
superiores decorre de funções existentes no
indivíduo.
V. A educação sistemática e organizada pode
contribuir com o processo de aquisição dos
sistemas de conceitos científicos, o que
modifica a estrutura do pensamento do
indivíduo.
É correto apenas o que se afirma em

