QUESTÃO 1
(Acessado em 5 out. 2009)
Com base nas informações dadas e na relação proposta entre essas charges, é CORRETO
afirmar que
A) a primeira charge é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira charge é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas charges são falsas.
D) as duas charges são verdadeiras, e a segunda explica a primeira.
E) as duas charges são verdadeiras, mas a segunda não explica a primeira.
A urbanização no Brasil registrou marco histórico na década de 1970, quando o número de pessoas que
viviam nas cidades ultrapassou o número daquelas que viviam no campo. No início deste século, em
2000, segundo dados do IBGE, mais de 80% da população brasileira já era urbana.
Considerando essas informações, estabeleça a relação entre as charges:
BARALDI, Márcio. http://www.marciobaraldi.com.br/baraldi2/component/joomgallery/?func=detail&id=178.

QUESTÃO 02
Leia o gráfico, em que é mostrada a evolução do número de trabalhadores de 10 a 14 anos, em
algumas regiões metropolitanas brasileiras, em dado período:
Leia a charge:
www.charges.com.br, acessado em 15 set. 2009.
Há relação entre o que é mostrado no gráfico e na charge?
A) Não, pois a faixa etária acima dos 18 anos é aquela responsável pela disseminação da violência
urbana nas grandes cidades brasileiras.
B) Não, pois o crescimento do número de crianças e adolescentes que trabalham diminui o risco de sua
exposição aos perigos da rua.
C) Sim, pois ambos se associam ao mesmo contexto de problemas socioeconômicos e culturais
vigentes no país.
D) Sim, pois o crescimento do trabalho infantil no Brasil faz crescer o número de crianças envolvidas
com o crime organizado.
E) Ambos abordam temas diferentes e não é possível se estabelecer relação mesmo que indireta entre
eles.

QUESTÃO 03
O Ministério do Meio Ambiente, em junho de 2009, lançou campanha para o consumo consciente de
sacolas plásticas, que já atingem, aproximadamente, o número alarmante de 12 bilhões por ano no
Brasil.
Veja o slogan dessa campanha:
O possível êxito dessa campanha ocorrerá porque
I. se cumpriu a meta de emissão zero de gás carbônico estabelecida pelo Programa das Nações
Unidas para o Meio Ambiente, revertendo o atual quadro de elevação das médias térmicas globais.
II. deixaram de ser empregados, na confecção de sacolas plásticas, materiais oxibiodegradáveis e os
chamados bioplásticos que, sob certas condições de luz e de calor, se fragmentam.
III. foram adotadas, por parcela da sociedade brasileira, ações comprometidas com mudanças em seu
modo de produção e de consumo, atendendo aos objetivos preconizados pela sustentabilidade.
IV. houve redução tanto no quantitativo de sacolas plásticas descartadas indiscriminadamente no
ambiente, como também no tempo de decomposição de resíduos acumulados em lixões e aterros
sanitários.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) IE.
B) Ieml.
) Mem.
)HelV.
)
Cc
D
E) MM elV.

QUESTÃO 04
Leia o trecho:
O movimento antiglobalização apresenta-se,
na virada deste novo milênio, como uma das
principais novidades na arena política e no
cenário da sociedade civil, dada a sua forma
dearticulação/atuação em redes com
extensão global. Ele tem elaborado uma nova
gramática no repertório das demandas e dos
conflitos sociais, trazendo novamente as lutas
sociais para o palco da cena pública, e a
política para a dimensão, tanto na forma de
operar, nas ruas, como no conteúdo do debate
que trouxe à tona: o modo de vida capitalista
ocidental moderno e seus efeitos destrutivos
sobre a natureza (humana, animal e vegetal).
GOHN, 2003.
É INCORRETO afirmar que o movimento
antiglobalização referido nesse trecho
A) cria uma rede de resistência, expressa em
atos de desobediência civil e propostas
alternativas à forma atual da globalização,
considerada como o principal fator da
exclusão social existente.
defende um outro tipo de globalização,
baseado na solidariedade e no respeito às
culturas, voltado para um novo tipo de
modelo civilizatório, com desenvolvimento
econômico, mas também com justiça e
igualdade social.
é composto por atores sociais tradicionais,
veteranos nas lutas políticas, acostumados
com o repertório de protestos políticos,
envolvendo, especialmente, os trabalhadores
sindicalizados e suas respectivas centrais
sindicais.
recusa as imposições de um mercado
global, uno, voraz, além de contestar os
valoresimpulsionadores da sociedade
capitalista, alicerçada no lucro e no consumo
de mercadorias supérfluas.
utiliza-se de mídias, tradicionais e novas, de
modo relevante para suas ações com O
propósito de dar visibilidade e legitimidade
mundiais ao divulgar a variedade de
movimentos de sua agenda.
Co)

QUESTÃO 05
o
Brasil tem assistido a um debate que
coloca, frente a frente, como polos opostos,
o
desenvolvimento — econômico e a
conservação ambiental. Algumas iniciativas
merecem considerações,
agravar
ambientais
porque podem
desencadear problemas
diferentes — ordens — de
ou
de
grandeza.
Entre essas iniciativas e suas consequências,
é INCORRETO afirmar que
a construção de obras previstas pelo PAC
(Programa de Aceleração do Crescimento)
tem levado à redução dos prazos
necessários aos estudos de impacto
ambiental, o que pode interferir na
sustentabilidade do projeto.
a construção de grandes centrais
hidrelétricas nas bacias do Sudeste e do Sul
gera mais impactos ambientais do que nos
grandes rios da Amazônia, nos quais o
volume de água, o relevo e a baixa
densidade demográfica reduzem os custos
da obra e o passivo ambiental.
a exploração do petróleo encontrado na
plataforma submarina pelo Brasil terá, ao
lado dos impactos positivos na economia e
na política consequências ambientais
negativas, se persistir o modelo atual de
consumo de combustíveis fósseis.
a preocupação mais voltada para a floresta e
os povos amazônicos coloca em alerta os
ambientalistas, ao deixar em segundo plano
as ameaças aos demais biomas.
os incentivos ao consumo, sobretudo aquele
relacionado ao mercado automobilístico,
para que o Brasil pudesse se livrar com mais
rapidez da crise econômica, agravarão a
poluição do ar e o intenso fluxo de veículos
nas grandes cidades.

QUESTÃO 06
Leia o trecho:
Festival de Veneza exibe “Viajo Porque Preciso, Volto Porque Te Amo”, de Karim Ainouz e
Marcelo Gomes, feito a partir de uma longa viagem pelo sertão nordestino. [...] Rodaram 13
mil quilômetros, a partir de Juazeiro do Norte, no Ceará, passando por Pernambuco, Paraíba,
Sergipe e Alagoas, improvisando dia a dia os locais de filmagem. “Estávamos à procura de
tudo que encetava e causava estranhamento. Queríamos romper com a ideia de lugar isolado,
intacto, esquecido, arraigado numa religiosidade intransponível. Eu até evito usar a palavra
“sertão” para ter um novo olhar sobre esse lugar”, conta Karim.
A ideia era afastar-se da imagem histórica da região na cultura brasileira. “Encontramos um
universo plural que tem desde uma feira de equipamentos eletrônicos a locais de total
desolação”, completa Marcelo.
CRUZ, Leonardo. Folha de S. Paulo, p. E1, 05/09/2009.
A partir da leitura desse trecho, é INCORRETO afirmar que
A)
D)
E)
a feira de equipamentos eletrônicos, símbolo da modernidade e da tecnologia sofisticada, é
representativa do contrário do que se pensa sobre o sertão nordestino.
as expressões isolamento, esquecimento e religiosidade, utilizadas pelos cineastas, são
consideradas adequadas para expressar a atual realidade sertaneja.
o termo “sertão” tem conotação pejorativa, por implicar atraso e pobreza; por isso, seu uso deve ser
cuidadoso.
os entrevistados manifestam o desejo de contribuir para a desmitificação da imagem do sertão
nordestino, congelada no imaginário de parte dos brasileiros.
revela o estranhamento que é comum entre pessoas mal informadas e simplificadoras, que veem o
sertão como uma região homogênea.

QUESTÃO 07
Leia o planisfério, em que é mostrada uma imagem noturna da superfície terrestre, obtida a partir
de imagens de satélite:
http://antwrp.gsfc.nasa.gov/apod/image/001 1/earthlights dmsp big.jpg (Acessado em 21 set. 2009).
Com base na leitura desse planisfério, é CORRETO afirmar que as regiões continentais em que
se verifica luminosidade noturna mais intensa
A) abrigam os espaços de economia mais dinâmica do mundo contemporâneo, onde se localizam os
principais centros de decisão que comandam a atual ordem mundial.
B) expressam a divisão do Planeta em dois hemisférios — o Leste e o Oeste — que, apesar de
integrados à economia-mundo, revelam indicadores sociais discrepantes.
C) comprovam que o Planeta pode abrigar o dobro de seu atual contingente populacional, desde que
mantido o padrão de consumo praticado pela sociedade contemporânea.
D) registram fluxos reduzidos de informação, de pessoas, de mercadorias e de capitais, tendo em vista
a saturação de suas redes de circulação, alcançada no início do século XXI.
E) substituíram suas tradicionais fontes de energia não renováveis, historicamente empregadas na
geração de eletricidade, por alternativas limpas e não poluentes.

QUESTÃO 08:
Leia os gráficos:
Relacione esses gráficos às seguintes informações:
O Ministério da Cultura divulgou, em 2008, que o Brasil não só produz mais da metade dos
livros do continente americano, como também tem parque gráfico atualizado, excelente nível
de produção editorial e grande quantidade de papel. Estima-se que 73% dos livros do país
estejam nas mãos de 16% da população.
Para melhorar essa situação, é necessário que o Brasil adote políticas públicas capazes de
conduzir o país à formação de uma sociedade leitora.
Qual das seguintes ações NÃO contribui para a formação de uma sociedade leitora?
A) Desaceleração da distribuição de livros didáticos para os estudantes das escolas públicas, pelo
MEC, porque isso enriquece editoras e livreiros.
B) Exigência de acervo mínimo de livros, impressos e eletrônicos, com gêneros diversificados, para as
bibliotecas escolares e comunitárias.
C) Programas de formação continuada de professores, capacitando-os para criar um vínculo
significativo entre o estudante e o texto.
D) Programas, de iniciativa pública e privada, garantindo que os livros migrem das estantes para as
mãos dos leitores.
E) Uso da literatura como estratégia de motivação dos estudantes, contribuindo para uma leitura mais
prazerosa.

QUESTÃO 09 DISCURSIVA
O Ministério da Educação (MEC) criou o Índice Geral de Cursos — IGC, que é o resultado das notas
atribuídas a cada instituição de Ensino Superior pelo MEC, considerando-se a qualidade dos cursos de
graduação de cada uma delas. O IGC tem como função orientar o público sobre a qualidade do ensino
oferecido em cada instituição.
Segundo o sítio do Ministério da Educação, as instituições recebem uma nota de 1 a 5,
considerando:
I- o resultado dos estudantes no Enade; e
O - variáveis de insumo, tais como:
- corpo docente (formação acadêmica, jornada e condições de trabalho);
- infraestrutura da instituição (instalações físicas, biblioteca, salas de aula, laboratórios);
- programa pedagógico.
Com base nessas informações, considere a situação a seguir e faça o que se pede:
Um universitário que frequenta um curso de graduação em uma escola Y consulta o sítio do
MEC e verifica que seu curso recebeu IGC 2,0. No mesmo endereço, ele consulta os critérios
empregados pelo Ministério para o cálculo desse índice.
A) Leia esta afirmativa: (Valor: 4 pontos)
O critério corpo docente é o que contribuiu de forma determinante para a obtenção do IGC 2,0, da escola Y.
Assinale com um X, no espaço indicado, se você concorda ou não com essa afirmativa.
Sim, concordo. Não concordo.
Apresente dois argumentos que deem suporte à sua resposta.
Argumento 1:
Argumento 2:
B) Proponha duas ações para que os atores envolvidos no curso de graduação da escola Y
devem empreender com vistas à melhoria da qualidade de ensino e consequente elevação do
IGC na próxima avaliação a ser realizada pelo MEC. (Valor: 6 pontos)

QUESTÃO 10
Leia o trecho:
Quais as possibilidades, no Brasil atual, de a cidadania se enraizar nas práticas sociais? Essa é
uma questão que supõe discutir as possibilidades, os impasses e os dilemas da construção da
cidadania, tendo como foco a dinâmica da sociedade. Antes de mais nada, é preciso dizer que
tomar a sociedade como foco de discussão significa um modo determinado de problematizar a
questão dos direitos. Os direitos são aqui tomados como práticas, discursos e valores que
afetam o modo como as desigualdades e diferenças são figuradas no cenário público, como
interesses se expressam e os conflitos se realizam.
TELLES, 2006. (Adaptado)
Na abordagem salientada nesse trecho, qual direito social você destacaria para diminuir as
desigualdades de renda familiar no Brasil? Apresente dois argumentos que deem suporte à sua
resposta.

