QUESTÃO 2
O tema que domina os fragmentos poéticos abaixo é o mar.
Identifique, entre eles, aquele que mais se aproxima do qua-
dro de Pancetti.
(A) Os homens e as mulheres
adormecidos na praia
que nuvens procuram
agarrar?
(MELO NETO, João Cabral de. Marinha. Os
melhores poemas. São Paulo: Global, 1985. p. 14.)
(B) Um barco singra o peito
rosado do mar.
A manhã sacode as ondas
e os coqueiros.
(ESPÍNOLA, Adriano. Pesca. Beira-sol. Rio de
Janeiro: TopBooks, 1997. p. 13.)
(C) Na melancolia de teus olhos
Eu sinto a noite se inclinar
E ouço as cantigas antigas
Do mar.
(MORAES, Vinícius de. Mar. Antologia
poética. 25 ed. Rio de Janeiro: José Olympio, 1984. p. 93.)
(D) E olhamos a ilha assinalada
pelo gosto de abril que o mar trazia
e galgamos nosso sono sobre a areia
num barco só de vento e maresia.
(SECCHIN, Antônio Carlos. A ilha. Todos os
ventos. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2002. p. 148.)
(E) As ondas vêm deitar-se no estertor da praia larga...
No vento a vir do mar ouvem-se avisos naufragados...
Cabeças coroadas de algas magras e de estrados...
Gargantas engolindo grossos goles de água amarga...
(BUENO, Alexei. Maresia. Poesia reunida. Rio
de Janeiro: Nova Fronteira, 2003. p. 19.)

QUESTÃO 1
Observando os dados fornecidos no quadro, percebe-se
(A) um avanço nos índices gerais da educação no País, gra-
ças ao investimento aplicado nas escolas.
(B) um crescimento do Ensino Médio, com índices superio-
res aos de países com desenvolvimento semelhante.
(C) um aumento da evasão escolar, devido à necessidade de
inserção profissional no mercado de trabalho.
(D) um incremento do tempo médio de formação, sustentado
pelo índice de aprovação no Ensino Fundamental.
(E) uma melhoria na qualificação da força de trabalho, incen-
tivada pelo aumento da escolaridade média.

BM?” PORÉM, DE “O
JERIMUM E

A DIFERENÇA
TÁ NA PITADA

QUESTÃO 3
Jornal do Brasil, 3 ago. 2005.
Tendo em vista a construção da idéia de nação no Brasil, o
argumento da personagem expressa
(A) a afirmação da identidade regional.
(B) afragilização do multiculturalismo global.
(O) o ressurgimento do fundamentalismo local.
(D) o esfacelamento da unidade do território nacional.
(E) o fortalecimento do separatismo estadual.

QUESTÃO 5
Samba do Approach
Venha provar meu brunch
Saiba que eu tenho approach
Na hora do lunch
Eu ando de ferryboat
Eu tenho savoir-faire
Meu temperamento é light
Minha casa é hi-tech
Toda hora rola um insight
Já fui fã do Jethro Tull
Hoje me amarro no Slash
Minha vida agora é cool
Meu passado é que foi trash
Fica ligada no link
Que eu vou confessar, my love
Depois do décimo drink
Só um bom e velho engov
Eu tirei o meu green card
E fui pra Miami Beach
Posso não ser pop star
Mas já sou um nouveau riche
Eu tenho sex-appeal
Saca só meu background
Veloz como Damon Hill
Tenaz como Fittipaldi
Não dispenso um happy end
Quero jogar no dream team
De dia um macho man
E de noite uma drag queen.
(Zeca Baleiro)
“(...) Assim, nenhum verbo importado é defectivo ou sim-
plesmente irregular, e todos são da primeira conjugação
e se conjugam como os verbos regulares da classe.”
(POSSENTI, Sírio. Revista Língua. Ano |, n.3, 2006.)
“O estrangeirismo lexical é válido quando há incorpora-
ção de informação nova, que não existia em português.”
(SECCHIN, Antonio Carlos. Revista Língua, Ano |, n.3, 2006.)
“O problema do empréstimo lingúístico não se resolve
com atitudes reacionárias, com estabelecer barreiras ou
cordões de isolamento à entrada de palavras e expres-
sões de outros idiomas. Resolve-se com o dinamismo
cultural, com o gênio inventivo do povo. Povo que não
forja cultura dispensa-se de criar palavras com energia
irradiadora e tem de conformar-se, queiram ou não quei-
ram os seus gramáticos, à condição de mero usuário de
criações alheias.”
(CUNHA, Celso. A língua portuguesa e a realidade brasileira.
Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1972.)
IV - “Para cada palavra estrangeira que adotamos, deixa-se
de criar ou desaparece uma já existente.”
(PILLA, Éda Heloisa. Os neologismos do português e a
face social da língua. Porto Alegre: AGE, 2002.)
O Samba do Approach, de autoria do maranhense Zeca
Baleiro, ironiza a mania brasileira de ter especial apego a
palavras e a modismos estrangeiros. As assertivas que se
confirmam na letra da música são, apenas,
(A) lell.
(B) lelll.
(OC) Ile.
(D) Il elV.
(E) IN elV.

QUESTÃO 4
A formação da consciência ética, baseada na promoção dos
valores éticos, envolve a identificação de alguns conceitos
como: “consciência moral”, “senso moral”, “juízo de fato” e
“juízo de valor”.
A esse respeito, leia os quadros a seguir.

Qual afirmativa e respectiva razão fazem uma associação mais
adequada com a situação apresentada?
(A) Afirmativa 1- porque o “senso moral” se manifesta como
consequência da “consciência moral”, que revela senti-
mentos associados às situações da vida.
(B) Afirmativa 1- porque o “senso moral” pressupõe um “juízo
de fato”, que é um ato normativo enunciador de normas
segundo critérios de correto e incorreto.
(C) Afirmativa 1- porque o “senso moral” revela a indignação
diante de fatos que julgamos ter feito errado provocando
sofrimento alheio.
(D) Afirmativa 2- porque a “consciência moral” se manifesta
na capacidade de deliberar diante de alternativas possí-
veis que são avaliadas segundo valores éticos.
(E) Afirmativa 2- porque a “consciência moral” indica um “juízo
de valor” que define o que as coisas são, como são e por
que são.

QUESTÃO 6
A legislação de trânsito brasileira considera que o condutor de um veículo está dirigindo alcoolizado quando o teor alcoólico de
seu sangue excede 0,6 gramas de álcool por litro de sangue. O gráfico abaixo mostra o processo de absorção e eliminação do
álcool quando um indivíduo bebe, em um curto espaço de tempo, de 1 a 4 latas de cerveja.
Considere as afirmativas a seguir.
| - O álcool é absorvido pelo organismo muito mais lenta-
mente do que é eliminado.
Il - Uma pessoa que vá dirigir imediatamente após a ingestão
da bebida pode consumir, no máximo, duas latas de cer-
veja.
Ill - Se uma pessoa toma rapidamente quatro latas de cerve-
ja, o álcool contido na bebida só é completamente elimi-
nado após se passarem cerca de 7 horas da ingestão.
Está(ão) correta(s) a(s) afirmativa(s)
(A) Il, apenas.
(B) lell, apenas.
(O) lelll, apenas.
(D) Il e1ll, apenas.
(E) Ile.

QUESTÃO 7
A tabela abaixo mostra como se distribui o tipo de ocupação dos jovens de 16 a 24 anos que trabalham em 5 Regiões
Metropolitanas e no Distrito Federal.
Das regiões estudadas, aquela que apresenta o maior percentual de jovens sem carteira assinada, dentre os jovens que são
assalariados do setor privado, é
(A) Belo Horizonte.
(B) Distrito Federal.
(C) Recife.
(D) Salvador.
(E) São Paulo.

QUESTÃO 8
Observe as composições a seguir.
QUESTÃO DE PONTUAÇÃO
Todo mundo aceita que ao homem
cabe pontuar a própria vida:
que viva em ponto de exclamação
(dizem: tem alma dionisíaca);
viva em ponto de interrogação
(foi filosofia, ora é poesia);
viva equilibrando-se entre vírgulas
e sem pontuação (na política):
o homem só não aceita do homem
que use a só pontuação fatal:
que use, na frase que ele vive
o inevitável ponto final.
(MELO NETO, João Cabral de. Museu de tudo e depois.
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1988.)
Os dois textos acima relacionam a vida a sinais de pontuação, utilizando estes como metáforas do comportamento do ser
humano e das suas atitudes.
A exata correspondência entre a estrofe da poesia e o quadro do texto “Uma Biografia” é
(A) a primeira estrofe e o quarto quadro.
(B) a segunda estrofe e o terceiro quadro.
(OC) a segunda estrofe e o quarto quadro.
(D) a segunda estrofe e o quinto quadro.
(E) aterceira estrofe e o quinto quadro.

QUESTÃO 9 - DISCURSIVA
Sobre a implantação de “políticas afirmativas” relacionadas à adoção de “sistemas de cotas” por meio de Projetos de Lei em
tramitação no Congresso Nacional, leia os dois textos a seguir.
Texto |
“Representantes do Movimento Negro Socialista entregaram ontem no Congresso um manifesto contra a votação dos projetos
que propõem o estabelecimento de cotas para negros em Universidades Federais e a criação do Estatuto de Igualdade Racial.
As duas propostas estão prontas para serem votadas na Câmara, mas o movimento quer que os projetos sejam retirados da
pauta. (...) Entre os integrantes do movimento estava a professora titular de Antropologia da Universidade Federal do Rio de
Janeiro, Yvonne Maggie. *É preciso fazer o debate. Por isso ter vindo aqui já foi um avanço”, disse.”
(Folha de S.Paulo — Cotidiano, 30 jun. 2006, com adaptação.)
Texto Il
“Desde a última quinta-feira, quando um grupo de intelectuais entregou ao Congresso Nacional um manifesto contrário à
adoção de cotas raciais no Brasil, a polêmica foi reacesa. (...) O diretor executivo da Educação e Cidadania de Afrodescendentes
e Carentes (Educatfro), frei David Raimundo dos Santos, acredita que hoje o quadro do país é injusto com os negros e defende
a adoção do sistema de cotas.”
(Agência Estado-Brasil, 03 jul. 2006.)
Ampliando ainda mais o debate sobre todas essas políticas afirmativas, há também os que adotam a posição de que o critério
para cotas nas Universidades Públicas não deva ser restritivo, mas que considere também a condição social dos candidatos
ao ingresso.
Analisando a polêmica sobre o sistema de cotas “raciais”, identifique, no atual debate social,
a) um argumento coerente utilizado por aqueles que o criticam; (valor: 5,0 pontos)
b) um argumento coerente utilizado por aqueles que o defendem. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 10 - DISCURSIVA
Leia com atenção os textos abaixo.
Duas das feridas do Brasil de hoje, sobretudo nos grandes centros urbanos, são a banalida-
de do crime e a violência praticada no trânsito. Ao se clamar por solução, surge a pergunta:
de quem é a responsabilidade?
São cerca de 50 mil brasileiros assassinados a
cada ano, número muito superior ao de civis
mortos em países atravessados por guerras. Por
que se mata tanto? Por que os governantes não
se sensibilizam e só no discurso tratam a se-
gurança como prioridade? Por que recorrer a
chavões como endurecer as leis, quando já
existe legislação contra a impunidade? Por que
deixar tantos jovens morrerem, tantas mães cho-
rarem a falta dos filhos?
(O Globo. Caderno Especial. 2 set. 2006.)
Diante de uma tragédia urbana, qualquer reação das pessoas diretamen-
te envolvidas é permitida. Podem sofrer, revoltar-se, chorar, não fazer
nada. Cabe a quem está de fora a atitude. Cabe à sociedade perceber
que o drama que naquela hora é de três ou cinco famílias é, na verdade,
de todos nós. E a nós não é reservado o direito da omissão. Não pode-
mos seguir vendo a vida dos nossos jovens escorrer pelas mãos. Não
podemos achar que evoluir é aceitar crianças de 11 anos consumindo
bebidas alcoólicas e, mais tarde, juntando esse hábito ao de dirigir, sem
a menor noção de responsabilidade. (...) Queremos diálogo com nossos
meninos. Queremos campanhas que os alertem. Queremos leis que os
protejam. Queremos mantê-los no mundo para o qual os trouxemos. Que-
remos — e precisamos — ficar vivos para que eles fiquem vivos.
(O Dia, Caderno Especial, Rio de Janeiro, 10 set. 2006.)
Com base nas idéias contidas nos textos acima, responda à seguinte pergunta, fundamentando o seu ponto de vista com
argumentos.
Como o Brasil pode enfrentar a violência social e a violência no trânsito?
Observações:
* Seutexto deve ser dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema ou de narração).
O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.
O seu ponto de vista deve estar apoiado em argumentos.
Seu texto deve ser redigido na modalidade escrita padrão da Língua Portuguesa.

