QUESTÃO 12
Bioma é uma área do espaço geográfico, com
dimensões de até mais de um milhão de quilômetros
quadrados, que tem por característica a uniformidade de
determinado — macroclima definido, de determinada
fitofisionomia ou formação vegetal, de determinada fauna
e outros organismos vivos associados, e de outras
condições ambientais, como altitude, solo, alagamentos,
fogo e salinidade. Essas características lhe conferem
estrutura e funcionalidade peculiares e ecologia própria.
O bioma é um tipo de ambiente bem mais uniforme em
suas características gerais, em seus processos ecológicos,
enquanto o domínio é muito mais heterogêneo. Bioma e
domínio não são, pois, sinônimos.
COUTINHO, L. M. O conceito de bioma. /n: Acta Botanica
Brasilica, v. 20, 2006, p. 13-23 (com adaptações).
Acerca dos temas tratados no texto acima, assinale a
opção correta.
O Os manguezais constituem um tipo de domínio de
floresta tropical pluvial, paludosa, composto por um
mosaico de biomas.
As savanas constituem um único bioma, no qual
devem serincluídas as áreas de vegetação xeromorfa,
com estacionalidade climática marcante.
Aspectos abióticos são mais relevantes que as
fisionomias em qualquer esforço de classificação de
biomas.
A Amazônia Legal é definida por critérios
biogeográficos que se aproximam mais do conceito de
domínio que do de bioma.
A definição clara de termos como bioma e domínio é
importante, pois tem implicações para a definição de
políticas públicas de proteção à biodiversidade.

QUESTÃO 11
A Lei n.º 6.684/1979 regulamenta as profissões de Biólogo
e Biomédico e, em seu capítulo |, estabelece o seguinte.
Art. 1.º O exercício da profissão de Biólogo é privativo dos
portadores de diploma:
| — devidamente registrado, de bacharel ou licenciado em
curso de História Natural, ou de Ciências Biológicas, em
todas as suas especialidades, ou licenciado em Ciências,
com habilitação em Biologia, expedido por instituição
brasileira oficialmente reconhecida;
11 — expedido por instituições estrangeiras de ensino superior,
regularizado na forma da lei, cujos cursos forem considerados
equivalentes aos mencionados no inciso |.
Art. 2.º Sem prejuízo do exercício das mesmas atividades
por outros profissionais igualmente habilitados na forma da
legislação específica, o Biólogo poderá:
| — formular e elaborar estudo, projeto ou pesquisa científica
básica e aplicada, nos vários setores da Biologia ou a ela
ligados, bem como os que se relacionem à preservação,
saneamento e melhoria do meio ambiente, executando direta
ou indiretamente as atividades resultantes desses trabalhos;
I|l — orientar, dirigir, assessorar e prestar consultoria a
empresas, fundações, sociedades e associações de classe,
entidades autárquicas, privadas ou do poder público, no
âmbito de sua especialidade;
Ill — realizar perícias, emitir e assinar laudos técnicos e
pareceres de acordo com o currículo efetivamente realizado.
Antônio foi morar no exterior e, aproveitando uma
oportunidade, matriculou-se em uma universidade
estrangeira. Depois de 5 anos, voltou ao Brasil na condição
de portador de diploma de licenciatura em História Natural
emitido por essa universidade. Recebeu, então, oferta de
trabalho em empresa que desenvolve projeto cujos
objetivos são implantar infra-estrutura de saneamento
básico em área urbana, recuperar áreas degradadas e
definir áreas adequadas para conservação e preservação
da biodiversidade, e que conta com equipe multidisciplinar
que inclui engenheiros agrônomos, engenheiros florestais
e profissionais da saúde.
Acerca da situação hipotética descrita, e com base no
disposto na Lei n.º 6.684/1979, é correto afirmar que
Antônio
O deve validar o diploma que trouxe da universidade
estrangeira, comprovando que os cursos que fez são
equivalentes aos de universidades brasileiras, antes de
atuar na empresa.
não poderia atuar nas atividades da empresa, pois, por
ser licenciado, deve restringir suas atividades como
biólogo a ministrar aulas de ciências físicas e
biológicas para alunos do ensino fundamental.
estaria impedido de elaborar projeto dirigido à criação
de área de preservação da biodiversidade, pois a
equipe da empresa conta com engenheiros florestais.
poderia atuar como consultor, mas estaria impedido de
assumir cargos de direção da empresa, pois sua
formação inicial foi História Natural.
poderia exercer, no projeto, atividades específicas de
profissionais da saúde, como as de médico, desde que
tivesse em seu currículo disciplinas próprias da
Medicina.

QUESTÃO 13
Comunidades naturais são o resultado da ação de
processos adaptativos, históricos e estocásticos sobre o
conjunto de organismos que ocupa determinada área
física ou ambiente. A própria atividade humana, em
certas circunstâncias, pode ser considerada uma das
forças que moldam a estrutura e organização das
comunidades. Além disso, o entendimento da dinâmica
natural é fundamental para que se possa compreender a
amplitude e os efeitos da ação humana sobre os
organismos e o meio ambiente.
Apesar de se terem estabelecido em ambientes
muito distintos, a comunidade vegetal natural, em uma
montanha, e a comunidade de organismos marinhos, em
um costão rochoso, na zona entre marés, têm diversas
características em comum, pois ambas se distribuem ao
longo de gradientes ecológicos determinados por fatores
físicos do ambiente.
Considerando-se a base da montanha e o nível das
menores marés baixas como os extremos inferiores dos
gradientes, que características são essas e a que
gradientes correspondem?
O Maiorriqueza e diversidade de espécies no extremo
inferior do gradiente e rarefação de espécies no
extremo superior, onde se concentram aquelas
menos especializadas e com maior amplitude de
tolerância a fatores físicos do ambiente. Na
montanha, o gradiente inclui fatores como taxa de
fotossíntese, altitude e declividade; no costão
rochoso, os fatores são umidade, impacto de ondas
e inclinação.
O Maiorriqueza e diversidade de espécies no extremo
superior do gradiente e rarefação de espécies no
extremo inferior, onde se concentram aquelas
menos especializadas ou com menor amplitude de
tolerância a fatores físicos do ambiente. Na
montanha, o gradiente inclui fatores como
declividade e umidade; no costão rochoso, os fatores
são umidade, densidade populacional e salinidade.
O Maiorriqueza e diversidade de espécies no extremo
inferior do gradiente e rarefação de espécies no
extremo superior, onde se concentram aquelas mais
especializadas ou com maior amplitude de tolerância
a fatores físicos do ambiente. Na montanha, o
gradiente inclui fatores como temperatura e
nutrientes no solo; no costão rochoso, os fatores são
umidade, temperatura e salinidade.
O Maiorriqueza e diversidade de espécies no extremo
inferior do gradiente e rarefação de espécies no
extremo superior, onde se concentram aquelas
menos especializadas e com menor amplitude de
tolerância a fatores físicos do ambiente. Na
montanha, o gradiente inclui fatores como
quantidade de oxigênio, altitude e declividade; no
costão rochoso, os fatores são umidade, inclinação
e salinidade.
O Maiorriqueza e diversidade de espécies no extremo
superior do gradiente e rarefação de espécies no
extremo inferior, onde se concentram aquelas mais
especializadas ou com maior amplitude de tolerância
a fatores físicos do ambiente. Na montanha, o
gradiente inclui fatores como altitude, declividade e
umidade; no costão rochoso, os fatores são
umidade, inclinação e densidade populacional.

QUESTÃO 14
Com o aumento da visitação no Parque Nacional
Yosemite, na Califórnia, a progressiva redução da população
de cougars (Puma concolor, a nossa onça-parda),
predadores do topo da cadeia trófica local, resultou em um
aumento explosivo da população do cervo (Odocoileus
hemionus) por volta de 1920. Um estudo retrospectivo
recentemente realizado sobre o recrutamento populacional
(isto é, o crescimento de plântulas até árvores) de carvalhos
negros, cujos indivíduos mais jovens são um dos principais
itens da dieta dos cervos na região, inventariou todas as
plantas dessa espécie em manchas maiores que 0,5 ha e
acessíveis aos cervos. De modo similar, também foram
inventariadas todas as plantas de carvalho negro que
ocorriam em manchas de tamanho semelhante em áreas do
parque inacessíveis aos cervos. Os resultados obtidos estão
apresentados na figura abaixo.
Com base nos estudos mencionados, é correto afirmar que
O houve, nas manchas inacessíveis aos cervos, redução
do recrutamento, enquanto, nas áreas acessíveis,
observou-se a estabilização do recrutamento na
população de carvalhos a partir de 1920.
O os resultados apóiam a predição teórica de que uma
redução da predação por grandes carnívoros pode
causar o aumento populacional de grandes herbívoros
e a redução das populações de plantas palatáveis.
O a reintrodução dos predadores ou o controle da
população de cervos anulariam pressões evolutivas
sobre as populações de carvalho que poderiam tornar
suas folhas impalatáveis para os cervos.
O tantoas populações de carvalhos acessíveis aos cervos
como as inacessíveis vivem, na atualidade, um declínio
populacional no Parque Nacional Yosemite.
O aausênciade predadores do topo de uma cadeia trófica
tem efeito inexpressivo sobre a sua base, devido ao
efeito de magnificação observado em cadeias
alimentares.

QUESTÃO 15

Com base na figura acima, que expressa o custo energético do
deslocamento de animais adultos, julgue os seguintes itens.
| Independentemente do modo de locomoção, corpos maiores
resutam em menor custo energético relativo ao
deslocamento.
Il A natação é o modo mais econômico de deslocamento por
unidade de massa animal transportada.
Il O custo de correr pode ser maior que o de voar,
dependendo do tamanho do corpo do animal considerado.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Il, apenas.
le Ill, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie.
cogEgoo

QUESTÃO 16
A figura ao lado apresenta
o crescimento de uma
população de acordo
com a equação logística
de Pearl-Verhulst.
O resultado é tipicamente
uma curva de formato
sigmoidal, na qual N
representa o número de
indivíduos da população
e K, a capacidade de
suporte do ambiente.
Qual das opções a seguir apresenta uma interpretação correta
do significado dos parâmetros N e K no modelo?
Se K for menor que N o termo (K— N/K) terá valor positivo,
e poderá haver superpopulação.
Quando K = N, a taxa de crescimento instantâneo da
população é zero, e a população se estabiliza.
Se K permanece maior do que N, então a população pára
de crescer e corre o risco de extinção.
K representa algum recurso natural, como, por exemplo,
disponibilidade de alimento, caso em que é expresso em
unidades do tipo kg/m?.
O termo (K — N/K) representa o efeito da densidade sobre
o crescimento da própria população, quando a área
ocupada estiver aumentando.

QUESTÃO 17
Em 1985, foram contabilizados 8.959 registros
de leishmaniose visceral desde os primeiros casos
identificados por Henrique Penna em 1932. No
entanto, esse quadro se agravou. O Ministério da
Saúde registrou, no período compreendido entre 1990
e 2007, 53.480 casos e 1.750 mortes. A leishmaniose
visceral está mais agressiva. Matava três de cada cem
pessoas que a contraíam em 2000. Hoje mata sete.
Além disso, foi considerada por muito tempo um
problema exclusivamente silvestre ou restrito às áreas
rurais do Brasil. Não é mais. Nas últimas três décadas,
desde que as autoridades da saúde começaram a
identificar casos contraídos nas cidades, a
leishmaniose visceral urbanizou-se e se espalhou por
quase todo o território nacional. A chegada do
mosquito-palha às cidades foi acompanhada de um
complicador. Com a sombra e a terra fresca dos
quintais, o inseto encontrou uma formidável fonte de
sangue que as pessoas gostam de manter ao seu
lado: o cão, que contrai a infecção facilmente e se
torna tão debilitado quanto seus donos.
Uma doença anunciada /nº Pesquisa
FAPESP, n.º 151, set./2008 (com adaptações)
A prefeitura de um município composto por uma
cidade de médio porte, zona rural e áreas de mata
nativa, solicitou a um biólogo que elaborasse um plano
de ação para evitar o avanço da leishmaniose visceral
em sua região. O plano elaborado sugeria várias
ações.
Considerando o texto e a situação hipotética acima
apresentados, seria inadequada a ação que
propusesse
O adotar medidas de proteção contra as picadas do
mosquito para trabalhadores que adentrem áreas
de floresta próxima da cidade.
O controlar a população de cães domésticos,
incluindo a eutanásia de animais infectados em
áreas com alta incidência de casos.
O implementar sistema de coleta e tratamento de
esgotos nas áreas em que houvesse alta
incidência de casos.
O controlar o desmatamento em áreas naturais
próximas da área urbana da cidade em questão.
O promover medidas educativas da população,
principalmente em relação aos hábitos do
mosquito transmissor.

QUESTÃO 18
A Medida Provisória (MP) n.º 2186-16/2001 criou, no
âmbito do Ministério do Meio Ambiente, o Conselho de Gestão
do Patrimônio Genético (CGEN), de caráter deliberativo e
normativo, composto de representantes de órgãos e entidades
da administração pública federal. A seguir, são apresentados
trechos desse instrumento legal.
Art. 8.º Fica protegido por esta Medida Provisória o conhecimento
tradicional das comunidades indígenas e das comunidades locais,
associado ao patrimônio genético, contra a utilização e exploração
ilícita e outras ações lesivas ou não autorizadas pelo Conselho de
Gestão de que trata o art. 10, ou por instituição credenciada.
Art. 9.º À comunidade indígena e à comunidade local que criam,
desenvolvem, detêm ou conservam conhecimento tradicional
associado ao patrimônio genético, é garantido o direito de: | ter
indicada a origem do acesso ao conhecimento tradicional em
todas as publicações, utilizações, explorações e divulgações; (...).
Art. 10 (...) $ 5.º Caso seja identificado potencial de uso
econômico, de produto ou processo, passível ou não de proteção
intelectual, originado de amostra de componente do patrimônio
genético e de informação oriunda de conhecimento tradicional
associado, acessado com base em autorização que não
estabeleceu esta hipótese, a instituição beneficiária obriga-se a
comunicar ao Conselho de Gestão ou à instituição onde se
originou o processo de acesso e de remessa, para a formalização
de Contrato de Utilização do Patrimônio Genético e de Repartição
de Benefícios.
Uma conceituada empresa farmacêutica desenvolveu um
potente antibiótico a partir de princípio ativo presente em uma
planta medicinal conhecida e utilizada por um grupo indígena
amazônico. O material foi obtido em uma visita feita por
técnicos da empresa a uma das aldeias desse grupo indígena,
na busca autorizada por outro produto, porém a descoberta foi
acidental. A empresa não reconheceu o direito à participação
nos benefícios comerciais oriundos dessa descoberta
inesperada.
A partir da situação hipotética descrita e à luz do texto legal, é
correto concluir que
O aempresa, assim que identificou o potencial econômico
do princípio ativo, deveria reconhecer os direitos da
comunidade indígena e formalizar junto ao CGEN um
contrato de utilização do patrimônio genético e de
repartição de benefícios.
O aMP não se aplica ao caso, pois a empresa desenvolveu
um novo produto a partir das moléculas de uma planta, e a
lei regulamenta apenas o acesso e uso de conhecimento
tradicional associado ao patrimônio genético.
O não há necessidade de contrato de utilização e repartição
de benefícios, uma vez que a pesquisa sobre o princípio
ativo não foi intencional, mas a empresa deve citar a
comunidade indígena em todas as publicações decorrentes
desse conhecimento.
O a necessidade de um contrato de utilização e repartição
de benefícios aplica-se apenas a casos de apropriação da
fauna e flora brasileiras ou de processos conhecidos por
comunidades tradicionais por empresas estrangeiras.
O o conhecimento sobre a planta utilizado pela empresa
torna-se domínio público assim que gera produtos de
utilidade pública, apesar de ter-se originado em uma
comunidade indígena.

Texto para as questões 19 e 20
Há sete anos, em uma cidade da região rural do
sul do país, foi registrado o desaparecimento de uma
criança de dois anos de idade que brincava no quintal
de sua casa. Durante as investigações, foram
encontrados vestígios biológicos no local do
desaparecimento, que foram coletados e submetidos
a análises de biologia forense, que revelaram a
presença de sangue humano contendo vários tipos
celulares, como hemácias, neutrófilos e linfócitos,
além de contaminação com células animais de outra
espécie. Além desses exames, foram realizados
estudos de vínculo genético entre as amostras de
sangue humano encontradas no local do
desaparecimento e as dos pais biológicos da criança
desaparecida. Recentemente, foi encontrada uma
criança de nove anos de idade que apresenta um sinal
na pele muito semelhante ao da criança desaparecida.
Foram colhidas amostras de sangue e realizadas
análises comparativas com o material obtido sete anos
atrás, que confirmaram tratar-se da mesma pessoa.

QUESTÃO 19
Considerando-se o texto acima, qual das opções
abaixo traz uma afirmação correta acerca das
aplicações do DNA como marcador para estudos
taxonômico-sistemáticos?
O Para que se possa identificar a espécie à qual
pertencem as células contaminantes coletadas no
local do desaparecimento, é necessário realizar o
sequenciamento completo do genoma de tais
células.
O Caso as células contaminantes encontradas
sejam de uma espécie animal que pertença, como
os seres humanos, à família dos hominídeos, a
alta similaridade entre os genomas impedirá a
identificação mais detalhada das células
contaminantes.
O Aobtenção de perfil genético baseado na análise
de STR (repetições curtas em série) é uma das
estratégias utilizadas para a identificação de
indivíduos, e pode ser aplicada mesmo na
presença de células contaminantes.
O Para que se possa determinar a distância
evolutiva entre amostras obtidas de dois
organismos, de forma a se determinar se são de
espécies diferentes, é necessário analisar os tipos
de bases nitrogenadas encontradas no DNA,
independentemente de sua distribuição no
polímero.
O A identificação da criança com base em padrões
de DNA é baseada no fenômeno de deriva
genética, um tipo de variação que é atribuída a
pressões seletivas e a eventos dependentes de
características hereditárias.

QUESTÃO 20
Considere que, para realizar as análises descritas no texto,
estivessem disponíveis no laboratório de biologia forense
as técnicas de PCR (reação em cadeia da polimerase),
eletroforese e sequenciamento automático de DNA,
indicadas para analisar marcadores genéticos dos tipos
SNPs (polimorfismo de nucleotídeo único) do DNA
mitocondrial, STR (repetições curtas em série) nucleares e
SNPs nucleares. Acerca desse assunto, assinale a opção
correta.
O Casoa amostra contenha apenas hemácias, a análise
de marcadores genéticos SNPs do DNA mitocondrial
não poderá ser utilizada.
O Para que se possa usar a técnica de PCR, é
necessário acrescentar ao sistema microrganismos
que secretem a enzima DNA polimerase.
O Para a obtenção de um perfil genético individual, é
necessária a análise de regiões genômicas do tipo
STRs que apresentem repetições de sequências
maiores que 1.024 bases.
O Para se realizar a PCR, deve-se, antes, separar a
amostra por eletroforese e(ou) sequenciamento
automático.
O As técnicas mencionadas são independentes e,
portanto, não podem ser combinadas entre si.

QUESTÃO 21
Analise as seguintes asserções.
É mais fácil separar nucleotídios que unem as duas fitas
complementares da molécula de DNA que separar
nucleotídios que pertençam à mesma fita
porque
as ligações entre nucleotídios que unem as duas fitas são
ligações de hidrogênio (também chamadas de pontes de
hidrogênio), enquanto as ligações que unem nucleotídios
da mesma fita são do tipo fosfodiéster.
Acerca das asserções apresentadas, assinale a opção
correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira asserção quanto a segunda são
proposições falsas.

QUESTÃO 22
A observação das formas atuais de vida demonstra
que até mesmo o mais simples dos seres vivos com
organização celular é um sistema complexo, no qual se
destacam duas classes de moléculas: as proteínas e os
ácidos nucléicos. É possível imaginar que, nos oceanos
primitivos, existiam sistemas organizados de reações
enzimáticas, do tipo coacervados. Mas como esses
sistemas se perpetuariam e evoluirram sem um código
genético? Os ácidos nucléicos também poderiam ter
surgido nas condições da Terra primitiva. Mas como
formariam um sistema complexo e organizado sem
interagir com o aparato protéico/enzimático? A total
interdependência entre essas moléculas essenciais remete
a uma das principais questões ligadas à origem da vida,
que poderia ser comparada ao dilema do ovo e da galinha.
ANDRADE, L. A. e SILVA, E. P. O que é vida? /n: Ciência
Hoje, v. 32, n.º 191, 2003, p. 16-23 (com adaptações).
Considerando que as hipóteses acerca da origem da vida
na Terra mencionadas no texto acima não são as únicas,
responda: o que surgiu primeiro, os ácidos nucléicos ou as
proteínas?
O O DNA pode ter sido o precursor dos demais
compostos, pois estoca e replica informação genética,
é dotado de atividade catalítica e é facilmente
degradado por hidrólise, o que facilita a reutilização de
seus monômeros e, portanto, a colonização da Terra
com polímeros primordiais de DNA.
O Existe a possibilidade de o RNA ter sido o precursor
das demais moléculas, visto que certas sequências de
RNA, chamadas íntrons, são capazes de acelerar
reações químicas e, além disso, mostraram
capacidade de fazer cópias de si mesmas.
O A favor da hipótese de que as proteínas
desempenharam papel central na origem da vida,
incluem-se estudos como o que mostrou a
possibilidade de que aminoácidos tivessem se
originado, sem a intervenção de seres vivos, a partir
de uma atmosfera constituída de gases como metano,
nitrogênio e oxigênio e de vapor d'água.
O Admitindo-se a possibilidade de a Terra primitiva
conter nucleotídios livres, o calor poderia ter sido a
fonte de energia disponível para a formação de
ligações covalentes entre eles, com a consequente
formação de proteinóides, que, por sua vez, deram
origem a microsferas, estruturas que poderiam ser
precursoras das células primitivas.
O O estudo de aminoácidos que contêm grupos tiol
(tibésteres) fornece argumentos a favor da
precedência de proteínas na origem da vida, entre
os quais se incluem a abundância de sulfeto de
hidrogênio (H/S) no ambiente primitivo e a alta
concentração de oxigênio na atmosfera primitiva, que
favoreceria a respiração aeróbica.

QUESTÃO 23
Testes — bioquímicos realizados durante um
experimento revelaram a presença, em uma solução, de
dois tipos de biopolímeros, um composto por nucleotídios
unidos por ligações fosfodiéster e o outro composto por
aminoácidos unidos por ligações peptídicas. Além disso,
constatou-se que o segundo biopolímero exercia atividade
de nuclease.
A propósito da situação acima, é correto afirmar que
O as características bioquímicas descritas para os dois
biopolímeros permitem concluir que se trata de DNA e
RNA.
O a atividade de nuclease observada refere-se à
capacidade de os fosfolipídios, descritos como
biopolímeros, formarem a membrana nuclear de
algumas células.
o biopolímero composto por aminoácidos unidos por
ligações peptídicas é um hormônio esteroidal.
o materia, de acordo com as características
bioquímicas descritas, contém ácido nucléico e enzima
capaz de degradá-lo.
O asbiomoléculas encontradas nas análises bioquímicas
são carboidratos, que formam polímeros como o
glucagon.

QUESTÃO 24
O processo de fotossíntese, tal como era
compreendido no início dos anos 30, pode ser resumido
pela seguinte expressão.
CO, + 2H,0 > (CH,O), + HO + O,
Nessa época, o microbiologista holandês C. Van Niel
estudava a fotossíntese de sulfobactérias. Assim como as
células de plantas verdes, essas bactérias utilizam a luz
nesse processo, mas, em lugar de água, utilizam o sulfeto
de hidrogênio (H2S). Os estudos de Van Niel contribuíram
para que fosse respondida uma das mais intrigantes
perguntas a respeito desse processo: o oxigênio liberado
pelas plantas vem do gás carbônico ou da água?
Depois de formular hipóteses e de fazer
observações, Van Niel constatou que a expressão
equivalente da fotossíntese das sulfobactérias que
estudava era a seguinte.
CO, + 2H,S > (CH,O), + H,O + 28.
Admitindo-se que o processo fotossintético nas
sulfobactérias seja similar ao das plantas verdes, que
hipótese poderia ter Van Niel formulado acerca dos
produtos liberados na fotossíntese pelas plantas verdes?
O O carboidrato provém da molécula de água, e não da
molécula de dióxido de carbono.
O oxigênio provém da molécula de carboidrato, e não
da molécula de água.
O oxigênio provém da molécula de água, e não da
molécula de dióxido de carbono.
A água provém da própria molécula de água, e não da
molécula de dióxido de carbono.
A água provém tanto da própria molécula de água
quanto da molécula do dióxido de carbônico, mas não
da molécula de carboidrato.

QUESTÃO 25
O trabalho de Mendel com hibridação de ervilhas,
publicado em 1866, forneceu subsídios para a
compreensão das observações citológicas sobre o
comportamento dos cromossomos na formação dos
gametas. Em seu trabalho, Mendel afirmava que os
fatores, que hoje chamamos de genes, separavam-se na
formação dos gametas e se uniam na formação do zigoto.
Além disso, argumentava que diferentes fatores se
separavam nesse processo de maneira independente
entre siá Essas duas afirmações correspondem a
observações citológicas da meiose, tal como esta ocorre
na maioria das espécies, as quais mostram,
respectivamente, que
O oscromossomos homólogos se separam na fase Il e
a segregação de um par de cromossomos homólogos
é independente da dos demais.
O oscromossomos homólogos se separam na fase | e
a segregação de um par de cromossomos homólogos
é independente da dos demais.
O oscromossomos homólogos se separam na fase Il e
a segregação de um par de cromossomos homólogos
é dependente da dos demais.
O as cromátides irmãs se separam na fase lea
segregação de um par de cromossomos homólogos é
independente da dos demais.
O as cromátides irmãs se separam na fase ll e a
segregação de um par de cromossomos homólogos é
dependente da dos demais.

QUESTÃO 26
Estudos realizados com diversos marcadores genéticos
têm indicado que espécies arbóreas de florestas tropicais
apresentam alta proporção de locos polimórficos e
elevados níveis de diversidade genética dentro de
espécies. Um estudo específico com aroeira
(Myracrodruon urundeuva) verificou, em duas populações
naturais diferentes, baixa taxa de fecundação cruzada.
Arespeito da viabilidade genética de populações, é correto
concluir que
O umaespécie constituída de populações endogâmicas
tem baixa diversidade genética, e não pode ter alta
proporção de locos polimórficos devido ao fato de não
apresentar panmixia.
O mesmo uma espécie com baixa taxa de fecundação
cruzada pode ter alta proporção de locos polimórficos
em suas populações, pois a endogamia não conduz
necessariamente à homozigose.
O tanto as populações com fecundação cruzada como
as com altas taxas de endogamia podem ter alta
proporção de locos polimórficos, se tiverem altas taxas
de mutação.
O aaroeira é uma espécie que pode ter alta proporção
de locos polimórficos, mesmo com grande
homozigose em diferentes populações endogâmicas.
O aspopulações naturais de aroeira têm alta proporção
de locos polimórficos devido à segregação
independente e à recombinação genética.

QUESTÃO 27
A qualidade da água e do solo vem sendo alterada
pelo uso intensivo de agrotóxicos e de outros agentes
contaminantes. A avaliação da mutagenicidade desses
compostos fornece parâmetros para orientar o controle da
emissão de poluentes. Entre os diversos organismos
utilizados como biomarcadores, o peixe paulistinha (Danio
rerio) destaca-se na avaliação do potencial mutagênico de
agrotóxicos. Nesse caso, uma das metodologias adotadas
pelos técnicos consiste em analisar a incidência de quebras
cromossômicas em paulistinhas submetidos a amostras de
água que contêm doses controladas do agrotóxico
questionado.
Tendo o texto acima como referência inicial, analise as
asserções a seguir.
As quebras cromossômicas observadas nos peixes e
demais eucariotos levam à inativação gênica e à
consequente modificação de uma via metabólica
porque
uma das consequências das quebras cromossômicas é a
formação de fragmentos cromossomais acêntricos que
serão perdidos na próxima divisão celular.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
O Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 28
Os pandas, incluindo-se os pandas gigantes e os
pandas vermelhos, por muito tempo foram tratados como
ursos, mas, posteriormente, verificou-se que uma série de
características os aproximava dos guaxinins. A figura
abaixo apresenta os resultados de estudos com hibridação
de DNA à qual foi acrescentada uma escala temporal
depois de feita a análise cladística.
Qual das conclusões abaixo pode ser sustentada pela
figura?
O O panda vermelho tem menor similaridade com os
guaxinins do que com o urso panda gigante.
O Pandas gigantes, ursos pardos, ursos malaios e ursos
de óculos formam um grupo parafilético.
O O cachorro é a única espécie do diagrama que não
pode ser chamada de urso.
O A divergência entre as formas que originaram os
pandas gigantes e pandas vermelhos ocorreu há mais
de 80 milhões de anos.
O O panda gigante eo panda vermelho estão em clados
distintos.

QUESTÃO 29
Uma empresa produtora de cimento vem explorando, de forma regular e de acordo com a legislação ambiental,
há mais de dez anos, uma jazida que começa a dar sinais de esgotamento. A empresa tenciona incluir outra área, a
alguns quilômetros de distância, em sua licença de lavra e exploração e, por isso, submeteu o projeto ao órgão ambiental
local. Os técnicos desse órgão observaram que se trata de uma região cárstica, com um conjunto de espécies endêmicas
de distribuição muito restrita, e estabeleceram uma série de condicionantes para o licenciamento da expansão do
empreendimento. A direção da empresa, não aceitando a idéia de aumentar seus custos operacionais, contratou um
biólogo para realizar estudo detalhado, que inclui observações de campo e, ao final, elaboração de diagnóstico ambiental
que permita refutar os argumentos do órgão ambiental. Depois de uma série de visitas ao campo, o biólogo confirmou
que se trata de uma região de relevo cárstico e constatou a presença daquelas espécies consideradas endêmicas.
Que elementos o biólogo utilizou para caracterizar o relevo como sendo cárstico e que tipo de endemismos restritos você
esperaria encontrar associados a esse tipo de ambiente?
O Aformação cárstica pode ser reconhecida pelo relevo típico das planícies costeiras do sul-sudeste brasileiro, com
solo arenoso sobre o qual cresce uma vegetação rasteira de gramíneas, com arbustos e moitas, à medida que se
afasta da praia, e que cedem lugar a vegetação mais densa e de maior porte próximo à encosta que delimita a
planície litorânea. Os endemismos correspondem a bromélias e orquídeas.
O Aformaçãocárstica pode ser reconhecida pelo relevo aplainado em que predominam extensas chapadas com bordas
escarpadas e vegetação típica de campos, em regiões áridas ou semiáridas. As espécies endêmicas típicas são do
grupo dos répteis, principalmente serpentes e cágados terrestres e aves predadoras como falcões e gaviões.
O Aformação cárstica pode ser reconhecida pelo relevo acidentado típico das serras litorâneas, com muitos morros
arredondados e predominância de gnaisses e granitos sobre os quais ocorre uma vegetação rasteira com muitas
bromélias e cactos. A fauna endêmica inclui principalmente anfíbios e aves passeriformes, que se alimentam do
néctar das flores de bromélias e cactos.
O Aformação cárstica pode ser reconhecida pelo relevo relativamente plano do topo das montanhas mais elevadas da
serra do Mar, recobertas por campos de altitude e vegetação florestal nas grotas e linhas de drenagem. Anfíbios,
pequenos mamíferos e espécies de melastomatáceas e embaúbas estão entre os principais endemismos.
O A formação cárstica pode ser reconhecida pelo relevo acidentado com afloramento de rochas calcárias, solo
recoberto por vegetação florestal e ocorrência de cavernas com rios ou lagos subterrâneos, ou cavidades resultantes
do desabamento do teto de cavernas (dolinas). A fauna endêmica corresponde a espécies de artrópodes, como
opiliões, e pequenos vertebrados cavernícolas, como bagres-cegos e morcegos.

QUESTÃO 30 — DISCURSIVA
Duas hipóteses são, em geral, confrontadas, quando se busca explicar a diversificação dos
seres vivos, o gradualismo filético e o equilíbrio pontuado. Com base em conhecimentos disponíveis
em áreas como a Sistemática, a Paleontologia e a Genética, as duas hipóteses propõem padrões
de especiação que diferem quanto à velocidade e frequência dos eventos de formação de novas
espécies.
A partir dessas informações, explique as diferenças básicas entre essas duas hipóteses e cite os principais argumentos
que dão suporte a cada uma delas.

QUESTÃO 31
A Teoria de Biogeografia de Ilhas é uma das mais
influentes teorias ecológicas. Uma de suas predições é a
de que ilhas maiores apresentam maior número de
espécies do que ilhas menores. Desde os anos 70 do
século passado, essa teoria tem influenciado o desenho de
reservas naturais. Nesses casos, os fragmentos de
vegetação remanescente seriam considerados ilhas em
uma matriz de habitats alterados pela atividade humana.
O proprietário de uma usina sucroalcooleira
contratou um biólogo para o estabelecimento de reservas
naturais dentro de sua propriedade em área de floresta
atlântica. A vegetação nativa encontra-se fortemente
fragmentada em pequenas manchas de tamanhos
diversos, porém menores que 100 ha. Essas manchas são
frequentemente acessadas pela comunidade local, que
coleta madeira para usar como lenha e para fazer carvão.
Considerando a aplicação crítica da Teoria de Biogeografia
de Ilhas para a criação de reservas naturais na área, que
noção deve nortear as ações do referido biólogo?
O Segundo essa teoria, ilhas maiores suportam mais
espécies. Portanto, fragmentos maiores são melhores
que pequenos, independentemente das condições da
matriz circundante.
O Fragmentos grandes e pequenos são igualmente
importantes para conservar qualquer espécie de
animal ou planta, e deve-se equilibrar o número desses
fragmentos.
O Deve-se priorizar a conservação de fragmentos
grandes, uma vez que as espécies encontradas em
fragmentos maiores já se encontram adaptadas aos
efeitos das atividades humanas.
O Deve-se conservar o maior número de fragmentos,
independentemente de seu tamanho, de modo a incluir
em áreas protegidas a maior parcela dos habitats e da
biodiversidade local.
O É melhor investir apenas na conservação de
fragmentos grandes, inquestionavelmente importantes,
já que o valor de fragmentos pequenos para a
conservação da biodiversidade é duvidoso.

QUESTÃO 32
A figura abaixo apresenta índices de diversidade
para três regiões hipotéticas, cada uma com três
montanhas, calculados a partir da distribuição de espécies
(identificadas pelas letras de A a G) observada em cada
montanha. Algumas espécies estão isoladas em apenas
uma montanha por região, enquanto outras estão em duas
ou três montanhas.
Considerando esses dados, selecione quais deveriam ser
as escolhas do tomador de decisões sobre medidas de
conservação, no sentido de proteger a maior riqueza de
espécies, nas seguintes situações: (a) se houver recursos
financeiros para proteger apenas uma das regiões; e (b) se
os recursos permitirem proteger apenas uma das
montanhas.
O Parase proteger apenas uma região, esta deveria ser
a região 1, que apresenta a maior riqueza de espécies
por montanha (diversidade alfa); para se proteger
apenas uma montanha, deveria ser escolhida a
terceira montanha da região 2, a única que tem a
espécie J.
O Parase proteger apenas uma região, esta deveria ser
a região 3, que apresenta a maior diferenciação de
espécies entre as três montanhas (diversidade beta);
para se proteger apenas uma montanha, deveria ser
escolhida qualquer montanha da região 3, pois, como
há menos espécies por montanha, estas vivem com
menor competição.
O Parase proteger apenas uma região, esta deveria ser
a região 1, que apresenta o maior número de espécies
por montanha (diversidade alfa); para se proteger
apenas uma montanha, deveria ser escolhida a
terceira montanha da região 1, que tem a maior
riqueza local (diversidade alfa).
O Parase proteger apenas uma região, esta deveria ser
a região 2, a que apresenta a maior diversidade total
(diversidade gama); para se proteger apenas uma
montanha, deveria ser escolhida a terceira montanha
da região 2, que é a única que tem a espécie J.
O Parase proteger apenas uma região, esta deveria ser
a região 2, que apresenta a maior diversidade total
(diversidade gama); para proteger apenas uma
montanha, deveria ser escolhida a terceira montanha
da região 1, que tem a maior riqueza local (diversidade
alfa).

QUESTÃO 33
Um biólogo foi incumbido de definir um plano de
reflorestamento de uma área de caatinga utilizando uma planta
nativa que se encontra na lista de espécies ameaçadas de
extinção do IBAMA: Myracrodruon urundeuva Allemão (aroeira).
Interessado em informações técnicas que dessem suporte para
a produção rápida e econômica de mudas, fez uma rápida busca
na literatura científica e encontrou um trabalho que avaliava o
efeito de diferentes tratamentos sobre o comportamento
germinativo das sementes da espécie. Os dados estão
sintetizados nos gráficos abaixo.
Com base nesses resultados, é correto concluir que
O assementes de aroeira apresentam dormência tegumentar,
e faz-se necessário adotar tratamento de escarificação para
melhorar a germinação. Portanto, o biólogo poderá adotar
qualquer tratamento entre os que foram testados no
experimento.
O aescarificação química demonstrou ser o melhortratamento,
pois, além de exibir as maiores taxas de germinação nos
primeiros dias do experimento, resultou em boa porcentagem
média de germinação. Portanto, o biólogo deve adotar tal
procedimento, mesmo que envolva o uso de um produto
tóxico.
O ogrupo controle exibiu o melhor desempenho germinativo,
apesar de as sementes de aroeira apresentarem dormência
tegumentar. Portanto, não é necessário realizar qualquer
tratamento ou efetuar gastos adicionais na produção de
mudas.
O não houve variação no desempenho germinativo durante os
primeiros três dias de avaliação do experimento,
independentemente do tratamento a que foram submetidas
as sementes. Portanto, o biólogo pode adotar qualquer dos
métodos testados.
O as sementes não escarificadas apresentaram potencial de
germinação semelhante ao daquelas submetidas à
escarificação térmica, mas exibiram maior velocidade de
germinação. Portanto, o biólogo não precisa usar qualquer
tratamento para estimular a germinação das sementes.

QUESTÃO 34
Lagartos apresentam grande diversidade de
padrões de atividade, desde espécies extremamente
sedentárias, que passam horas em determinado
local, até espécies que estão quase em constante
movimento. Esses padrões estão associados a
estratégias de forrageamento identificadas como
caçadores de senta-e-espera e forrageadores
ativos. Os lagartos caçadores de senta-e-espera
normalmente passam a maior parte do tempo
parados, observando uma área relativamente ampla
e, ao perceberem uma presa potencial, realizam um
ataque rápido; frequentemente, apresentam corpo
robusto, cauda curta e coloração críptica, que
favorece sua camuflagem no ambiente. Os lagartos
forrageadores ativos movem-se na superfície do
substrato, introduzindo o focinho sob folhas caídas
e fendas do solo; têm corpo mais delgado, com
cauda longa e padrões de listras que podem produzir
ilusões de ótica, quando se movimentam.
POUGH et al. A vida dos vertebrados. São
Paulo: Atheneu, 1999 (com adaptações)
Em relação ao texto acima, assinale a opção que
apresenta a correlação correta entre modo de
forrageio e características morfofisiológicas de
lagartos.
O Caçadores de senta-e-espera orientam-se
mais por estímulos visuais, têm coração
proporcionalmente menor e menos hemácias no
sangue e são capazes de alcançar maiores
velocidades que forrageadores ativos.
O Forrageadores ativos movimentam-se
lentamente, têm coração proporcionalmente
menor e menos hemácias no sangue e
dependem mais do metabolismo anaeróbico
para sustentar seu forrageio.
O Forrageadores ativos orientam-se mais por
estímulos visuais, têm coração
proporcionalmente maior e mais hemácias no
sangue e são capazes de alcançar maiores
velocidades que caçadores de senta-e-espera.
O Caçadores desenta-e-espera realizam
movimentos curtos e rápidos, têm coração
proporcionalmente maior e mais hemácias no
sangue e dependem mais do metabolismo
anaeróbico para sustentar seu forrageio.
O Forrageadores ativos e caçadores de senta-e-
espera orientam-se por estímulos químicos, têm
coração de tamanho mediano e sangue com
poucas hemácias e obtêm o ATP necessário
para sua termorregulacão no ambiente físico ao
seu redor.

QUESTÃO 35
A poluição em ambientes aquáticos pode ser
evidenciada com a utilização de uma linhagem transgênica
do peixe paulistinha (Danio rerio). Essa linhagem apresenta
um gene da luciferase, originário de uma água-viva, que é
ativado em resposta a determinados poluentes. Em
situação experimental, o peixe vivo muda de cor na
presença do poluente e depois, ao ser colocado em água
limpa, volta à coloração original e pode ser reutilizado
inúmeras vezes.
CARVAN, M. J. et a/. Transgenic zebrafish as sentinels
for aquatic pollution. /nº Annals of the New York
Academy of Sciences, 919133-47, 2000 (com adaptações)
Com relação ao fenômeno descrito no texto, é correto
afirmar que a mudança na coloração do peixe
O decorre de alterações em moléculas de RNA que não
chegam a afetar os genes do animal.
O éumfenômeno que ocorre com frequência em animais
transgênicos, mesmo que estes não tenham o gene da
luciferase.
O decorre da ação de genes constitutivos que são
ativados por fatores ambientais.
O é um exemplo de como fatores ambientais podem
regular o funcionamento de um gene.
O éo resultado de eventos mutacionais, como quebras
cromossômicas ou alterações gênicas.

QUESTÃO 36
Os componentes do sistema imune envolvem, além
de células, proteínas circulantes, sendo diversos deles
utilizados para a identificação de tipos celulares e para a
obtenção de informações genéticas.
Considerando aspectos gerais da imunologia, é correto
afirmar que
O apenas linfócitos e neutrófilos apresentam antígenos
de superfície e, por esse motivo, são células capazes
de produzir anticorpos.
O atipagem sanguínea do sistema ABO envolve reações
imunológicas e pode ser utilizada para a obtenção de
informações genéticas sobre indivíduos.
O diferentes tipos celulares de um mesmo indivíduo não
podem ser diferenciados por marcadores imunológicos,
pois os marcadores de superfície dessas células
ligam-se aos mesmos anticorpos.
O a região FV (fração variável) de cada anticorpo
presente em um conjunto de anticorpos, obtidos do
plasma de um único indivíduo, apresenta a mesma
sequência de aminoácidos.
O areação de fixação do complemento permite a análise
de ligação das fitas complementares de DNA dos
anticorpos.

QUESTÃO 37
A hemofilia é uma doença hereditária, causada por gene
localizado no cromossomo X humano. Considere que um homem
hemofílico teve uma filha não-hemofílica. Essa mulher irá se
casar com um homem não-hemofílico e está preocupada com a
possibilidade de ter um filho (ou uma filha) afetado pela doença,
razão pela qual recorre a um serviço de aconselhamento
genético.
Considerando a situação hipotética descrita, avalie as duas
asserções a seguir.
No caso descrito, o aconselhamento genético tem como
objetivo informar o casal sobre o risco de vir a ter
descendentes portadores ou afetados por uma doença,
porque
o aconselhamento genético é um procedimento usado para
diagnóstico e cura de doenças hereditárias.
Acerca das asserções apresentadas, assinale a opção
correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 38
É como se tivesse mil roupas e máscaras. A cada
dois dias, quando se reproduz no interior das células
vermelhas do sangue, o protozoário causador da malária
consegue gerar novas combinações de seu material
genético e assim produzir proteínas extremamente
diversificadas que lhe permitem escapar das defesas do
organismo humano. Também faz com que os sintomas
possam variar de pessoa para pessoa, dificultando a sua
detecção num primeiro momento.
Pesquisa FAPESP, nov./2006, n.º 109, p. 46-9 (com adaptações).
A partir do texto acima, assinale a opção correta.
O Aprodução de proteínas muito diversificadas por parte
do protozoário é o resultado do uso de drogas, para o
tratamento da doença, que induzem a resistência
microbiana.
O A diversidade de sintomas exibidos por pessoas
infectadas resulta da grande diversidade de tipos de
células vermelhas encontradas no sangue humano.
O A grande capacidade de recombinação genética
demonstrada pelo protozoário dificulta muito o
desenvolvimento de vacinas contra a malária.
O Ofatode setero diagnóstico dificultado num primeiro
momento não representa maior dificuldade devido à
atual disponibilidade de antibióticos.
O Apossibilidade de desenvolvimento da doença sem os
sintomas habituais é um aspecto positivo, pois indica
que há uma atenuação do parasita e que as pessoas
estão em melhores condições.

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
As análises filogenéticas sempre foram importantes para a elaboração de hipóteses sobre
relações de parentesco entre grupos, sendo, historicamente, influenciadas por conhecimentos
teóricos e tecnológicos. Nos últimos anos, a introdução de análises baseadas em informações do
DNA acrescentou informações importantes às hipóteses filogenéticas já existentes, determinadas
por meio de métodos clássicos como morfologia, e para grupos ainda não estudados.
A partirdas informações acima apresentadas, considere que, nas análises filogenéticas de um grupo monofilético, tenham
obtidos os seguintes resultados:
* aanáliseque utilizou caracteres morfológicos resultou em uma hipótese filogenética que dividiu esse grupo em
dois clados distintos;
* a análise que utilizou sequências de DNA originou uma hipótese filogenética segundo a qual esse grupo se
encontra dividido em quatro clados distintos.
Com base nos caracteres utilizados em cada uma das análises mencionadas, é possível afirmar que uma dessas
hipóteses explica melhor a evolução do grupo do que a outra? Justifique sua resposta.

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
O processo de gastrulação de um vertebrado é o período em que são definidos o plano
básico do corpo e os três eixos: o da bilateralidade, o dorsoventral e o craniocaudal. Nessa fase,
muitas células adquirem seu destino de desenvolvimento e informação sobre posição. A maior
parte da formação das camadas germinativas ocorre em um único ponto, o blastóporo, onde as
camadas de células em proliferação direcionam-se e dobram-se para dentro da blastocele,
originando as três camadas celulares: ectoderme, mesoderme e endoderme.
A partir do texto acima, faça o que se pede a seguir.
A Cite dois tecidos originados em cada um dos folhetos embrionários dos vertebrados.
B Que característica comum a Equinodermos e Cordados aparece durante a fase de gastrulação?

QUESTÃO 41
Com relação ao projeto politico-pedagógico,
percebe-se que ele não se tem constituído em instrumento
de construção da singularidade das escolas, visto que não
encontramos, nas representações sociais
dos conselheiros, referências aos pressupostos
sociopolítico-filosóficos que dariam a feição da escola;
além disso, em sua maioria, as representações sobre o
projeto ancoram-se no planejamento.
O projeto, porém, indica um grande avanço quando
verificamos, consensualmente, que sua elaboração se deu
de forma participativa. Participação essa que envolveu
conflitos e negociações, resolvidas a partir de decisões
majoritárias, indicando uma nova forma de organização
escolar, que rejeita o caráter hierárquico historicamente
construído.
Assim, a elaboração do projeto politico-pedagógico
constituisse em um momento de aprendizagem
democrática.
Marques L. R. O projeto politico-pedagógico e a construção
da autonomia e da democracia nas representações dos conselheiros.
In: Educação e Sociedade, 83(24): 577-97, 2003 (com adaptações).
Tendo em vista as conclusões apresentadas no texto
acima, resultantes de pesquisa realizada com uma
comunidade próxima a Recife, infere-se que o projeto
pedagógico de uma instituição escolar
O tem uma dimensão teórica pouco importante e ligada
à efetivação da autonomia de escolas singulares, mas
sua dimensão prática estimula a participação da
comunidade escolar para planejar o futuro da escola.
O depende do compartilhamento de pressupostos
sociopolítico-filosóficos que possam dar feição à
escola, pois nada adianta um discurso centrado no
planejamento se não se sabe ao certo do que se está
falando.
O está intrinsecamente ligado ao caráter hierárquico da
instituição escolar, vista como aparelho ideológico de
estado, a serviço da lógica do capital e da premissa da
exploração do homem pelo homem, visando ao lucro.
O depende de uma ruptura prévia com os modelos
tradicionais de escola, o que conduz à conclusão
obrigatória de que há uma ligação intrínseca entre a
própria idéia de projeto pedagógico e inovação
educacional, no sentido da aprendizagem.
O tem funcionado apenas como um mote para catalisar
a participação da comunidade em torno da escola, o
que permite a ela que se compartilhem efetivamente
os mesmos pressupostos sociopolítico-filosóficos que
dão feição à escola.

QUESTÃO 42
A educação, direito público subjetivo do cidadão e dever do
Estado, tem etapa compulsória na qual as crianças devem
ser matriculadas em unidade escolar a fim de receber
instrução obrigatória. A duração dessa etapa compulsória
foi ampliada pela Lei n.º 11.274/2006, que alterou a Lei de
Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB),
concedendo um prazo para sua implantação pelos
diferentes sistemas de ensino. Julgue os itens a seguir,
relativos à etapa compulsória da educação no Brasil.
| A fixação da etapa compulsória foi feita pela
Constituição Federal, que estabelece o ensino
fundamental como etapa obrigatória e gratuita para
todos os cidadãos.
Il O ensino fundamental, de oito anos segundo a LDB
de1996, passou a ter nove anos em 2006, com a
alteração daquela lei, tendo agora início aos seis anos.
Il ALein.º 11.274/2006 incorporou a educação infantil ao
ensino fundamental, daí a ampliação da duração dessa
etapa da educação básica.
Assinale a opção correta.
Apenas o item | está certo.
Apenas os itens | e |l estão certos.
Apenas os itens | e Ill estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.
coogcgoo

QUESTÃO 43
A elaboração de planos de aula de Ciências e
Biologia decorre do planejamento curricular da disciplina,
a qual deve articular-se com o projeto pedagógico da
escola. Isso implica reconhecer o geral e o particular em
cada ação do cotidiano escolar, desde os grandes valores
abstratos até as atividades mais concretas, como
atividades experimentais em sala de aula e correção de
exercícios realizados em casa.
De acordo com as idéias apresentadas no texto, os planos
de aula de Ciências e Biologia
O devem materializar, em termos práticos, ações de sala
de aula em sintonia com grandes objetivos gerais que
extrapolam a própria disciplina escolar.
O devemobrigatoriamente ser definidos no planejamento
curricular, pois devem estar articulados com linhas
gerais e específicas do projeto pedagógico.
O podemserflexíveis, pois os valores abstratos admitem
muitas traduções em termos de atividades mais
concretas, como a correção de exercícios.
O podem ser variáveis em relação às atividades
concretas, contanto que não transijam em relação aos
valores maiores da instituição escolar.
O devem definir objetivos gerais e específicos para as
atividades de sala de aula, desde a correção de
exercícios até a discussão do projeto pedagógico.

QUESTÃO 44
Para o planejamento de atividades científicas para
estudantes, recomenda-se levar em consideração quatro fatores.
Ao se propor um projeto, deve-se explicitar claramente a base
conceitual que se pretende desenvolver; é necessário fazer que
os projetos levem em consideração materiais concretos e
evidências que derivem de observação, e não apenas textos e
informações escritas, ou demonstrações de resultados
previsíveis. Finalmente, os projetos devem ser orientados no
sentido de desenvolverem o espírito investigativo dos jovens.
Thier, H. Developing inquiry-based science materials: a guide for educators.
Nova lorque: Columbia teachers' College Press, 2001 (com adaptações)
Diante da perspectiva objeto do texto acima, é correto afirmar
que os projetos científicos nas aulas de Ciências e Biologia
O devem ter um aspecto eminentemente prático, sem se
limitar a demonstrações de resultados previsíveis.
O devem ser orientados tendo a investigação e a descoberta
como objetivos mais importantes, sem se preocupar com
informações.
O nãodevem considerar materiais e textos impressos, pois a
descoberta de novas informações científicas não depende
deles.
O não podem deixar de levar em consideração os textos
impressos, pois a base conceitual depende deles.
O podem incluir o planejamento de investigações sobre
materiais concretos, nesmo sem uma base conceitual clara.

QUESTÃO 45
A construção da usina hidrelétrica de Balbina, no
Amazonas, foi acompanhada de uma série de polêmicas, dado
que o reservatório formado reteve muita matéria orgânica. Com
a degradação anaeróbica da matéria orgânica, considerável
quantidade de metano (CH,) é produzida. Como o metano tem
grande contribuição para o efeito estufa, muito maior do que o
gás carbônico (CO,), têm-se estudado alternativas para
minimizar os efeitos ambientais da hidrelétrica.
Qual é a alternativa mais adequada para minimizar os problemas
causados pela produção de metano?
O O metano poderia ser queimado, o que levaria à produção
de gás carbônico e água, produtos que reduziriam os danos
ambientais.
O O metano poderia ser queimado, o que provocaria a
formação de ácido sulfúrico e água, base da chuva ácida.
O O metano poderia ser queimado, o que daria origem ao
ozônio, que, em pequenas concentrações, protege o planeta
dos efeitos da radiação ultravioleta.
O Ometano poderia ser solubilizado em água, o que resultaria
na formação de ácido carbônico, composto capaz de
neutralizar o pH dos rios e lagos amazônicos.
O Ometano poderia ser oxidado, o que poderia gerar amônia,
importante matéria-prima para a produção de adubo.

QUESTÃO 46
A composição do ar foi estudada no século
XVIII por meio de experimentos que envolviam a
queima em ambientes fechados, que, por sua vez,
levou ao descobrimento do chamado "ar fixo", que
hoje chamamos gás carbônico e sobre o qual há um
grande interesse socioambiental na atualidade. Um
experimento comum nas aulas de Ciências, que
repete um desses antigos ensaios, consiste em
colocar uma vela em um prato com água e abafá-la
com um copo, de acordo com o esquema abaixo.
Esse experimento permitiu que se compreendesse
mais acerca da composição do ar, conduzindo à
descoberta do oxigênio, capaz de tornar o ar
respirável novamente. Nota-se que a vela se apaga e
que o nível de água dentro do copo se eleva. À
observação atenta revela que o nível da água se
eleva mais rapidamente após o apagamento da vela.
Esse resultado permite demonstrar um fenômeno
O físico, pois evidencia que o apagamento da vela
diminuiu a temperatura do ar, que se contrai,
permitindo a entrada da água, nada devendo ao
gás carbônico.
O físico, pois evidencia que o apagamento da vela
aumenta o volume de gás carbônico na água,
aumentando seu volume, o que implica aumento
de seu nível no copo.
O químico, pois evidencia que a queima da chama
consome oxigênio e a água entra no copo para
ocupar o lugar vazio, nada devendo ao gás
carbônico.
O químico, pois evidencia que o gás carbônico
produzido se dissolve na água que está no copo,
e isso faz aparecer ácido carbônico, o que
aumenta o volume da água.
O físicoe químico, pois ocorre o efeito combinado
do consumo químico do oxigênio, da dissolução
do gás carbônico e da expansão física da água
do copo.

QUESTÃO 47
O estudo do desenvolvimento humano tem se baseado,
em grande parte, nas pesquisas com crianças de classe média
da Europa e da América do Norte, as quais têm ensejado
generalizações excessivas sobre toda a humanidade.
Afirmações como "a criança começa a fazer isso ou aquilo" em
determinada idade seriam mais bem enunciadas como "a
criança da cultura X fez isso ou aquilo" na idade tal.
ROGOFF, Barbara. A natureza cultural do desenvolvimento
humano. Porto Alegre: Artmed, 2005 (com adaptações)
Com base no texto acima, analise as asserções seguintes, que
poderiam ter sido enunciadas por um professor brasileiro, ao
justificar sua crença de que não pode apresentar a seus alunos
certos conteúdos.
Crianças brasileiras de 10 anos que estão na escola hoje não
compreendem como é possível o inverno ser a estação da neve
e o outono a estação em que árvores ficam com as folhas
vermelhas,
porque
vivem em um país tropical e não podem ser comparadas a
crianças de mesma idade de países de clima temperado, que
presenciam alterações cíclicas anuais diferentes.
Com referência a essas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
O Aprimeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é
uma proposição verdadeira.
O As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 48
A interdisciplinaridade tem uma ambição
diferente daquela da pluridisciplinaridade. Ela diz
respeito à transferência de métodos de uma disciplina
para outra. Podemos distinguir três graus de
interdisciplinaridade: um grau de aplicação. Por
exemplo, os métodos da física nuclear transferidos
para a medicina levam ao aparecimento de novos
tratamentos para o câncer; um grau epistemológico.
Por exemplo, a transferência de métodos da lógica
formal para o campo do direito produz análises
interessantes da epistemologia do direito; um grau de
geração de novas disciplinas. Por exemplo, a
transferência dos métodos da matemática para o
campo da física gerou a física matemática.
NICOLESCU, B. Educação e transdisciplinaridade.
UNESCO, Brasília, 2000 (com adaptações).
De acordo com o texto acima, é correto afirmar que
A a interdisciplinaridade difere da pluridisciplinaridade por ter esta a ambição de transferir
métodos de uma disciplina a várias outras.
B a transferência de métodos e epistemologias leva
à superação da antiga idéia de um campo
delimitado de conhecimento reconhecido como
disciplina.
C a interdisciplinaridade trouxe avanços
significativos para poucas áreas, podendo ser
citados a oncologia, o direito e a física
matemática.
D as tradicionais disciplinas acadêmicas perderam
sua razão de ser diante das novas disciplinas
criadas pelo grau maior da interdisciplinaridade.
E a interdisciplinaridade pode contribuir para a
criação de novas disciplinas e não para o fim da
idéia de disciplina como campo delimitável do
conhecimento

O que tem sido feito em termos de educação ambiental? A grande maioria das atividades
é feita dentro de uma modalidade formal. Os temas predominantes são lixo, proteção do verde,
uso e degradação dos mananciais, ações para conscientizar a população em relação à poluição do
ar. A educação ambiental que tem sido desenvolvida no país é muito diversa, e a presença dos
órgãos governamentais como articuladores, coordenadores e promotores de ações é ainda muito
restrita.
QUESTÃO 49 — DISCURSIVA
A educação para a cidadania representa a possibilidade de motivar e sensibilizar as pessoas
para transformar as diversas formas de participação em potenciais caminhos de dinamização da
sociedade e de concretização de uma proposta de sociabilidade baseada na educação para a
participação.
JACOBI, P. Educação ambiental, cidadania e sustentabilidade. /n: Cadernos de Pesquisa, v. 118, 2003, p. 189-206 (com adaptações).
São diferentes os modelos de educação ambiental praticados no mundo. Apesar das grandes
possibilidades de ação, da diversidade temática e das peculiaridades de cada região, a prática, não
raro, parece estar muito centralizada na figura do "educador", ator que tem um conhecimento a
transmitir para os sujeitos (atores que necessitam mudar sua visão de mundo e adotar novas
posturas). Esse tipo de prática ignora os diferentes olhares e interesses das pessoas envolvidas
no processo. Por exemplo, toda comunidade necessita de um programa de reciclagem de lixo? Esta
é uma questão importante e urgente na visão da comunidade? Uma realidade, para ser
transformada sem imposições, necessita do comprometimento, da participação e do envolvimento
de todos os atores sociais. Afinal, precisamos de uma educação ambiental que signifique
envolvimento e participação ambiental.
Considerando as idéias centrais desenvolvidas nos textos acima, redija um texto dissertativo sobre o seguinte tema.
Educação ambiental: envolvimento e participação.
Aborde em seu texto os seguintes aspectos:
a) papel dos diferentes atores sociais;
b) processos e métodos de trabalho na educação ambiental;
c) escolha dos temas a serem trabalhados na educação ambiental.
(valor = 10,0 pontos)

QUESTÃO 50 — DISCURSIVA
Um dos professores de uma escola informou a seus alunos que a malária é uma doença que
atinge 500 milhões de pessoas anualmente, com 1 milhão de mortes, a maioria de crianças, e que,
a cada 30 segundos, uma criança morre de malária no mundo. Após apresentar essas informações,
o professor propôs aos alunos o tema da prevenção de malária para a feira de ciências na escola
em que leciona. Entretanto, seus alunos argumentaram que não havia malária em sua cidade e que
o tema não era importante para eles. Diante disso, o professor decidiu insistir na proposta,
fundamentando-a com dois argumentos: (1) a malária é um problema de saúde pública de
proporção planetária, e os estudantes devem ser despertados para questões socioambientais
amplas; (2) as medidas de prevenção da malária podem trazer impacto para combater outras
importantes endemias presentes no contexto urbano brasileiro da atualidade.
Considerando que você seja o professor referido na situação hipotética acima, elabore um conjunto de instruções para
que os alunos possam montar um trabalho expositivo sobre o tema da malária na feira de ciências, incluindo
possibilidades de prevenção de outras endemias brasileiras, utilizando pelo menos cinco das seguintes palavras-chave:
* “plasmódio (ou qualquer referência a protozoário/esporozoário);
* agente causador da doença;
* agentetransmissor da doença;
* faselarval;
* hematófago;
* —“chuva/ acúmulo de água / água parada;
* temperatura (ou referência à sazonalidade do ciclo de vida do vetor);
* febre cíclica (ou outra referência da sintomatologia da doença);
* Anopheles;
* “dengue (incluindo a menção à dengue hemorrágica);
* Aedes aegypti,
* criatórios domésticos (ou outra expressão que denote locais no âmbito doméstico utilizados pelo mosquito);
* febreamarela.
(valor: 10,0 pontos)

