QUESTÃO 11
Na linguagem da representação gráfica, são utilizados
recursos variados, que vão dos traços a mão livre às imagens
resultantes de modelos tridimensionais (3D) em computador.
Nas áreas técnicas, a comunicação por imagens se dá,
principalmente, por meio de desenhos em que se empregam
linhas, traçados, técnicas e métodos precisos e claramente
definidos. É o chamado desenho técnico.
As figuras abaixo mostram uma perspectiva técnica de um
objeto e três de suas vistas ortográficas, desenhadas de acordo
com a norma brasileira NBR 10067.
Analisando essas figuras, conclui-se que
(A) foi empregado, nas vistas ortográficas, o método de
projeção chamado 3º diedro, no qual a vista inferior é de-
senhada abaixo da vista frontal, e a vista lateral direita é
desenhada à direita da vista frontal.
(B) foi desenhada, além das vistas ortográficas, uma
perspectiva isométrica que permite uma boa visualização
do objeto.
(C) as faces A e B são as faces frontais do objeto, de acordo
com o posicionamento das vistas.
(D) a linha tracejada no desenho das vistas indica a
existência de uma aresta invisível, que não aparece na
perspectiva.
(E) a perspectiva e as três vistas apresentadas são insufici-
entes para se determinar que a face oposta à D é vertical.

QUESTÃO 12
O gerente da divisão de carros da Pontiac, nos Estados
Unidos da América, recebeu uma curiosa carta de
reclamação de um cliente:
“(...) Eu posso parecer louco, mas o fato é que nós temos
uma tradição em nossa família, que é a de comer sorvete
depois do jantar. Repetimos este hábito todas as noites,
variando apenas o tipo do sorvete, e eu sou o encarregado de
ir comprá-lo. Sempre que eu compro sorvete de baunilha,
quando volto da loja para casa, o carro não funciona.
Se compro qualquer outro tipo de sorvete, o carro funciona
normalmente.”
Apesar das piadas, um engenheiro da empresa foi
encarregado de atender à reclamação. Repetiu a exata
rotina com o reclamante e constatou que, de fato, o carro só
não funcionava quando se comprava sorvete de baunilha.
Depois de duas semanas de investigação, o engenheiro
descobriu que, quando escolhia sorvete de baunilha, o
comprador gastava menos tempo, porque esse tipo de
sorvete estava bem na frente da loja. Examinando o carro,
fez nova descoberta: como o tempo de compra era muito
menor no caso do sorvete de baunilha, os vapores na
tubulação de alimentação de combustível não se dissipavam,
impedindo que a nova partida fosse instantânea. A partir
desse episódio, a Pontiac mudou o sistema de alimentação
de combustível, introduzindo alteração em todos os modelos
a partir da linha 99.
Disponível em: <http://newsworlds.wordpress.com> (com adaptações).
Suponha que o engenheiro tenha utilizado as seguintes
etapas na solução do problema:
| - fazer testes e ensaios para confirmar quais são as
variáveis relevantes;
ll - constatar a natureza sistemática do problema;
Ill - criar hipóteses sobre possíveis variáveis significativas;
IV - propor alterações no sistema em estudo.
Considerando que as etapas |, Il e Ill não estão listadas na
ordem em que devem ocorrer, qual é o ordenamento correto
dessas três etapas?
(A) LL,
(B) 11, 1,111
(C) II, 111,1
(D) II, 1,11
(E)
E) III

QUESTÃO 13
Considere que t seja o tempo, em horas, de modo que t = O
corresponda ao meio-dia (GMT). Escolha a opção que des-
creve um modelo mais preciso do deslocamento da curva que
separa a área iluminada da região de sombra na Terra, no
dia representado nas figuras.
(A) y=75 cos(x+ 154)
(B) y=75sen(x— 24 £)
(C) y=75 sen(x+ 154)
(D) y = 90 cos(x + 24 t)
(E) y= 90 sen(x— 24 t)

Texto para as questões 13 e 14.
As duas figuras abaixo mostram uma representação da
Terra iluminada pelo Sol. As duas figuras correspondem ao
1º dia do verão no hemisfério sul. A primeira foi obtida
às 9h da manhã com relação ao meridiano de Greenwich
(GMT — Greenwich Mean Time). A segunda imagem foi
obtida três horas depois, ou seja, ao meio-dia (GMT).
As imagens podem ser usadas para se determinar o horário
do amanhecer e do pôr-do-sol em qualquer cidade do mundo.
Nas figuras, foi introduzido um sistema de coordenadas
cartesianas, no qual a linha do Equador é representada
pelo eixo dos x (dado em graus) e o meridiano de Greenwich,
pelo eixo dos y (também dado em graus), de modo que
y = +90 no pólo norte e y = -90 no pólo sul.
Disponível em:<www.fourmilab.ch/cgi-bin/Earth> (com adaptações).

QUESTÃO 15
Laerte. Brasil. Almanaque de cultura popular. Ano 10, jul.
2008, nº 111, p. 34 (com adaptações).
Paralelamente à mensagem jocosa, existe, na charge
acima, outra mensagem subjacente, que remete ao
fenômeno conhecido como
(A) efeito estufa, observado a partir da Revolução Industrial, o
qual corresponde ao aumento da temperatura global da
Terra.
(B) aquecimento global, que pode causar secas, inundações,
furacões, desertificação e elevação dos níveis dos
Oceanos.
(OC) escurecimento global, que é causado pela presença, na
atmosfera, de material particulado oriundo da poluição.
(D) mudança sazonal no trajeto das correntes marinhas, que
altera o ciclo migratório dos pinguins.
(E) aumento do buraco na camada de ozônio, causado pela
presença, na estratosfera, de gases utilizados em
sistemas de refrigeração.

QUESTÃO 14
As figuras podem ser utilizadas para se explicar o horário de
verão. De fato, durante o verão no hemisfério sul, a duração
do dia é maior que a duração da noite. O Operador Nacional
do Sistema (ONS) relatou que, no verão de 2007 para 2008,
houve uma redução da carga máxima da região Sul do Brasil
da ordem de 4% e uma redução do consumo de energia da
ordem de 1%. Considerando essas informações, é correto
afirmar que
(A) as maiores vantagens econômicas do horário de verão
ocorrem nos países cortados pela linha do Equador, onde
os dias de verão têm aproximadamente a mesma dura-
ção que os dias de inverno.
(B) os ganhos econômicos proporcionados pelo horário de
verão são menores nos países do hemisfério norte por-
que, naquela região, o número de horas dos dias de verão
é inferior ao do hemisfério sul.
(C) o Sol, durante o horário de verão no Brasil, nasce mais
cedo, sendo reduzido o consumo de energia no período
matinal, o que acarreta significativa economia de energia
para o país.
(D) os dados do ONS apontam para uma redução de cerca
de 5% da conta mensal de eletricidade dos consumido-
res da região Sul do Brasil durante o horário de verão.
(E) 0 Sol, no verão, nasce aproximadamente no mesmo mo-
mento em Natal-RN e em Porto Alegre-RS; no entanto,
ele se põe primeiro na região Nordeste, o que motiva a
aplicação do horário de verão nos estados do sul do Brasil.

QUESTÃO 16
Um chuveiro elétrico de uma residência alimentada com
tensão de 220 V opera em duas posições: inverno (4.400 W)
e verão (2.200 W).
Considere que a carga desse chuveiro elétrico seja
representada por uma resistência pura. Sabendo que
a potência em uma carga é igual ao produto da tensão pela
corrente (P= Vx/), que a relação entre tensão e corrente em
uma carga resistiva é igual ao próprio valor da resistência
(R = V/I) e que a energia em uma carga de potência
constante é dada pelo produto da potência pelo tempo
(E = Pxt), conclui-se que
(A) é adequado o uso de um disjuntor de 15 A para proteger o
circuito desse chuveiro.
(B) a resistência do chuveiro na posição inverno é maior que
a resistência na posição verão.
(C) a quantidade de energia gasta em um banho de
10 minutos independe da posição da chave do chuveiro:
inverno ou verão.
(D) a potência do chuveiro na posição inverno, se ele fosse
instalado em uma residência alimentada em 110 V, seria
de 1.100 W.
(E) a potência independe do valor da resistência, visto que é
dada pelo produto da tensão pela corrente.

QUESTÃO 17
Após a construção de uma barragem, detectou-se a presença
de uma camada permeável de espessura uniforme igual a
20 m e que se estende ao longo de toda a barragem, cuja
seção transversal está ilustrada abaixo. Essa camada provoca,
por infiltração, a perda de volume de água armazenada.
Sabe-se que, sob condições de fluxo laminar, a velocidade de
fluxo aparente da água através de um meio poroso pode ser
calculada pela Lei de Darcy, que estabelece que essa veloci-
dade é igual ao produto do coeficiente de permeabilidade do
meio pelo gradiente hidráulico — perda de carga hidráulica
por unidade de comprimento percorrido pelo fluido, ou seja,
E . A vazão de água através do meio é o produto da
L
velocidade de fluxo pela área da seção atravessada pela água,
normal à direção do fluxo.
Suponha que o coeficiente de permeabilidade da camada
permeável seja igual a 10* m/s, que ocorram perdas de carga
hidráulica somente no trecho percorrido pela água dentro dessa
camada e que a barragem e as demais camadas presentes
sejam impermeáveis. Sob essas condições, a vazão (Q) por
unidade de comprimento ao longo da extensão da barragem,
que é perdida por infiltração através da camada permeável,
satisfaz à seguinte condição:
(A) Q< 10º mê/s/m.
(B) 10º msm < Q < 10º mê/s/m.
(C) 10º mº/s/m < Q < 10º m?º/s/m.
D) 10º mê/sum < Q < 10º mº/s/m.
(E) Q> 10º mê/s/m.

QUESTÃO 18
Alguns tipos de balança utilizam, em seu funcionamento, a relação
entre o peso P e a deformação elástica 6 que ele provoca em uma
mola de constante elástica K, ou seja, P=K x 5 (Lei de Hooke). Ao se
colocar certa mercadoria no prato de uma balança desse tipo, a defor-
mação 3 não ocorre instantaneamente. Existe um movimento
transiente que depende de outro parâmetro: o nível de amortecimento
no mecanismo da balança, dado pelo parâmetro adimensional É ,
denominado fator de amortecimento.
O movimento transiente, a partir do instante em que a mercadoria
é colocada no prato da balança, pode ser descrito por 3 equações
diferentes (e tem comportamentos diferentes), conforme o valorde & .
P K
Para 6<1, ó(t)=—- 1222.5507. senfoogr +) |, em que os
K oq M
og =0,l- Ce d= cos"! E
Afigura abaixo exemplifica o gráfico da função quando 6 =0,1.
P
Para &=1, o()= (re + o), cujo gráfico está
ilustrado a seguir.
P
Para 61, E [ret oo pf sein o), em
que w, =, 6-1
A figura abaixo exemplifica o gráfico da função quando 6=2.
Com base nessas informações, conclui-se que a balança
indica o valor da massa mais rapidamente quando
(A) <O.
(B)c=0.
(0)0<6 <1.
(D)e=1.
(E)6>1.

QUESTÃO 19
Os gráficos abaixo apresentam informações sobre a área
plantada e a produtividade das lavouras brasileiras de soja
com relação às safras de 2000 a 2007.
A SEMENTE DO AGRONEGÓCIO
Com o crescimento desta década, o Brasil passou a
responder por 27% do mercado global de soja. Um
em cada cinco dólares exportados pelo agronegócio
vem do complexo soja.
Considere que as taxas de variação de 2006 para 2007,
observadas nos dois gráficos, se mantenham para o período
de 2007 a 2008. Nessa situação, a produção total de soja na
safra brasileira de 2008 seria, em milhões de toneladas,
(A) menor que 58,8.
(B) maior ou igual a 58,8 e menor que 60.
(C) maior ou igual a 60 e menor que 61.
(D) maior ou igual a 61 e menor que 62.
(E) maior ou igual a 62

QUESTÃO 20
Pseudocódigo é uma forma genérica de se escrever um algoritmo, da forma mais detalhada possível, utilizando-se uma
linguagem simples, nativa a quem o escreve, de modo a ser entendida sem necessidade de se conhecer a sintaxe de uma
linguagem de programação específica. Apresenta-se abaixo o pseudocódigo de um algoritmo capaz de resolver equações
dx(t)
diferenciais da forma A = g(x), frequentemente encontrada em problemas de modelagem em engenharia.
LER (T1);
LER (T2);
LER (N);
SE ((T2 > T1) E (N> 0)) ENTÃO
H € (T2 - Tl) /N
xi € x(T1);
PARA (i € O) ENQUANTO (i <N) FAZ
K € Hx g(Xi);
Xi €& Xi + K;
VISUALIZAR (Tl + ixH, Xi);
i €E i+1l;
FIM PARA
FIM SE
Uma forma equivalente, e algumas vezes complementar, ao pseudocódigo, utilizada para se representar um algoritmo é o
diagrama de fluxos (fluxograma). Que fluxograma representa, de modo mais preciso, o pseudocódigo descrito acima?

QUESTÃO 21
A água que escoa em uma tubulação é aquecida por um fluxo de calor de 0,1 Wem?. O escoamento é hidrodinâmica
e termicamente desenvolvido. A vazão mássica é 57 g/s e o diâmetro (D) do tubo é 2 cm. A viscosidade dinâmica e o
coeficiente de condutividade térmica (k) da água são, respectivamente, 0,01 g/em.s e 4,55 x 10 3 W/cm.K. Considere para
escoamento laminar Nu, = 4,4 e para escoamento turbulento, Nu, = 0,04 Re, sendo o Número de Nusselt expresso por
h.D 4 io An =
Nu, = — , onde h é o coeficiente de transferência de calor por convecção.
k
Nessas condições, a diferença de temperatura, em ºC, entre a parede do tubo e o ambiente é
(A) 10 (B) 15 (C) 17 (D) 25 (E) 76

QUESTÃO 22
A figura mostra, esquematicamente, uma turbina de alta rotação que aciona um gerador através de um redutor com
engrenagens helicoidais.
O gerador opera com rotação de 50 rad/s (478 rom) a uma potência de 280 kW. O diâmetro do eixo de acionamento do gerador
deve ser dimensionado pelo Critério de Tresca (mais conservativo), utilizando um fator de segurança igual a nx. O material
do eixo é o aço de alta resistência ASTM-A242 cuja resistência ao escoamento medida no ensaio de tração vale 350 MPa.
TR TR
Considerando o eixo sujeito a torção pura ( Tmáx 7 To na qual J= a ) e desprezando qualquer perda no sistema
de transmissão, seu diâmetro mínimo, em mm, deve ser
(A) 20 (B) 40 (C) 60 (D) 80 (E) 100

QUESTÃO 23
Considere uma parede plana submetida a um processo de condução unidimensional em regime permanente, com condutividade
térmica e geração de calor constantes.
O fluxo de calor por unidade de área nessa parede é constante ao longo da espessura da mesma.
PORQUE
A distribuição de temperatura na espessura dessa parede é linear.
Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 24
Durante um teste de aterrissagem em pista molhada, foram medidas as deformações específicas em um ponto da fuselagem
de um avião, utilizando extensômetros elétricos (strain gages), e as tensões correspondentes foram calculadas, resultando
nos valores, expressos em MPa, apresentados na figura.
Com base nessas tensões e considerando o material da fuselagem elástico linear, conclui-se que este é um ponto sujeito a um(a)
(A) cisalhamento puro.
(B) estado uniaxial de tensão.
(C) estado plano de deformações.
(D) tensão cisalhante máxima superior a 5 MPa.
(E) tensão normal máxima de tração igual a 10 MPa.

QUESTÃO 25
Uma bomba centrífuga trabalha em condição plena, a 3.500 rpm, com vazão de 80 m?/h, carga de 140 m, e absorve uma
potência de 65 HP. Por motivos operacionais, esta bomba deverá ter a sua rotação reduzida em 20%. O gráfico abaixo
mostra a relação entre vazão, carga e potência absorvida em uma bomba centrífuga, conforme as leis de semelhança.
Considerando essas informações, os valores aproximados da nova carga da bomba (m) e da nova potência absorvida (HP)
serão, respectivamente,
(A) 7e3 (B) 90 e 33 (C) 90 e 40 (D) 105 e 40 (E) 105 e 63

QUESTÃO 26
Os aços ABNT 1020 não são temperáveis. Isto ocorre porque
(A) é baixo o teor de carbono desses aços, e o cotovelo da curva TTT toca o eixo
das ordenadas.
(B) se trincam quando submetidos a um resfriamento rápido.
(C) possuem elementos de liga que deslocam o cotovelo da curva TTT para a
esquerda.
(D) só possuem fase austenítica.
(E) somente os aços-ligas são passíveis de têmpera, pois os aços comuns ao
carbono não são.

QUESTÃO 29
Uma central de potência a vapor opera segundo um Ciclo de Rankine e produz vapor saturado na caldeira. Deseja-se
aumentar o rendimento térmico do ciclo sem que haja diminuição do título do fluido que deixa a turbina, a fim de evitar
a erosão das palhetas.
Analisando o diagrama temperatura-entropia relativo ao Ciclo de Rankine, acima representado, conclui-se que a ação
a ser tomada é
(A) aumentar a pressão na caldeira, mantendo a pressão do condensador constante.
(B) aumentar a temperatura na seção de saída da turbina, mantendo a pressão da caldeira constante.
(C) reduzir a pressão no condensador, mantendo a pressão da caldeira constante.
(D) reduzir a temperatura na entrada da bomba, mantendo a pressão da caldeira constante.
(E) superaquecer o vapor na caldeira, mantendo a pressão desta e a do condensador constantes.

QUESTÃO 28
No contexto do processo de fundição sob pressão, considere as afirmações a seguir.
| - O molde utilizado nesse processo geralmente é constituído de duas partes, que são hermeticamente fechadas no
momento do vazamento do metal líquido. Ele pode ser utilizado frio ou aquecido à temperatura do metal líquido, o que
exige materiais que suportem essas temperaturas.
Il - O metal é bombeado na cavidade do molde e a sua quantidade deve ser tal que não só preencha inteiramente essa
cavidade, como também os canais localizados em determinados pontos para evasão do ar. Esses canais servem também
para garantir o preenchimento completo das cavidades do molde, sendo, simultaneamente, produzida alguma rebarba .
Ill - Devido à pressão e à consequente alta velocidade de enchimento da cavidade do molde, o processo possibilita a fabrica-
ção de peças de formas pouco complexas e de paredes mais espessas do que permitem os processos de gravidade.
Estão corretas as afirmações
(A) |, apenas. (B) lell, apenas. (C) Il elll, apenas. (D) Il e Ill, apenas. (E) l, Il elll.

QUESTÃO 27
O alumínio é um metal que, em volume de produção, só é superado pelos ferrosos. Analise as afirmações a seguir sobre
esse material.
| - Apresenta baixa condutividade térmica e, porisso, é usado como matéria-prima para fabricação de panelas.
Il - Tem grande aplicação na indústria aeronáutica por possuir baixa relação resistência/peso.
Ill - Trata-se de um metal com baixo ponto de fusão e, portanto, não é recomendado em aplicações com temperaturas
superiores a 150 ºC.
IV - Possui boa resistência à corrosão, com aplicação na construção civil e na indústria automotiva, e pode ser 100% reciclado.
Estão corretas as afirmações
(A) lelll, apenas. (B) Il elll, apenas.
(C) Ill e IV, apenas. (D) |, Il e IV, apenas.
(E) LI, NM elV.

MERIAM, J.L. e KRAIGE, L.G., Engineering Mechanics -
QUESTÃO 31 Dynamics, 5a. edição, John Wiley, 2002. (Adaptado).
No instante mostrado, a relação entre a velocidade do pistão e a velocidade angular da manivela, expressa pela função f(0),
é definida por
(A) R/sen O (B) R/cos 9 (C) Rcos A (D) L/sen À (E) Lsen

QUESTÃO 32
Considerando f(6) = 1,25 g(0), a eficiência do sistema, que é a razão entre a potência de saída e a potência de entrada, é
(A) 70% (B) 75% (C) 80% (D) 85% (E) 90%

QUESTÃO 34
Os gases usados na soldagem a arco com proteção gasosa têm como função
(A) transferir o metal de adição para a solda.
(B) evitar intoxicação do soldador.
(C) fornecer facilmente elétrons e íons para formar o plasma.
(D) esfriar a peça e o eletrodo.
(E) limpar a região para evitar contaminação e formar escória.

QUESTÃO 33
Um Engenheiro de uma grande fábrica do setor automobilístico foi designado para
acompanhar um grupo de alunos do curso de Engenharia de uma universidade local
para uma visita técnica a algumas dependências da fábrica. O grupo visitará o setor
de usinagem das peças do câmbio e da suspensão (galpão 3) e o setor de
estampagem (galpão 4). Apesar da recomendação de não poder tocar em peças e
equipamentos, os alunos poderão se aproximar das máquinas para observar de
perto as operações. Além de recomendar que todos compareçam usando calças
compridas, sapatos fechados e cabelos presos, o Engenheiro deverá disponibilizar
os seguintes itens de segurança:
(A) óculos contra impactos de partículas volantes; luvas de couro e jaleco.
(B) óculos contra impactos de partículas volantes; capacete e protetor auricular.
(C) óculos contra impactos de partículas volantes; máscara de proteção facial e luvas de couro.
(D) óculos contra radiação infravermelha; capacete e protetor auricular.
(E) óculos contra radiação ultravioleta; protetor auricular e máscara de proteção facial.

Leia o texto a seguir para responder às questões de nºº 31 e 32.
O mecanismo manivela-biela-pistão de um motor a combustão
interna, ilustrado na figura ao lado, apresenta, em um determinado
instante, a configuração geométrica na qual a biela e a manivela estão
perpendiculares entre si. Os comprimentos da biela e da manivela
são L e R, respectivamente. Considere a relação V = f(9) é& entre a
velocidade V do pistão e a velocidade angular 6 da manivela, e a
relação T = g(9) F entre o torque T disponível na manivela e a força F
exercida sobre o pistão, proveniente da queima da mistura ar-combustível.

QUESTÃO 30
Após a fundição, a sequência usual de fabricação de um molde de aço AISI P20 para
injeção de plásticos é:
(A) forjamento, polimento, usinagem de desbaste, tratamento térmico e usinagem de
acabamento.
(B) forjamento, usinagem de desbaste, usinagem de acabamento, tratamento térmico e
polimento.
(C) laminação, usinagem de desbaste, usinagem de acabamento, polimento e
tratamento térmico.
(D) trefilação, usinagem de desbaste, tratamento térmico, usinagem de acabamento e
polimento. 4
(E) usinagem de desbaste, forjamento, tratamento térmico, usinagem de acabamento e Disponível em: http: ww mbrasilferramentaria.
polimento. com.br/fotos/15.jpg

QUESTÃO 36
Em um estudo para identificar as possíveis causas das perdas no processo de fabricação de peças mecânicas, aplicou-se
a ferramenta do controle de qualidade conhecida como Diagrama de Causa e Efeito ou Diagrama de Ishikawa. Durante as
discussões, foram identificadas algumas possíveis causas e/ou razões, as quais foram incluídas no diagrama mostrado abaixo.
De forma a completar o diagrama, de acordo com a metodologia 6M, os quadros identificados com os números de 1 a 6 devem
ser preenchidos, respectivamente, com os seguintes termos:
(A) Meio ambiente, Medições, Materiais, Mão-de-obra, Máquinas e Métodos.
(B) Meio ambiente, Materiais, Medições, Mão-de-obra, Máquinas e Métodos.
(C) Meio ambiente, Medições, Máquinas, Métodos, Materiais e Mão-de-obra.
(D) Medições, Materiais, Métodos, Máquinas, Meio ambiente e Mão-de-obra.
(E) Medições, Materiais, Máquinas, Métodos, Meio ambiente e Mão-de-obra.

QUESTÃO 35
Uma panela de pressão cozinha muito mais rápido do que uma panela comum, ao manter mais altas a pressão e a temperatura
internas. A panela é bem vedada, e a tampa é provida de uma válvula de segurança com uma seção transversal (A) que deixa o
vapor escapar, mantendo, assim, a pressão no interior da panela com valor constante e evitando o risco de acidentes.
Considerando os dados fornecidos na figura e na tabela acima e uma situação em que a panela contém água saturada, a
massa da válvula, em gramas, para garantir uma pressão manométrica interna constante de 100 kPa, e o correspondente valor
aproximado da temperatura da água, em ºC, são, respectivamente
(A) 4 e 100 (B) 4 e 120 (C) 40 e 100 (D) 40 e 120 (E) 400 e 100

QUESTÃO 37
O componente mostrado na figura é um acelerômetro tri-axial, desenvolvido através da tecnologia dos
Micro Sistemas Eletro-Mecânicos (sigla em inglês MEMS), que tem tido diversas aplicações nas
indústrias automotiva, aeronáutica, naval, de telecomunicações (telefonia celular), de entretenimento
(joy-sticks para video-games), e em biomecânica e robótica, entre outras.
Como ilustrado a seguir, em uma determinada configuração, os sensores empregados neste transdutor
de aceleração são piezorresistores montados sobre células de carga e se encontram conectados
segundo circuitos em ponte de Wheatstone. Quando há um movimento do elemento (veículo, aeroplano,
telefone, membro de um ser humano ou de um robô, joy-stick) no qual o acelerômetro está instalado, Disponível em: http:/
há variação nos valores das 4 piezorresistências associadas às três células de carga, o que — Www.oceancontrols.com.au
sensibiliza as respectivas pontes e, consequentemente, gera a medida correspondente, conforme
mostra a tabela.

Considerando que as pontes em X e Y (mostradas na página anterior) são balanceadas (R4x. R2x-R1x.R3x=0 e R4y. R2y-R1iy .R3y=0),
uma possível configuração da ponte empregada para medidas em Z, também balanceada, é

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
Pretende-se instalar um sistema de refrigeração por compressão de vapor no qual a temperatura de evaporação do
refrigerante é 10ºC e a sua temperatura de condensação, 40 ºC. Para tanto, dispõe-se de dois refrigerantes, R, e R,, cujas
características estão apresentadas na tabela abaixo. Numa análise preliminar, considera-se que o processo de compressão é
isentrópico e que o refrigerante entra no compressor como vapor saturado e deixa o condensador como líquido saturado,
conforme representado nos diagramas temperatura - entropia e pressão - entalpia.
a) Baseado nessa análise preliminar e sob o ponto de vista da eficiência térmica e da preservação do meio ambiente, qual dos
dois refrigerantes deve ser selecionado para atender ao sistema de refrigeração? Justifique sua resposta.
(valor: 5,0 pontos)

b) Qualé, teoricamente, o valor do COP (coeficiente de desempenho) máximo possível nessa situação?
(valor: 2,0 pontos)
c) Tipicamente, numa situação real, o processo de compressão não seria isentrópico, e o refrigerante seria superaquecido na
saída do evaporador e sub-resfriado na saída do condensador. Esboce o ciclo de refrigeração por compressão de vapor,
levando em conta estas características, em um diagrama temperatura - entropia. Despreze as perdas de carga.
(valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
Durante parte do Campeonato Mundial de Fórmula 1 de 2006, a Equipe Renault utilizou em seus carros absorvedores de
vibração na dianteira e na traseira, com o objetivo de minimizar as oscilações do chassi provocadas pela passagem sobre as
“zebras” e, consequentemente, melhorar seu desempenho. No detalhe está mostrado o dispositivo empregado na dianteira,
que consiste basicamente em um sistema massa-mola-amortecedor de 1 grau de liberdade, com uma massa de 7 kg (1)
apoiada sobre molas (2 e 3) de diferente rigidez, com relação 1:3, inseridas em uma carcaça (4) de fibra de carbono, e com um
amortecedor regulável (5) contendo um fluido viscoso.
PIOLA, G., Formula 1 Technical Analysis 2006-2007. Giorgio Nada Editore, 2007. (Adaptado).
a) Sabendo que a frequência natural não amortecida do absorvedor de vibração utilizado na dianteira é de 12/2 Hz,
determine a rigidez das molas empregadas. (valor: 5,0 pontos)

E aco nr sto nos mca

b) Ográfico a seguir apresenta uma possível configuração do fator de amplificação da resposta da parte dianteira do veículo
em função da frequência de excitação, para o sistema sem e com o absorvedor de vibração, empregando um determinado
ajuste do amortecimento no absorvedor. Analise a influência do absorvedor de vibrações no comportamento do sistema.

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Um eixo cilíndrico é fabricado em aço ABNT 1040, a partir de um material bruto com 25 mm de diâmetro. O diâmetro nominal
do eixo acabado é de 20 mm. A operação é realizada em dois passes, sendo o primeiro de desbaste e o segundo, de
acabamento, com uma profundidade de corte de 0,5 mm e avanço de 0,1 mm por rotação. É utilizada uma ferramenta de
pastilha intercambiável de metal duro, com raio de ponta de 0,4 mm e ângulo de posição da ferramenta de 45º.
a) Determine a profundidade de corte na operação de desbaste. (valor: 2,0 pontos)
b) Faça um esboço do plano de referência da ferramenta e indique o ângulo de posição. (valor: 2,0 pontos)

c) Com relação à ferramenta de corte, o operador da máquina tem as seguintes opções de escolha: metal duro da classe
P10, aço-rápido M32, cerâmica mista (AI,O, + TiC), metal duro da classe K40, cermet. Relacione estes materiais de
ferramentas de corte em ordem decrescente de tenacidade. (valor: 3,0 pontos)
d) Após a usinagem, o operador conferiu a medida do diâmetro do eixo usinado em 5 posições diferentes ao longo do
comprimento e apresentou os valores listados na tabela. Observa-se que uma das leituras foi muito diferente das demais.
Explique o que pode ter acontecido e determine o diâmetro médio desse eixo. (valor: 3,0 pontos)

