QUESTÃO DISCURSIVA 3
O Diagrama de Pareto é uma ferramenta utilizada para priorizar as ações para melhoria da Qualidade. A regra
80/20 indica que cerca de 80% da quantidade de causas contribuem em cerca de 20% dos efeitos observados
e que cerca de 20% da quantidade de causas contribuem em cerca de 80% dos efeitos observados. Por isso o
diagrama de Pareto é também conhecido como “Técnica 80-20”.
CAMPOS, V. F. TQC: Controle da Qualidade Total. Belo Horizonte: Fundação Christiano Ottoni, 1992 (adaptado).
Considere que uma empresa fez o levantamento dos defeitos ocorridos em sua linha de produção. Foram
identificados 1 000 defeitos, conforme representado no gráfico abaixo.
Utilizando o método de Pareto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Identifique e justifique, com os devidos cálculos, os defeitos que deveriam ser prioritariamente analisados
para melhoria da Qualidade. (valor: 5,0 pontos)
b) Indique e justifique a ferramenta da Qualidade que deve ser aplicada para a identificação da causa dos
problemas. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Atualmente, diversas empresas manufatureiras utilizam o modelo just in time (JIT) em seu sistema de
produção, destacando-se, principalmente, as montadoras de veículos.
No sistema just in time, o abastecimento de produtos é realizado na hora certa e na quantidade solicitada pela
produção, tendo como principal objetivo o conceito “Estoque Zero”. Ele visa à eliminação dos desperdícios e
ao aumento da flexibilidade nos processos produtivos, buscando sempre o incremento da produtividade e a
redução de custos.
Com base nessas informações, elabore um texto dissertativo que contemple:
a) três formas de desperdícios que podem ser reduzidos ou eliminados com a implementação do sistema JIT;
(valor: 5,0 pontos)
b) três formas de redução de custo com a implementação do sistema. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Uma das tarefas do planejamento e controle de produção de uma indústria é conciliar o fornecimento
e a demanda em termos de volume, tempo e qualidade na produção. Para isso, três atividades distintas
devem ser consideradas: carregamento, que é a quantidade de trabalho alocado em um centro de trabalho;
sequenciamento, que define a ordem que as tarefas serão executadas; e programação, que define o início
e o término de cada trabalho, normalmente demonstrado por um cronograma detalhado. Em relação
à programação, os sistemas de produção podem ser categorizados de acordo com a forma com que são
abordados os seus processos e se dividem em sistemas empurrados e puxados.
A partir do texto apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Conceitue sistemas de produção empurrada e de produção puxada. (valor: 4,0 pontos)
b) Compare os dois sistemas, indicando duas situações nas quais cada um é mais vantajoso em relação ao
outro. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 10
A manutenção de equipamentos é uma função
estratégica vital nas indústrias. Os equipamentos e
instalações industriais devem estar disponíveis para
a produção, garantindo a qualidade do produto,
a segurança dos trabalhadores e do patrimônio,
observando-se os custos planejados.
A respeito desse tema, avalie as afirmações a seguir.
|. Amanutenção corretiva gera custos elevados,
pois está associada a perdas de produção.
Il. A manutenção preventiva visa reduzir
a probabilidade de falha ou queda de
desempenho do equipamento.
Ill. A manutenção preditiva tem como vantagem
dispensar a manutenção autônoma.
IV. A manutenção detectiva procura detectar
falhas ocultas.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O Meiv.
O LIlelv.
O LIMMelv.

QUESTÃO 09
Projetos de produtos/serviços são, muitas vezes,
realizados separadamente do projeto dos processos.
Os gerentes de operação e sua equipe não são
envolvidos nas atividades relativas desde o conceito
do produto/serviço até a produção dos mesmos.
Algumas empresas já adotaram o projeto interativo,
em que os projetos de produtos/serviços são
fundidos ao projeto dos processos, aumentando sua
vantagem competitiva.
Considerando esse contexto, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. As empresas que adotam o projeto interativo
para lançamento de novos produtos/
serviços têm os custos de desenvolvimento
minimizados.
PORQUE
Il. Com o projeto interativo para lançamento
de novos produtos/serviços, o TTM (Time
to Market) — tempo até o lançamento do
produto/serviço — será reduzido, gerando
menores custos com projetistas, fornecedores
e técnicos especializados.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a l|l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 12
A globalização da economia tornou necessária a
padronização dos requisitos de Sistemas de Garantia
da Qualidade. Em 1987, foram editadas as normas
internacionais, mundialmente conhecidas como
Normas da Série ISO 9000, que possibilitaram a
padronização desses requisitos em todo o mundo.
Disponível em: <http://www.inmetro.gov.br>.
Acesso em: 30 jul. 2014 (adaptado).
Acerca do conjunto de ações embasadas em padrões
da série ISO 9000, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. A utilização das normas da série ISO 9000
garantem o atendimento da satisfação do
cliente/consumidor.
PORQUE
Il. O uso de normas como a ISO 9000 favorece
a habilitação de empresas para mercados
internacionais.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 11
A redução de custos associada a elevados níveis de
serviço gera vantagens competitivas para empresas.
O gráfico abaixo demonstra uma relação direta entre
custo total, custo de transporte e custo de estoque.
Considerando a influência do custo total no nível
de serviço e a existência de trade-off (princípio
das compensações) entre os elementos de custos
envolvidos, avalie as afirmações a seguir.
|. O custo de estoque é influenciado pelo
planejamento da demanda do produto.
Il. Os estoques de segurança têm por finalidade
evitar O atraso na entrega do produto ao
mercado, para não gerar transtornos aos
clientes por falta de material e perda de
vendas para a concorrência.
Ill. Os custos de transporte são minizados
quando as distâncias para realizar entregas
aos clientes são reduzidas com a utilização de
depósitos ou centros de distribuição.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 14
O Sistema de Produção Enxuta (Lean Manufacturing)
é utilizado por diversas empresas em todo o mundo
e há na literatura várias definições para esse sistema
produtivo. Segue um exemplo de definição para esse
sistema:
A eliminação de desperdícios e elementos
desnecessários a fim de reduzir custos; a ideia
básica é produzir apenas o necessário, no momento
necessário e na quantidade requerida.
OHNO, T. O Sistema Toyota de Produção: além da produção em larga
escala. Porto Alegre: Bookman, 1997 (adaptado).
A eliminação de vários tipos de desperdícios e
elementos desnecessários em um sistema produtivo
pode ser alcançada com a otimização do arranjo
físico de máquinas, equipamentos e mão de obra.
Para que o projeto de arranjo físico esteja alinhado
com a filosofia do Sistema de Produção Enxuta, ele
deverá apresentar algumas características.
Considerando as características de um arranjo físico
industrial otimizado, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. Oarranjo físico no Sistema de Produção Enxuta
deve permitir baixo fluxo contínuo, pois,
nele, as peças devem fluir continuamente
entre as estações de trabalho.
PORQUE
ll. Para atender sazonalidades de demanda, o
arranjo físico no Sistema de Produção Enxuta
deve ter alta flexibilidade, possibilitando
alterar de forma rápida e eficiente o mix e o
volume de produção.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 13
Organizações que adotaram um sistema integrando
Gestão da Qualidade, Segurança, Meio Ambiente e
Saúde (QSMS), conhecido também por Sistema de
Gestão Integrada (SGI), quando implantado de forma
correta, tendem a reduzir e aprimorar os processos
e os componentes dos vários sistemas, criando um
único sistema de gestão, centrando as atenções para
um conjunto único de procedimentos, que associam
as áreas de interesse. Nesse caso, essas organizações
possuem clientes que, em sua maioria, visam conciliar
qualidade e coerência ambiental, garantindo, assim,
que eles estejam adquirindo produtos/serviços de
empresas que respeitam os seus trabalhadores e o
meio ambiente. Desenvolvida e definida uma Política
do Sistema de Gestão Integrado de Qualidade,
Segurança, Meio Ambiente e Saúde, a organização
terá entre seus objetivos fornecer aos seus clientes
produtos e serviços de qualidade, buscando maior
satisfação, enquanto também consegue atuar de
forma segura, saudável e com responsabilidade
ambiental.
Ao implantar a gestão integrada de QSMS, a
organização tem como objetivo
|. aumentar a capacidade de fornecer produtos
que atendam aos requisitos dos clientes.
Il. aumentar o turnover na organização de modo
a renovar sua mão de obra.
IIl. eliminar ou reduzir impactos ambientais
provocados pela organização.
IV. implantar o downsizing e, assim, reduzir o
absenteísmo provocado pela desmotivação
na falta de um plano de carreira.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie.
O ue.
O Lev.
O uMelv

QUESTÃO 16
Em 2014, as empresas brasileiras devem investir,
principalmente, em treinamentos para suas equipes.
Segundo uma pesquisay das 509 companhias
ouvidas, 67% apostarão em capacitação, fatia maior,
inclusive, do que a das que pretendem lançar novos
produtos e serviços (55%). Em seguida, aparecem
os investimentos em marketing/comunicação e
novas tecnologias (ambos em 51%). O estudo indica
que, para este ano, as empresas do país estão
mais preocupadas em melhorar questões como
produtividade, receita e posicionamento no mercado.
MELO, L. Em 2014, empresas investirão mais em capatcitação. EXAME.
31 jan. 2014. Disponível em: <http://exame.abril.com.br>.
Acesso em: 01 jul. 2014 (adaptado).
Considerando o respeito ao posicionamento das
organizações quanto ao treinamento de seus
empregados, avalie as afirmações a seguir.
|. As organizações estão permanentemente em
busca da vantagem competitiva. Para tanto, o
investimento empresarial para capacitar suas
equipes de trabalho é um esforço dirigido
cuja finalidade é a de fazer a equipe atingir, o
mais economicamente possível, os objetivos
da empresa.
Il. A pesquisa indicou que as empresas do
país estão mais preocupadas em melhorar
questões como produtividade, receita e
posicionamento no mercado. Dessa forma,
as questões relacionadas a treinamento
acabam ficando em um segundo plano, sendo
que os recursos previstos para treinamentos
passam a ser direcionados para a produção,
vendas e marketing.
Ill. Para efetivar treinamentos com sucesso, as
organizações devem mobilizar os gestores
de linha e a equipe do RH, em um processo
que partirá desde o diagnóstico da situação,
passando pela programação, execução e
avaliação dos treinamentos realizados.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 15
Atualmente, são três os principais sistemas de
planejamento e controle da produção: Just in Time (JIT),
Manufacturing Resourses Planning (MRP II) e
Optimized Production Technology (OPT). Esses dois
últimos são sistemas integrados de informação
baseados em computadores.
SEVERO FILHO, J. Administração de logística integrada: materiais,
PCP e marketing. Rio de Janeiro: E-Papers, 2006 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as afirmações
a seguir.
|. OJIT utiliza o sistema puxado de produção,
no qual os materiais são movidos somente
quando a próxima estação de trabalho os
solicita, reduzindo, assim, o nível de estoque
de material em processo.
Il. O MRP Il é um sistema no qual os planos de
longo prazo de produção são sucessivamente
detalhados até se chegar ao nível do
planejamento de componentes e máquinas
específicas.
Ill. O sistema OPT é embasado na Teoria das
Restrições, desenvolvida com foco nas
restrições de capacidade ou gargalos da
produção.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 17
Um processo pode estar em controle e ser pouco capaz; ou pode estar fora de controle e, ainda, ser capaz; de
modo que não há relação direta e obrigatória entre estabilidade e capacidade, no sentido que uma implique
a outra e vice-versa, embora seja verdade que a causa especial sempre afeta a capacidade do processo.
COSTA, A. F. B.; EPPRECHT, E. K.; CARPINETTI, L. C. R. Controle Estatístico de Qualidade. 2 ed. São Paulo: Atlas, 2012, p. 133 (adaptado).
Na figura abaixo, o processo A é um processo capaz, o B, um processo razoavelmente capaz, e o C, um
processo incapaz. A parte inferior da figura ilustra o efeito de uma causa especial que aumenta a variabilidade
da variável X, aumentando o desvio-padrão de o, para o,.
De acordo com as informações apresentadas, a causa especial
O piora (reduz) a capacidade do processo.
O melhora (aumenta) a capacidade do processo.
O piora (reduz) a capacidade do processo B e melhora (aumenta) a capacidade dos processos A e C.
O piora (reduz) a capacidade do processo C e melhora (aumenta) a capacidade dos processos A e B.
O piora (reduz) a capacidade do processo A e melhora (aumenta) a capacidade dos processos B e C.

QUESTÃO 19
As organizações são compostas de equipes, conjuntos
de pessoas interdependentes que buscam objetivos
comuns e, para isso, precisam estabelecer um
relacionamento interpessoal satisfatório. A tentativa
da realização desses objetivos cria, no grupo,
um processo de interação entre pessoas que se
influenciam reciprocamente. Buscando intensificar
o desenvolvimento desse relacionamento
interpessoal, o gestor eficaz faz uso de técnicas de
trabalho em equipe.
REIS, A. M. V.; BECKER JR, L. C.; TONETTO, H.; COSTA, M. E. B.
Desenvolvimento de Equipes. Rio de Janeiro: FGV,
2009 (adaptado).
No que diz respeito às técnicas de trabalho em
equipe, avalie as seguintes afirmações.
|. A etapa na qual as equipes são formadas
merece atenção especial, na medida em
que os seus membros não se conhecem
adequadamente, o que pode favorecer o
surgimento de conflitos.
O incentivo à competitividade, com um
sistema de recompensas por objetivos
individuais, favorece a formação de equipes
cooperativas, pois cada indivíduo esforça-se
mais para alcançar os resultados.
Ill. Em estruturas com alto grau de centralização,
a falta de objetivos claros e a incongruência
entre as políticas definidas e a prática
constituem disfunções organizacionais que
podem prejudicar o trabalho em equipe.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 18
Controlar a capabilidade de um processo é garantir o
atendimento ao cliente. Normalmente, os processos
de usinagem são para obtenção da peça acabada,
portanto há necessidade de controlar medidas
especificadas no projeto, que são informadas com a
variação admissível ou o desvio aceitável, chamada
de tolerância dimensional.
Considerando a peça apresentada, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Para a peça apresentada, usinada em torno
convencional, o instrumento mais adequado
para medir a dimensão do diâmetro externo
(mm) é o paquímetro universal.
PORQUE
II.O paquímetro universal possui orelhas,
adequadas para realizar a medição na
tolerância dimensional especificada.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 21
A NR-12, relativa à Segurança no trabalho em
máquinas e equipamentos, diz respeito às referências
técnicas, aos princípios fundamentais e às medidas de
proteção para garantir a saúde e a integridade física
dos trabalhadores. Ela estabelece, ainda, requisitos
mínimos para a prevenção de acidentes e doenças
do trabalho nas fases de projeto e de utilização de
máquinas e equipamentos de todos os tipos.
A respeito dessa Norma, avalie as afirmações a
seguir.
|. Nos locais de instalação de máquinas e
equipamentos, as áreas de circulação
devem ser devidamente demarcadas e em
conformidade com as normas técnicas oficiais.
Il. As áreas de circulação devem, sempre que
possível, ser mantidas desobstruídas.
1.
A distância mínima entre máquinas, em
conformidade com suas características
e aplicações, deve garantir a segurança
dos trabalhadores durante sua operação,
manutenção, ajuste, limpeza e inspeção, e
permitir a movimentação dos segmentos
corporais, em face da natureza da tarefa.
IV. As ferramentas utilizadas no processo
produtivo devem ser organizadas e
armazenadas ou dispostas em locais
específicos para essa finalidade.
V. Qualquer ferramenta utilizada no ambiente
de trabalho deve ser obrigatoriamente
colorida, cada tipo em cor específica, a fim de
identificar a funcionalidade de cada uma.
É correto apenas o que se afirma em
O Lilelv.
OLllev
O Lei
O 1,lev.
O UI, IVev.

QUESTÃO 20
A Administração de Materiais pode ser dividida
em três grandes áreas: Gestão de Compras, Gestão
de Distribuição e Gestão de Estoques. Uma das
atividades realizadas pela Gestão de Estoque é o
controle físico dos diversos materiais armazenados.
Um sistema muito utilizado na Gestão de Estoques é
o sistema denominado ABC (ou curva de pareto), que
classifica os materiais de acordo com sua importância
relativa na gestão dos estoques das empresas.
Em relação ao sistema ABC, avalie as seguintes
afirmações.
|. A classificação ABC pode ser feita de diversas
maneiras, porém a mais utilizada é a que
considera o valor de custo da demanda anual
de cada material em estoque.
Il. Osmateriais classificados como “C” compõem
o conjunto de itens em estoque com valores
financeiros de consumo anual mais elevados
entre os itens em estoque.
Ill. Os materiais classificados como “A” compõem
o conjunto de itens em estoque que são
mais movimentados, considerando valores
financeiros de consumo por um período
determinado (por exemplo, mensal, semestral
ou anual).
IV. É um sistema que consiste na organização dos
produtos nos armazéns, considerando o seu
preço de aquisição.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O Meiv.
O L1lelv.
OuMmMelm

QUESTÃO 23
A variabilidade total presente em um conjunto de
valores obtidos com um instrumento de medição é
resultante da combinação da variabilidade inerente
ao processo produtivo (de peça para peça) e da
variabilidade inerente à medição.
COSTA, A. F. B.; EPPRECHT, E. K.; CARPINETTI, L. C. R. Controle
Estatístico de Qualidade. 2 ed. São Paulo: Atlas, 2012,
p. 145 (adaptado).
Com relação à variabilidade de sistemas de medição,
avalie as seguintes afirmações.
|. Repetitividade é o grau de concordância
entre resultados de medições sucessivas de
um mesmo mensurando, sob as mesmas
condições de medição.
Il. Reprodutibilidade dos resultados de medição
é o grau de concordância entre os resultados
das medições de um mesmo mensurando,
efetuadas sob condições variadas de medição.
Ill. A variância inerente à medição é o somatório
da variância da repetitividade e da variância
da reprodutibilidade.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O leilll, apenas.
O Il elll, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 22
A lei da política nacional de resíduos sólidos, que
responsabiliza fabricantes pelo descarte de produtos
após o consumo, obriga as empresas a planejar
estrategicamente o desenvolvimento dos produtos e
serviços. Há necessidade de repensar os processos
de negócio desde a concepção do produto até um
novo modelo comercial (além de vender, as empresas
negociam o direito de uso por um período ou cobram
pela sua manutenção ou pela intensidade de uso).
Pode-se chamar de economia circular, em que todos
os produtos duráveis devem ser desenvolvidos com
o propósito de se transformar em outros ao fim de
sua vida útil.
FRANÇA, R. Um novo fim para a sucata. Exame, São Paulo, n. 11,
edição 1067, jun. 2014, p. 102-105 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as afirmações
a seguir.
|. A logística reversa pode ser responsável pela
fabricação de produtos.
Il. Existe aumento de tarefas, ocasionando
aumento de custos de produção.
Ill. O desenvolvimento de um produto deve
utilizar materiais e desenho de peças que
facilitem sua reciclagem no futuro.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1I1e.

QUESTÃO 25
O arranjo físico define o posicionamento físico dos
recursos de um sistema produtivo, estabelecendo a
localização das máquinas, dos equipamentos e da
mão de obra operacional. Os tipos de arranjos físicos
mais utilizados pelas indústrias manufatureiras são:
arranjo físico fixo ou posicional, arranjo físico por
processo ou funcional, arranjo físico em linha ou
por produto e arranjo físico celular. Para escolher o
arranjo físico para determinado sistema de produção,
as características de volume e variedade de operação
devem ser consideradas.
SLACK, N.; CHAMBERS, S.; JOHNSTON, R. Administração da produção.
3 ed. São Paulo: Atlas, 2009 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. Uma empresa que apresenta um sistema de
produção contínuo deverá adotar arranjo
físico por produto.
PORQUE
Il. Arranjos físicos por produto são usados
quando a variedade de produtos é grande
e os recursos similares de operação são
mantidos juntos, facilitando a acessibilidade
aos insumos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a || é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 24
As equipes de trabalho constituem unidades de
desempenho, cuja implementação é cada vez mais
frequente no âmbito organizacional. Nas equipes
de trabalho, em decorrência da sua estrutura, a
interação dos membros é imprescindível, pois os
objetivos serão atingidos apenas a partir do esforço
conjunto. Um elemento importante nesse contexto
é o da disponibilização de informações necessárias
à tomada de decisão para os membros de uma
equipe, no que se referem a decisões de compra, de
produção ou de entrega.
PUENTE-PALACIOS, K. E.; BORGES-ANDRADE, J. E. O efeito da
interdependência na satisfação de equipes de trabalho: um estudo
multinível. Revista administração contemporânea. 2005, vol.9,
n. 3, p. 57-78 (adaptado).
Nesse contexto, constituem ferramentas adequadas
para o gerenciamento de sistemas de informação:
|. CRM.
Il. ERP.
III. IT.
IV. Kanban.
V. EDI.
É correto apenas o que se afirma em
O Le.
OLllev
O LIelv
O 1, IVev.
O UM, IVev.

QUESTÃO 27
A partir de 1940, a Antropometria ganhou espaço
no campo industrial nas linhas de produção devido
à necessidade de se produzir em massa, gerando
a preocupação com o mau posicionamento do
trabalhador e de suas ferramentas no desempenho
das atividades. A Ergonomia, visando proporcionar
conforto e saúde ao trabalhador, utiliza-se da
Antropometria para realizar as medidas corporais e
as medidas das ferramentas de trabalho.
RODRIGUEZ-ANEZ, C. R. A antropometria e sua aplicação na ergonomia.
Revista Brasileira de Cineantropometria & Desempenho Humano.
v.3,n.1,2001 (adaptado).
Acerca desse tema, avalie as seguintes afirmações.
|. Uma das aplicações das medidas
antropométricas está no desenvolvimento
de produtos.
Il. A ergonomia está restrita aos campos da
indústria e serviços, pois seu desenvolvimento
se deu a partir da Revolução Industrial.
Ill. As medidas humanas são fundamentais
na determinação de diversos aspectos
relacionados ao ambiente de trabalho.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 26
O projeto de produtos e serviços e o projeto dos
processos que os produzem devem ser inter-
relacionados. Os tipos de processos dependem
do volume-variedade, tanto para processos de
manufatura quanto para os de serviços. A dimensão
volume corresponde à quantidade de saída do
processo de transformação enquanto a dimensão
variedade corresponde à flexibilidade de saída do
processo de transformação. Os tipos de processos
determinam o projeto e a abordagem geral para
gerenciar suas atividades.
SLACK, N.; CHAMBERS, S.; JOHNSTON, R. Administração da produção.
3 ed. São Paulo: Atlas, 2009 (adaptado).
A partir do texto acima, avalie as afirmações a
seguir.
|. O processo de jobbing é adequado para
produção de bens em baixo volume e alta
variedade.
ll. O processo de produção em massa é
adequado para produção de bens em alto
volume e alta variedade.
III.O processo em lote é adequado para produção
de bens em baixo volume e baixa variedade.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 29
As decisões tomadas ao longo do processo de
desenvolvimento de produto influenciam o seu custo
direto, além de seu desempenho técnico. Portanto, a
estimativa e a análise de custo do produto devem ser
realizadas simultaneamente ao processo de projeto
e, se possível, no seu início.
FERREIRA, C. V.; MIGUEL, P. A. C.; NAVEIRO, R. M. Projeto para Custo.
In: ROMEIRO FILHO, E. et al.(Orgs.) Projeto do Produto. Rio de
Janeiro: Elsevier, 2010, p. 258-271 (adaptado).
Considere que uma empresa esteja
desenvolvendo um novo produto e precisa tomar
uma decisão quanto à tecnologia de produção
de um de seus componentes: se sinterizado,
o investimento necessário para o ferramental
será de $ 40 000,00, enquanto o custo unitário
estimado de produção será de $ 3,00. No entanto,
se optar por desenvolver um componente que
será produzido por injeção sob pressão, o custo
do ferramental chegará a $ 80 000,00, ao passo que
o custo de produção ficaria em $ 2,00 por unidade.
Considerando a situação apresentada, avalie as
seguintes afirmações.
l. É vantajoso optar pelo componente
sinterizado, se o volume previsto ao longo do
ciclo de vida do produto ficar entre 30 000 e
60 000 unidades.
É vantajoso optar pelo componente injetado,
se o volume previsto ao longo do ciclo de
vida do produto ficar entre 40 000 e 70 000
unidades.
O custo total aumentará com a elevação do
volume produzido, independentemente da
tecnologia utilizada.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 28
A certificação pela OHSAS 18000 serve como guia
para implantação de sistema de gestão de segurança
e higiene ocupacional, acentua a abordagem
pela minimização do risco, procurando reduzir os
acidentes e as doenças do trabalho, os tempos de
parada por esses motivos e, consequentemente, os
custos humanos e econômicos.
Os benefícios proporcionados pela implantação da
Norma OHSAS 18000 incluem
l. manter um meio ambiente de trabalho seguro.
Il. evidenciar o mau funcionamento da saúde e
da segurança na empresa.
III.integrar as responsabilidades de higiene,
segurança e saúde ocupacional na empresa.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LI1el,.

QUESTÃO 31
No planejamento de projeto, deve-se analisar
a viabilidade econômica-financeira do produto,
que significa estimar e analisar as perspectivas de
desempenho financeiro do produto resultante do
projeto. Para obter as informações necessárias para
realizar essa viabilidade, é necessária a participação
contínua de todos os envolvidos.
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. Para o sucesso do desenvolvimento do
produto, deve ocorrer revisão periódica
da viabilidade econômica-financeira ao
longo do projeto. Conforme as fases
do desenvolvimento vão ocorrendo,
aproximam-se as condições reais do produto.
PORQUE
Ill. Os principais indicadores financeiros do
projeto são: valor presente líquido, taxa
interna de retorno, método do payback,
custo-alvo do produto, fluxo de caixa esperado
e previsões de retorno de investimento.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 30
Para inovar a função manutenção, é requerido, no
contexto organizacional, o uso de modelos para a
análise da situação da gestão, de maturidade, de
causalidade e financeiros. Isso define as variáveis
que são matérias de estudo e análise, sua relação
com as demais funções produtivas e administrativas
e a concentração naquilo que é importante para
melhorar o desempenho. Diversas abordagens de
gestão de manutenção têm sido propostas e cada uma
delas com distintos graus de sucesso ou insucesso
nas suas aplicações. As três concepções mais
publicadas e usadas nas empresas são: Manutenção
Centrada na Confiabilidade — MCC, Manutenção
Produtiva Total (Total Productive Maintenance) —
TPM e Manutenção Centrada no Risco (Risk Based
Maintenance) — RBM.
FUENTES, F. F. E. Metodologia para inovação da gestão de
manutenção industrial. Florianópolis: UFSC, 2006 (adaptado).
Uma das bases da TPM é a Manutenção Autônoma,
que prevê
|. a realização pelos próprios operadores.
Il. o aumento da vida útil do equipamento.
Ill. o foco basicamente na limpeza, lubrificação,
reapertos e inspeção diária.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1I1e.

QUESTÃO 33
Atualmente, existe preocupação constante com o
meio ambiente e, devido ao aumento do consumismo
e da concorrência globalizada, a maioria dos produtos
tem ciclo de vida curto ou obsolescência planejada,
isto é, com data para ser retirada do mercado.
FRANÇA, R. Um novo fim para a sucata. Exame, São Paulo, n. 11,
edição 1067, jun. 2014, p. 102-105 (adaptado).
Considerando esse contexto, as empresas que
buscam vantagem competitiva precisam
|. utilizar sempre materiais e peças recicladas e
recicláveis, conforme legislação vigente.
Il. planejar com a integração simultânea de
todos os setores envolvidos, controlando as
atividades por meio do caminho crítico.
Ill. realizar planejamento estratégico desde a
pesquisa do mercado até o destino do descarte
do produto (logística reversa), analisando sua
viabilidade econômica.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O leilll, apenas.
O Il elll, apenas.
O Lie.

QUESTÃO 32
Uma equipe de trabalho gera sinergia positiva por
meio de esforço coordenado. Os esforços individuais
resultam em níveis de desempenho maior que a
soma daquelas contribuições individuais e liderança
é a capacidade de influenciar pessoas.
ROBBINS, S. P. Comportamento organizacional. São Paulo:
Pearson Prentice Hall, 2005 (adaptado).
A relação líder e liderado não impede o exercício
da gestão participativa constituindo uma equipe.
Nesse caso, o líder tem o papel de coordenar e
não de controlar. A liderança envolve comunicação,
conhecimento
compartilhado, criatividade,
solidariedade e compromisso com resultado.
Esse contexto das equipes de trabalho considera
que os programas de envolvimento do trabalhador
podem se caracterizar por
O responsabilizar individual e mutuamente o
desempenho, limitando a sua função.
O reconhecer e desenvolver competências das
pessoas e das organizações.
O basear a eficácia na nomeada autoridade de fixar
objetivos e se fazer obedecer.
O utilizar contingente parcial dos participantes para
o aumento do comprometimento.
O conquistar colaboração por meio de prêmios e
punições e baixo conflito interpessoal.

QUESTÃO 35
No processo de desenvolvimento de novos produtos,
podem surgir outros com maior competitividade, com
menor tempo de desenvolvimento e, a partir desses,
atender a constante evolução do mercado. Cada vez
mais se faz necessária uma maior abrangência do
processo de desenvolvimento de produtos (PDP)
nas organizações. A boa gestão desse processo,
considerado um fluxo de informações e atividades,
poderá evidenciar graves problemas, em geral,
imperceptíveis. Estratégia é definida como o padrão
global de decisões e ações de forma a posicionar a
organização em um ambiente favorável para atingir
seus objetivos no longo prazo. Portanto, uma
organização precisa, antes, situar-se no ambiente
para, então, definir sua estratégia.
SLACK, N.; CHAMBERS, S.; JOHNSTON, R. Administração da produção.
3 ed. São Paulo: Atlas, 2009 (adaptado).
No contexto explicitado acima, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. O processo de planejamento estratégico é
um processo gerencial, mas não agrega valor
percebido ao cliente.
PORQUE
ll. É a partir do processo de planejamento
estratégico que o PDP e outros processos de
negócio na organização obtêm informações
que auxiliam na orientação para a condução
de suas atividades.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a 1|l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 34
Auditoria é um processo sistemático, documentado
e independente para obter evidências e avaliá-las
objetivamente para determinar a extensão na qual
critérios definidos são atendidos. As auditorias
podem ser internas ou externas, dependendo de
quem irá conduzí-las.
Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR ISO 19011:2002:
Diretrizes para auditorias de Sistemas de Gestão da Qualidade
e/ou Ambiental. Rio de Janeiro, 2002 (adaptado).
Com relação às auditorias internas e externas, avalie
as seguintes afirmações.
|. As auditorias internas, algumas vezes
chamadas de auditorias de primeira parte,
são conduzidas pela própria organização em
seu próprio sistema.
Il. As auditorias externas de segunda parte são
realizadas por partes que têm interesse na
organização, tais como clientes.
Ill. As auditorias externas de terceira parte
são realizadas por organizações externas,
de auditoria independente, tais como
organizações que fornecem certificados ou
registros de conformidade com os requisitos
da norma em avaliação.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

