QUESTÃO 12
A arquitetura do padrão IEEE 802.11 (WiFi) é constituída
fundamentalmente pelo conjunto básico de serviço (Basic
Service Set — BSS). Um BSS contém uma ou mais
estações sem fio e uma estação base, conhecida como
Access Point (AP). Ao instalar um AP, um administrador
de rede designa ao AP um Identificador de Conjunto de
Serviços (Service Set Identifier — SSID). Cada estação
sem fio precisa se associar com um AP antes de poder
enviar e receber quadros IEEE 802.11.
Suponha que um determinado restaurante no centro de
uma cidade é atendido por dois provedores de acesso à
Internet (Internet Service Provider - ISP) que trabalham
no padrão 802.11b. Cada ISP opera seu próprio AP em
sub-redes com endereços de Internet (Internet Protocol —
IP) diferentes. Por desconhecimento, cada ISP considerou
que a área do restaurante pertence a um de seus BSS e
configurou seu respectivo AP para operar no mesmo canal
(canal 3) na área do restaurante. Para que uma estação
sem fio na área do restaurante utilize o canal 3 para
transmitir e receber dados sem a ocorrência de colisões,
ela deve
o
associar-se aos dois SSID simultaneamente.
associar-se a mais de um AP na mesma BSS.
comunicar-se simultaneamente com outra estação
sem a necessidade de associação.
associar-se a um SSID qualquer, desde que não haja
outra estação sem fio transmitindo simultaneamente
no canal 3.
comunicar-se simultaneamente com outra estação,
desde que cada estação se associe a um AP, ou seja,
a SSID diferentes.
o
o
o

QUESTÃO 11
Um administrador de redes de computadores
implementou uma solução para a utilização do IPv6
em sua rede corporativa. A solução desenvolvida pelo
administrador permitiu a transmissão de pacotes IPv6
através da infraestrutura IPv4 já existente, encapsulando
o conteúdo do pacote IPv6 em um pacote IPv4.
Qual é a técnica de coexistência e transição do IPv6 para
IPv4 que o administrador de rede utilizou?
Técnica de pilha dupla.
Técnica de roteamento.
Técnica de tradução.
Técnica de store-and-forward.
Técnica de tunelamento.

QUESTÃO 10
O padrão IEEE 802.16, também conhecido como WiMAX,
devido ao fórum dos fabricantes, é uma tecnologia para
transmissão sem fio em redes locais que provê qualidade
de serviço em suas transmissões.
PORQUE
O padrão IEEE 802.16 possui técnicas adaptativas de
modulação e codificação, além de ser uma tecnologia
orientada à conexão.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 9
O termo VPN (Virtual Private Networks) advém da
utilização da estrutura e desempenho da Internet para
interligação de dois pontos remotos sem a necessidade de
utilização de um /ink dedicado por meio de um tunelamento
seguro. VPNs resolvem dois problemas: o da segurança,
uma vez que todos os pacotes enviados via VPN são
criptografados e o do endereçamento e roteamento IP, já
que, se utilizássemos a Internet para conectar dois pontos,
não teríamos controle dos roteadores que se encontram
no caminho. Entre exemplos de protocolos utilizados em
VPNs, estão
O PPTP e L2TP para estabelecer o túnel, tendo o último
a possibilidade de utilizar certificados digitais na
autenticação.
O RIP e OSPF para estabelecer o túnel, tendo o último
a possibilidade de utilizar certificados digitais na
autenticação.
HSDPA e UTMS para estabelecer o túnel, sem suporte
a certificados digitais.
PPP e DLC para estabelecer o túnel, sem suporte a
certificados digitais.
HDLC e IS-IS para estabelecer o túnel, sem suporte a
certificados digitais.
o

QUESTÃO 15
A técnica de multiplexação surgiu a partir da necessidade
de compartilhamento do meio físico nas redes de
telecomunicações. Os esquemas de multiplexação podem
ser divididos em duas categorias básicas: a multiplexação
por divisão de tempo e a multiplexação por divisão
de frequência. Com relação a esse tema, analise as
asserções que se seguem e a relação proposta entre elas.
A multiplexação por divisão de tempo tornou-se a mais
difundida nos últimos anos.
PORQUE
Como a multiplexação por divisão de tempo é baseada
no compartilhamento do meio físico no domínio do tempo,
ela pode ser utilizada tanto por dados digitais como por
dados analógicos.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
O Tanto a primeira como a segunda asserção são
proposições falsas.

QUESTÃO 14
A arquitetura de Serviços Diferenciados (Diffser) é
composta por elementos funcionais implementados
nos nós da rede, incluindo opções de comportamento
de encaminhamento por nó (perhop forwarding
behaviors — PHB), funções de classificação e funções de
condicionamento de tráfego. Há várias propostas para
tipos de PHB para a arquitetura de Serviços Diferenciados.
Porém, há basicamente dois tipos normatizados:
Encaminhamento Expresso (Expedited Forwarding — EF)
e Encaminhamento Assegurado (Assured Forwarding —
AF). Além desses dois, há o PHB BE (Best-Effort) para o
comportamento de encaminhamento de tráfego de melhor
esforço da Internet.
Considerando a utilização para o serviço de voz e para o
serviço de World Wide Web - WWW, os respectivos PHB
indicados são
AF e BE.
AF e EF.
BE e AF.
EF e BE.
EF e AF.
cooçooo

QUESTÃO 13
No nível mais amplo, podem-se distinguir mecanismos
de controle de congestionamento conforme a camada de
rede ofereça ou não assistência explícita à camada de
transporte com finalidade de controle de congestionamento.
KUROSE, J. F. Redes de computadores e a internet. 5 ed.
São Paulo: Addison Wesley, 2010, p. 201.
Arespeito desse tema, avalie as asserções que se seguem
e a relação proposta entre elas.
O protocolo de controle de transmissão (TCP) deve
necessariamente adotar o método não assistido, no
qual a camada de rede não fornece nenhum suporte
explícito à camada de transporte com a finalidade de
controle de congestionamento.
PORQUE
A camada de rede /nternet Protocol (IP) não fornece
realimentação de informações aos sistemas finais quanto
ao congestionamento da rede.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 16
O diretor de uma empresa do ramo de construção civil designou à sua equipe de gestão de redes a elaboração do projeto
de uma rede de computadores para uma nova filial que será aberta em breve. Na estrutura da filial, há um escritório
central onde se localizam a Engenharia, o Departamento de Compras e o Departamento de Planejamento. O escritório
central comunica-se com as obras por meio da Internet. O diagrama abaixo apresenta a solução proposta. Sabendo-se
que os equipamentos disponíveis no almoxarifado são Hubs, Roteadores, Repetidores e Pontes, complete o diagrama
abaixo colocando o equipamento adequado para cada posição, considerando os equipamentos: Equipamento 1,
Equipamento 2, Equipamento 3 e Equipamento 4, respectivamente.
PC PC
Departamento de Planejamento
Ponte, Hub, Hub e Hub
Hub, Roteador, Hub e Hub
Hub, Hub, Roteador e Hub
Hub, Repetidor, Hub e Hub
cGOgÇGoeo
Hub, Hub, Ponte e Repetidor

QUESTÃO 18
O cabo par trançado é um meio de transmissão formado por
dois fios de cobre entrelaçados em forma de trança, com o
objetivo de evitar a interferência magnética entre eles.
Esse tipo de cabo é muito utilizado hoje em equipamentos
para a Internet, devido principalmente ao seu baixo custo e
ao baixo custo de manutenção da rede, se comparado
com outros meios de transmissão.
Existem três tipos de cabos par trançado: UTP (Unshielded
Twisted Pair), STP (Shield Twisted Pair) e ScTP (Screened
Twisted Pair).
Considerando a padronização do par trançado tipo UTP
pelas normas da EIA/TIA-568-B, avalie as afirmações que
se seguem.
|. O cabo UTP categoria 1 é recomendado pelas
normas da EIA/TIA-568-B.
Il. O cabo UTP categoria 3 é recomendado pelas
normas da EIA/TIA-568-B.
Ill. O cabo UTP categoria 4 é recomendado pelas
normas da EIA/TIA-568-B.
IV. O cabo UTP categoria Se. é recomendado pelas
normas da EIA/TIA-568-B.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o.
O lei.
O llelv.
O lNelv.

QUESTÃO 17
No projeto da camada de rede, os algoritmos de roteamento
são responsáveis pela decisão sobre qual interface de
saída deve ser utilizada no encaminhamento de pacotes.
Esses algoritmos são divididos em estáticos e dinâmicos.
Em geral, os algoritmos de roteamento dinâmico são
preferidos, pois computadores respondem a falhas mais
rapidamente que humanos e são menos propensos a
erros. A figura abaixo apresenta dois sistemas autônomos
interligados por roteadores da Internet. Além disso, cada
sistema autônomo é responsável pela definição de rotas e
configuração de seus roteadores.
Em relação aos algoritmos de roteamento dinâmico RIP
(Routing Information Protoco/), OSPF (Open Shortest
Path First) e BGP (Border Gateway Protocol) em sistemas
autônomos (SA), analise as afirmações que se seguem.
|. Um roteamento entre o SA 1 e o SA 2 utiliza dois
algoritmos diferentes: RIP nos roteadores internos
do SA e BGP entre os SAs.
Il. O algoritmo BGP implementado no SA 1 utiliza
tanto vetor de distância quanto estado de enlace
para anunciar informações de rotas.
Ill. O OSPF implementado no SA 2 utiliza o endereço
de destino do cabeçalho IP para tomada de
decisão e escolha da melhor rota.
IV. O problema da convergência lenta ocorre com
algoritmos de roteamento que implementam vetor
de distância, ou seja, BGP e OSPF.
É correto apenas o que se afirma em
l.
WU.
lei.
Nelv.
Welv.

QUESTÃO 21
Um arquivo confidencial precisa ser enviado de uma
empresa A para uma empresa B por meio da Internet.
Existe uma preocupação com a possibilidade de
interceptação e alteração do documento durante a sua
transmissão. Para reduzir a possibilidade de que um
hacker tenha acesso ao conteúdo da mensagem, foi
adotado um procedimento de criptografia de chave
pública e assinatura digital.
Considerando a utilização dessas tecnologias para a
codificação dos dados, avalie as afirmações que se seguem.
|. Para o procedimento de cifragem do documento, é
utilizada a chave pública do destinatário.
Para o procedimento de assinatura digital do
documento, é utilizada a chave pública do
destinatário.
Para o procedimento de decifragem do documento,
é utilizada a chave privada do remetente.
Para o procedimento de verificação da assinatura
digital do documento, é utilizada a chave pública
do remetente.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o.
O lelv.
O llell.
O lllelv,
W.

QUESTÃO 20
O padrão X.25 foi desenvolvido com o objetivo de oferecer
interface entre redes públicas de comutação de pacotes
e seus clientes e, apesar de ter sido desenvolvido na
década de 70, ainda hoje é usado.
Considerando que o padrão X.25 estabelece circuitos de
forma que a entrega dos pacotes seja feita ordenadamente
e com confiabilidade, analise as afirmações abaixo.
I. O padrão X25 aceita circuitos virtuais
semipermanentes.
II. O padrão X.25  aceita circuitos virtuais
permanentes.
Il. O padrão X.25 aceita circuitos semivirtuais
comutados.
IV. O padrão X.25 aceita circuitos virtuais comutados.
É correto apenas o que se afirma em
l.
II.
leIII.
IIeIV.
IIIeIV.

QUESTÃO 19
Uma empresa opta por modernizar o seu sistema de
telefonia, substituindo a central PABX analógica existente
por uma solução que utiliza a tecnologia VoIP (Voice over
Internet Protocol). É definida a utilização de um IP PBX
Virtual, com base em software que permita a utilização
de conexões digitais de telefonia El com operadoras
de telefonia fixa e a conexão com operadoras de VolP,
utilizando o protocolo SIP (Session Initiated Protocol).
Considerando a utilização dessas tecnologias para a
conexão do IP PBX Virtual com a rede de telefonia pública,
analise as afirmações que se seguem.
|. O protocolo SIP é usado para o registro dos
ramais IP e pelo fluxo de mídia que passa pelo IP
PBX e utiliza a porta 4569 UDP para realizar as
duas funções.
O entroncamento E1 é uma conexão digital de
telefonia que possui 32 canais de 64 kbps, sendo
trinta canais de telefonia, um canal de sinalização
e um canal de sincronismo.
Ill. O protocolo SIP trabalha em conjunto com o
protocolo RTP (Real Time Protocol), sendo que o
SIP é o responsável pelo registro dos ramais e o
RTP pelo fluxo de mídia pelo IP PBX.
O protocolo H.323 é o único que pode ser usado
pelos Adaptadores para Telefones Analógicos
(ATAs) e pelos Telefones IPs em soluções de IP
PBX que utilizam o protocolo SIP.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lelv.
el.
elv.
Welv.

QUESTÃO 22
Uma universidade em expansão pretende instalar uma rede de médio porte para atender às necessidades de acesso
das suas diversas redes heterogêneas. O Departamento de Tecnologia da Informação projetou o seguinte modelo:
A camada de mais alto nível desse modelo é conhecida como camada core ou camada de núcleo. Os roteadores que
a compõem têm a função de
filtrar a camada MAC e segmentar a rede.
otimizar a vazão dos pacotes e controlar o acesso aos recursos.
prover um transporte mais rápido entre os sites e conectar usuários.
resumir rotas de camada de acesso e delimitar os domínios de broadcast.
garantir o tráfego de alto desempenho, bem como centralizar o acesso à rede externa.

QUESTÃO 24
A comutação com protocolo IP (Internet Protocol)
pode utilizar tecnologias de transmissão referenciadas
no paradigma orientado à conexão, fornecendo
encaminhamento mais eficiente de pacotes, agregando
informações de rotas e permitindo gerenciamento de
fluxos por demanda. O IETF (The Internet Engineering
(Muilti-Protoco!l
Label Switching) como alternativa para atender essa
Task Force) criou o padrão MPLS
necessidade, descrevendo tal tecnologia na RFC 3031.
Outras denominações dessa tecnologia são: comutação
de tags, comutação layer 3 e comutação de rótulos.
COMER, D. E. Interligação de Redes com TCP/IP. Volume 1.
Rio de Janeiro: Campus, 2006. (com adaptações)
Considerando a utilização do MPLS para comutação |P,
avalie as afirmações que se seguem.
|. Um datagrama que chega no núcleo do MPLS
é encaminhado por um roteador MPLS sem
nenhuma alteração no cabeçalho do datagrama.
Il. Nainterface dos roteadores MPLS que se conectam
ao usuário final é utilizado o encaminhamento
convencional, enquanto nos roteadores MPLS de
núcleo é utilizada apenas a comutação baseada
em rótulos.
Ill. O MPLS exige o uso de uma tecnologia de rede
orientada a conexão, ou seja, a conexão física
entre um par de roteadores MPLS deve consistir
de um circuito dedicado.
IV. Um rótulo MPLS é utilizado como índice para
uma tabela e permite descoberta mais rápida da
interface de saída se comparada a endereços de
destino convencionais.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o.
O le.
O llelv.
O lIlelv.

QUESTÃO 23
Alberto comprou um netbook e, ao usá-lo em casa,
percebeu que alguém mais compartilhava sua rede
wireless sem permissão, pois estavam utilizando seu
roteador como elemento de conexão à rede. Uma das
soluções sugeridas pelos amigos de Alberto foi a troca de
seu roteador por um que possuísse a tecnologia WPA2
como meio de segurança. Com relação a esse tema,
analise as seguintes asserções.
A troca do roteador foi necessária uma vez que
o padrão WPA2 exige um co-processador para o
processo de criptografia.
PORQUE
O padrão WPA2 utiliza os algoritmos de criptografia AES
(Advanced Encryptation Standart) junto com o RC4.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
E Tanto a primeira como a segunda asserção são
proposições falsas.

QUESTÃO 26
Na transmissão de dados em uma rede WAN
a comunicação normalmente se dá mediante a
transmissão de dados da origem ao destino por uma
rede de nós de comutação intermediários. Os nós de
comutação não se ocupam do conteúdo dos dados,
em vez disso, sua finalidade é fornecer um recurso de
comutação que moverá os dados de nó para nó até que
alcancem seu destino.
STALLINGS, W. Redes e sistemas de comunicação de dados: teoria e
aplicações corporativas. 5. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2005. p. 249-266.
Sobre a diferença entre as técnicas de comutação de
circuito e comutação de pacote, assinale a opção correta.
O Quando o tráfego se torna pesado em uma rede de
comutação de circuitos, algumas chamadas são
bloqueadas até que se diminua a carga, enquanto
na rede de comutação de pacotes, esses ainda são
aceitos, mas o retardo de entrega aumenta.
Na rede de comutação de circuitos, a conexão entre
dois nós pode ser variada, já em comutação de
pacotes, a velocidade entre dois nós é constante.
Na comunicação em comutação de circuitos, existe
uma fase para o estabelecimento de conexão,
enquanto na comutação de pacotes há três fases:
estabelecimento de conexão, transferência de
dados, desconexão.
A comutação de circuitos é a tecnologia dominante
na comunicação de dados, enquanto a comutação de
pacotes é dominante na transmissão de voz.
Na comutação de circuitos, a eficiência na utilização
da linha é maior, já que um único enlace de nó para
nó pode ser compartilhado, enquanto na comutação
de pacotes, a eficiência da utilização da linha é menor
devido a um enlace de nó para nó ser pré-alocado.

QUESTÃO 25
No projeto de uma rede de computadores, o gerente do
sistema deve ser capaz de depurar problemas, controlar
o roteamento e localizar dispositivos que apresentam
comportamento fora da especificação. Uma das
ferramentas utilizadas para suportar essas ações é o
protocolo de gerência de redes.
Considerando a utilização do protocolo SNMP (Simple
Network Management Protocol), versão 3, avalie as
afirmações que se seguem.
I. AMIB (Management Information Base) padrão
(mib-ll) contém informações que permitem à
aplicação gerente recuperar a tabela de rotas de
um dispositivo IP, possibilitando a descoberta de
erros de roteamento.
II.Para a investigação de defeitos em uma rede,
através do SNMP, é necessário que todos os
dispositivos gerenciados sejam desligados para
iniciar seus contadores. Depois, esses dispositivos
devem ser ligados simultaneamente.
III.Qualquer dispositivo gerenciado via SNMP pode
fornecer dados sobre erros e tráfego de suas
interfaces, permitindo o acompanhamento de
problemas e o monitoramento de desempenho
das mesmas.
IV.AMIB (Management Information Base) padrão (mib-ll)
possui entradas para a ativação de procedimentos de
teste, tais como a medição do tempo de resposta de
uma aplicação Cliente/Servidor.
É correto apenas o que se afirma em
A I
B II
C IeIII
D IIeIV
E IIIeIV

QUESTÃO 28
Historicamente, uma Ethernet foi inicialmente
concebida como um segmento de um cabo coaxial em
que um único canal de transmissão era compartilhado por
todas as estações de trabalho da rede local. A tecnologia
Ethernet passou por uma série de evoluções ao longo dos
anos e, na maioria das instalações atuais, as estações
de trabalho são conectadas a um comutador (switch)
utilizando uma topologia física estrela.
KUROSE, J. F.; ROSS, K. W. Redes de Computadores e a Internet: Uma
Abordagem Top-Down. 5. ed. São Paulo: Addison Wesley, 2010.
Considerando a utilização do protocolo CSMA/CD em
comutadores Ethernet, analise as seguintes asserções.
A utilização do protocolo CSMA/CD não é necessária em
comutadores Ethernet transmitindo em modo full-duplex.
PORQUE
Os comutadores, operando em modo full-duplex, mantêm
canais de comunicação distintos para envio (TX) e
recebimento (RX) de dados, além de não encaminhar mais
do que um quadro por vez para a mesma interface (porta).
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
o O o O
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 27
Uma escola de informática, prestes a ser inaugurada,
construiu dois laboratórios, cada um com capacidade para
20 estações de trabalho. Também foi contratado um enlace
de Internet de 10 Mbps, que será compartilhado entre
todas as 40 estações e adquirido um servidor de arquivos,
com duas interfaces de rede Gigabit Ethernet, para que
os estudantes possam acessar materiais disponibilizados
pelos professores. Para interligar todas as estações de
trabalho, um vendedor especificou um comutador (switch)
Ethernet camada 2, compatível com as tecnologias IEEE
802.1Q (VLAN) e IEEE 802.1ad (Link Aggregation), de 50
portas, sendo 48 Fast Ethernet e 2 Gigabit Ethernet.
Avalie as seguintes explicações do vendedor em relação
ao equipamento especificado.
|. Para aumentar a vazão (throughtput) entre o
servidor de arquivos da escola e as estações
de trabalho, é possível conectar as duas portas
Gigabit Ethernet do switch às duas interfaces de
rede do servidor de arquivos utilizando a tecnologia
Link Aggregation.
Para que os computadores possam navegar
mais rápido na Internet, uma das portas Gigabit
do switch pode ser conectada ao roteador, que
interliga a rede da escola e a Internet.
Ill. É possível que os hosts de um laboratório possam
conectar-se aos hosts do outro, mesmo que eles
pertençam a redes IP e VLANs distintas.
Os domínios de colisão dos dois laboratórios
podem ser isolados, pois é possível definir duas
VLANs distintas no mesmo switch.
Considerando o cenário apresentado e o switch
especificado, é correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 31
Os protocolos TLS (Transport Layer Security) e SSL
(Secure Sockets Layer) utilizam algoritmos criptográficos
entre outros objetivos, fornecer recursos de
segurança aos protocolos comumente utilizados na
Internet, originalmente concebidos sem a preocupação
com a segurança nos processos de autenticação e/ou
transferência de dados. Observada a pilha de protocolos
TCP/IP, esses protocolos atuam
para,
O na camada de rede.
O na camada de aplicação.
O na camada de transporte.
O entre a camada de transporte e a camada de rede.
O entre acamada de aplicação e a camada de transporte.

QUESTÃO 30
O SNMP (Simple Network Management Protocol) é o
protocolo padrão de gerenciamento de redes TCP/IP.
O SNMP
O define, como estratégia de segurança, que todas
as variáveis MIB (Management Information Base)
precisam ser definidas e referenciadas usando a
Abstract Syntax Notation 1 (ASN.1) da ISO. Isso
significa que a notação utilizada permite que nomes
sejam repetidos e não possam ser lidos sem a
utilização de um sistema de criptografia complexo.
especifica que as operações mais complexas sejam
executadas em etapas, cada qual marcada por uma
mensagem de retorno sobre o status da operação. Em
caso de erro, permite que as operações não realizadas
sejam reenviadas em uma próxima mensagem.
possui campos fixos e de tamanho único para suas
mensagens, assim como a maioria dos protocolos TCP/IP.
foi projetado inicialmente para controlar as redes,
de forma que as capacidades de segurança
e administração estiveram presentes desde a
primeira versão.
distribui todas as suas operações em um modelo de
buscar (get), armazenar (set) e notificar (trap), em
vez de definir um grande conjunto de comandos.
As demais operações do SNMP são definidas como
resultados das duas primeiras operações.

QUESTÃO 29
Os aspectos funcionais para o gerenciamento de redes
foram organizados pela ISO (International Organization
for Standardization) em cinco áreas principais, compondo
um modelo denominado FCAPS (acrônimo formado
pelas iniciais em inglês de cada área funcional: Fault,
Configuration, Accounting, Performance e Security).
Considerando o modelo FCAPS, analise as afirmações
que se seguem.
|. Na gerência de segurança são abordados
aspectos relacionados ao acesso à rede e ao uso
incorreto por parte de seus usuários.
A gerência desempenho aborda a
das informações sobre aspectos de desempenho
dos serviços de rede. Esses dados são utilizados
para a análise de tendências e para garantir que a
rede opere em conformidade com a qualidade de
serviço acordado com os usuários.
Ill. A gerência de contabilidade tem como objetivo
permitir que o administrador de rede saiba quais
dispositivos fazem parte da rede administrada e quais
são suas configurações de hardware e software.
Com a gerência de configuração, o administrador
da rede especifica, registra e controla o acesso
de usuários e dispositivos aos recursos da rede,
permitindo quotas de utilização, cobrança por
utilização e alocação de acesso privilegiado a
recursos.
O objetivo da gerência de falhas é registrar,
detectar e reagir às condições de falha da rede.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 33
Um firewall de uma corporação possui duas interfaces de
rede. A interface externa está conectada à Internet e está
associada a um único IP real, e a interface interna está
conectada à rede corporativa e está associada a um único
endereço |P privado (RFC 1918). A NAT (Network Address
Translation) já está configurada corretamente nesse
firewall para ser realizada no momento em que o pacote
passa pela interface externa, permitindo que os hosts da
rede interna possam estabelecer conexões com hosts da
Internet. Contudo, para que os usuários da corporação
possam acessar a Internet, o filtro de pacotes ainda
precisa liberar a saída de pacotes. O filtro de pacotes já
está configurado para bloquear todo o tráfego (entrada e
saída) para/da interface externa e todo o tráfego (entrada
e saída) para/da interface interna está liberado. Considere
que esse firewall sempre executa as regras de NAT antes
das regras de filtragem de pacotes (ex: OpenBSD Packet
Filter) e que seu filtro de pacotes é capaz de realizar a
inspeção de estados (stateful inspection). Para que esse
firewall permita que todos os hosts da rede interna possam
conectar-se à Internet, deve-se incluir regras que liberam
a saída na interface externa.
O endereço IP de origem utilizado para escrever essas
regras deve ser
o endereço privado da interface interna do firewall.
o endereço real da interface externa do firewall.
o endereço privado do host de origem.
o endereço da rede interna.
CoOogGoos
o endereço da rede externa.

QUESTÃO 32
As camadas de apresentação e sessão do modelo
de referência ISO/OSI não existem no modelo de
referência TCP/IP.
KUROSE, J. F.; ROSS, K. W. Redes de Computadores e a Internet: Uma
Abordagem Top-Down. 5. ed. São Paulo: Addison Wesley, 2010.
Considere um programa de computador que utiliza
comunicação TCP/IP e precisa implementar funções
dessas camadas. Nesse caso, a implementação deverá
ser realizada para ativar na camada de
O aplicação, para permitir que sejam transmitidos fluxos
de dados independentes em uma mesma conexão
TCP e impedir que dados sejam enviados a uma taxa
mais alta do que o host de destino pode processar.
aplicação, para codificar/decodificar caracteres entre
plataformas heterogêneas e reiniciar umatransferência
de dados a partir do ponto em que ela foi interrompida.
aplicação, para codificar/decodificar caracteres entre
plataformas heterogêneas e impedir que dados sejam
enviados a uma taxa mais alta do que o hostde destino
pode processar.
transporte, para permitir que sejam transmitidos fluxos
de dados independentes em uma mesma conexão
TCP e impedir que dados sejam enviados a uma taxa
mais alta do que o host de destino pode processar.
transporte, para codificar/decodificar caracteres entre
plataformas heterogêneas e reiniciar umatransferência
de dados a partir do ponto em que ela foi interrompida.

QUESTÃO 35
Os protocolos da camada de aplicação que utilizam,
na camada de transporte, o protocolo TCP, para o
estabelecimento de conexões, fazem uso de portas
específicas por padrão. Além disso, o funcionamento
destes protocolos pode variar no estabelecimento e
manutenção dessas conexões, bem como na troca de
dados entre cliente e servidor.
Considerando o funcionamento desses protocolos, analise
as afirmações que se seguem.
|. O protocolo HTTP utiliza, por padrão, para
conexão do cliente ao servidor, a porta 80/TCP.
O estabelecimento de conexões HTTP tem início
com a solicitação por parte do cliente (browser) ao
servidor web. Após o estabelecimento da conexão,
o socket permanece ativo até que o cliente finalize
a conexão enviando um segmento TCP ao servidor
com a flag FIN ativada.
Il. O protocolo FTP utiliza, por padrão, para conexão
do cliente ao servidor, a porta 21/TCP. Após o
estabelecimento de conexões FTP, além da porta
21/TCP, utilizada para o controle da conexão, as
portas TCP utilizadas para a troca de dados entre
cliente e servidor podem variar de acordo com o
modo configurado no servidor (ativo ou passivo).
Ill. O protocolo SMTP utiliza, por padrão, para
conexão do cliente ao servidor, a porta 25/TCP. O
uso deste protocolo é parte do serviço de correio
eletrônico, uma vez que é responsável pelo envio
de e-mails. Para o acesso às caixas de mensagens
e recebimento desses e-mails, utilizam-se os
protocolos POP ou SSH, que usam, por padrão,
respectivamente, as portas 110/TCP e 22/TCP.
IV. O protocolo DNS utiliza, por padrão, para conexão
do cliente ao servidor, a porta 53/TCP. Através
desta porta, o cliente, após estabelecida a conexão,
pode fazer consultas a hosts definidos nos mapas
de zona do servidor autoritativo. A consulta a
nomes atribuídos aos hosts tem como respostas
os endereços |P a eles atribuídos enquanto a
consulta aos endereços |P (quando configurado
o DNS reverso) resultam nos respectivos nomes.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 34
As medidas de segurança de rede são necessárias para
proteger os dados durante sua transmissão e para garantir
que as transmissões de dados sejam autênticas. São
desejáveis em uma comunicação segura as propriedades
de privacidade, integridade, disponibilidade e autenticidade.
O protocolo LDAP (Lightweight Directory Access Protocol)
é um padrão aberto que proporciona, de forma flexível,
o gerenciamento de grandes volumes de informações
de usuários, definindo um método-padrão de acesso e
atualização de informações dentro de um diretório. Já o
protocolo RADIUS (Remote Authentication Dial-in User
Service) é capaz de centralizar e facilitar a administração
dessas informações. Esses protocolos procuram garantir
as propriedades de uma comunicação segura.
STALLINGS, W. Redes e sistemas de comunicação de dados: teoria e
aplicações corporativas. 5. ed. Rio de Janeiro:Elsevier, 2005. 379-407.
A respeito desses protocolos, avalie as afirmações que
se seguem.
|. As mensagens entre um cliente e um servidor
RADIUS são criptografadas por meio do uso de
um segredo compartilhado, o qual nunca é enviado
pela rede. A arquitetura RADIUS utiliza o conceito
de chaves simétricas.
Il. O servidor RADIUS suporta um único método
de autenticação, PPP PAP (Password
Authentication Protocol).
Ill. O protocolo LDAP é um protocolo destinado à
comunicação entre servidores e clientes LDAP.
Servidores LDAP armazenam informação em
diretórios no formato hierárquico. O modelo de
segurança do LDAP é composto por um protocolo
que criptografa a comunicação entre o cliente e o
servidor e por um método de autenticação seguro
entre o cliente e o servidor.
IV. O protocolo LDAP foi projetado para ser um diretório
de propósito geral, com mecanismo de criptografia
e segurança centralizados. Dessa forma, um
dos pontos fracos do LDAP está relacionado à
replicação de dados, pois o LDAP não permite
replicar parcialmente sua estrutura de diretório.
É correto apenas o que se afirma em
l.
.
Tel.
Ielv.
Welv.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Uma empresa de desenvolvimento de soluções Web precisa atender a algumas demandas em sua
rede de computadores:
* Construir um servidor Web e colocar este servidor no ar em um serviço de hospedagem.
* Configurar a rede local para receber a configuração de conectividade do protocolo TCP/IP automaticamente.
* Acessar remotamente um servidor UNIX/Linux em uma filial para ter acesso à sua interface de linha de comando.
* Configurar um serviço de tradução de nomes na Internet.
* Configurar todos os serviços de envio e recebimento de e-mails.
TANEMBAUM, A. Redes de Computadores. 5. ed. Cap. 7, p. 384 — 475. (com adaptações)
Determine todos os serviços, protocolos e portas de comunicação que devem ser usadas para atender às demandas
solicitadas. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
A rede de uma empresa, cujo esquema está ilustrado
na figura |, é composta por sub-redes IP. A sub-rede da
Filial 1 possui 80 pontos de rede. A sub-rede da Filial 2
possui 50 pontos de rede. A Matriz possui uma sub-rede
com 200 pontos de rede e outra sub-rede em uma Zona
desmilitarizada — DMZ. Todos os pontos de rede em cada
sub-rede estão conectados em pilhas de switches nível 2.
As sub-redes das filiais são interligadas por uma Wide
Area Network - WAN utilizando-se de um protocolo de
enlace orientado à conexão que permite conexão ponto-
mutiponto. A empresa possui uma conexão à Internet
via um provedor que fornece um intervalo de endereços
IP válidos: 200.20.10.0; máscara 255.255.255.240.
O roteador que realiza a função de Translação de
Endereços de Rede (NAT) utiliza para acesso à Internet o
endereço IP 200.10.10.0/30. Os dispositivos conectados
em cada ponto de rede são numerados com endereços
IP da rede 172.16.0.0. Um firewall protege a rede no
acesso à Internet. A partir de qualquer máquina na rede,
pode-se acessar a Internet simultaneamente.
Considerando o correto funcionamento da rede da referida empresa,
a) atribua endereços para as sub-redes da Filial 1; Filial 2; Matriz e DMZ. Atribua os endereços de forma sequencial
utilizando a quantidade definida de pontos em cada sub-rede. (valor: 8,0 pontos)
b) qual deveria ser o endereço de rede, dado à empresa pelo provedor, se o roteador de entrada não implementasse
NAT? Considere a forma de endereçamento Classless Inter-Domain Routing (CIDR). (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
A Rede Local Virtual (Virtual Local Area Network — VLAN)
pode ser definida como um grupo de dispositivos em
diferentes segmentos de LAN física, que podem se
comunicar uns com os outros, formando uma segmentação
lógica. Para a implementação de VLAN é necessário o uso
de comutadores (switch) nível 3. Também é necessário
o uso de dispositivo de camada 3, como um roteador,
porque a comunicação entre VLAN é realizada por
esse dispositivo.
Uma possível forma de se implementar VLAN é a
configuração de diversas VLAN em um mesmo switch,
e conectá-las à um roteador, como apresentado na
figura abaixo.
Observe essa forma de configuração em um cenário
atendendo dezenas de VLAN: é necessário o uso de
dezenas de interfaces no roteador, além de dezenas
de portas no switch. Essa implementação não permite
crescimento, pois são necessárias dezenas de portas nos
Switch e no roteador para simplesmente interconectá-los.
Para um cenário que necessite de dezenas ou mais VLANs, descreva uma solução de implementação para a
segmentação de redes, sem que se torne necessário, para interconexão dos dispositivos, o uso de tantas interfaces no
roteador e portas no switch quantas forem o número de VLANs implementadas. (valor: 10,0 pontos)

