QUESTÃO 13
O supercomputador T-Rex (Tiranossauro
Rex) e o software Harpia são as mais novas armas da
Receita Federal do Brasil para combater a sonegação
fiscal. Esse hardware, que realiza 2.860 milhões de
instruções por segundo, é capaz de cruzar
informações, com rapidez e precisão, de um número
de contribuintes equivalente ao de contribuintes do
Brasil, dos EUA e da Alemanha juntos. O novo
software vai permitir que, a partir de técnicas de
inteligência artificial, sejam identificadas operações
de risco para o fisco. A novidade do sistema é a
capacidade que ele terá de aprender com o
comportamento dos contribuintes e, com isso,
detectar irregularidades.
Folha de S.Paulo, p. BI, 16/10/2005 (com adaptações).
Considerando o texto acima, assinale a opção correta,
relativa a informática.
O A capacidade do T-Rex é equivalente à de 2.860
computadores pessoais de 1 GB de memória RAM,
desde que suas capacidades possam ser adicionadas.
O Para “cruzar informações, com rapidez e precisão”, o
T-Rex poderá usar a Internet, que constitui meio
inviolável de transmissão de informação entre bancos
de dados.
O É possível que a capacidade de “aprender com o
comportamento dos contribuintes”, mencionada no
texto, seja decorrente do uso de redes neurais como
ferramenta de inteligência artificial.
O Embora os computadores sejam indispensáveis a
diversos ramos da engenharia, o estágio atual do
desenvolvimento de sistemas operacionais restringe o
uso de redes de computadores a grandes empresas.
O O sistema de informação descrito no texto deve ter
sido desenvolvido em Linux ou Unix, que constituem
linguagens de programação avançadas usadas na
implementação de sistemas de informação complexos.

QUESTÃO 12
De acordo com a fala do personagem na charge acima,
A meio ambiente e produção industrial são fatores igualmente
relevantes na discussão sobre ética e desenvolvimento.
B a defesa da ética sobrepõe-se ao poder industrial, representado, na
discussão, por Joana.
C os estragos na camada de ozônio têm retardado a implementação de
tecnologias voltadas para o desenvolvimento sustentável.
D a camada de ozônio ameaça a indústria dos CFCs porque o gás O3
reage com o cloro prejudicando a formação dos CFCs.
E o discurso em defesa da ética na utilização de tecnologias estimula o
avanço industrial.

QUESTÃO 11
O gás ozônio (O;) e os clorofluorcarbonos (CFCs) são
exemplos da dificuldade de se classificar uma substância como
poluente, pois podem trazer benefícios ou prejuízos à sociedade e
aos seres vivos. O ozônio, nas camadas mais baixas da atmosfera,
é tóxico, mas, na estratosfera, absorve radiação ultravioleta (UV)
proveniente do Sol, evitando os efeitos nocivos do excesso dessa
radiação nos seres vivos.
Os CFCs apresentam baixa toxicidade e são inertes na baixa
atmosfera. Entretanto, quando atingem a estratosfera, são
decompostos pela radiação UV, liberando átomos e compostos que
destroem moléculas de ozônio, sendo, portanto, considerados os
principais responsáveis pela destruição do ozônio na estratosfera.
acordo com as idéias do texto acima,
os CFCs são nocivos ao seres vivos, pois impedem a incidência da
radiação ultravioleta na superfície terrestre.
a camada de ozônio é responsável pela maior incidência da radiação
ultravioleta na superfície terrestre.
o ozônio e os CFCs são os principais responsáveis pelas mudanças
climáticas observadas nos últimos anos.
a camada de ozônio na estratosfera tem sido recuperada devido às
interações da radiação ultravioleta com os CFCs.
a camada de ozônio protege os seres vivos do excesso de radiação
ultravioleta e pode ser destruída pela ação dos CFCs na estratosfera.

QUESTÃO 15
A energia anual produzida na usina de Itaipu é da ordem
de 90.000 GWh. Considere que o custo aproximado para
a construção dessa usina tenha sido de 30 bilhões de
reais e que o capital esteja sendo remunerado à taxa de
juros de 10% ao ano. Nessas condições, a parcela do
custo da energia produzida referente à remuneração
anual do capital deve ser
inferior a R$ 10 por MWh.
superior a R$ 10 e inferior a R$ 30 por MWh.
superior a R$ 30 e inferior a R$ 50 por MWh.
superior a R$ 50 e inferior a R$ 100 por MWh.
superior a R$ 100 por MWh.

Texto para as questões 14 e 15.
A figura acima ilustra um corte longitudinal da região mais
profunda do reservatório da usina hidrelétrica de Itaipu e sua localização
no Rio Paraná.

QUESTÃO 14
A partir das informações acima, julgue os itens a seguir.
I
n
Mm
Considerando-se o sistema xOy inserido na figura, é correto afirmar
que a função 109 E +2x +55, para O <x<170km e y em
metros, constitui um modelo adequado para o corte longitudinal do
fundo do reservatório ilustrado.
Sabendo-se que a superfície da lâmina d'água do reservatório da usina
tem área igual a 1.350 km?, conclui-se que a capacidade desse
reservatório é inferior a 270 km”.
Considerando-se que o reservatório tenha largura constante e que a
força total exercida pela água sobre a barragem da usina seja
produzida por uma pressão hidrostática que cresce linearmente com a
profundidade, conclui-se que a variação do módulo dessa força total
é uma função quadrática do nível do reservatório.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens 1 e II estão certos.
Apenas os itens 1 e III estão certos.
Apenas os itens II e III estão certos.
Todos os itens estão certos.

Texto para as questões 16 e 17.
A taxa de evaporação de água em um reservatório depende
da condição climática. Em um modelo simplificado, essa taxa, E,
pode ser descrita por
E=av(100-UR),
em que a é uma constante, v é a velocidade do vento, em m/s, e
UR é a umidade relativa do ar, em porcentagem. Nas figuras IL e II
abaixo, são apresentados dados climáticos em determinado
reservatório de água, em 12 semanas de observação.

QUESTÃO 16
As informações acima permitem concluir que a taxa de
evaporação de água no reservatório, nas 12 semanas observadas,
foi maior na semana
A 1. B 4. C 6. D 9. E 12

QUESTÃO 17
Para estimar a taxa de evaporação de água no reservatório, na
24.º semana, considere que a umidade relativa do ar seja
aproximada pelo valor médio dos dados da figura | e que a
velocidade do vento seja aproximada por uma função periódica,
com período igual a 6 semanas, obtida a partir dos dados da
figura II. Qual das opções abaixo melhor estima essa taxa na
24.º semana?
A 3"
B 80"
C 210"
D 480"
E 1.080"

QUESTÃO 18
No mecanismo ilustrado na figura acima, uma placa metálica gira
em torno de um eixo devido à aplicação de uma força F, que
provoca o aparecimento de um torque. Com relação a esse
mecanismo e sabendo que o momento de inércia de massa é
definido pela integral [7º dm, em que r é a distância do eixo ao
elemento de massa dm, julgue os itens seguintes.
I Quanto menor for o valor da distância d, maior deverá ser a
força F necessária para vencer o atrito no eixo.
II O momento de inércia de massa da placa metálica independe
do valor da distância d.
III O tempo necessário para se girar a placa do ponto OD ao
ponto & independe do torque.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens I e II estão certos.
O Apenas os itens I e III estão certos.
O Apenas os itens II e III estão certos.
Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 20
Considere que y,(1) = 5sen(100r) seja a solução particular da
equação diferencial que representa o comportamento dinâmico
do sistema cuja resposta livre está apresentada no texto. Assinale
a opção que melhor esboça o gráfico da resposta completa do
referido sistema, após transcorrido um minuto (1 > 60 s).

QUESTÃO 19
A frequência das oscilações amortecidas do sistema cuja resposta
livre está apresentada no texto é igual a
0,1 Hz.
0,15 Hz.
T rad/s.
10 rad/s.
10 Hz.

Texto para as questões 19 e 20.
Diversos sistemas físicos amortecidos encontrados em
engenharia podem ter seu comportamento expresso por meio de
equações diferenciais ordinárias não-homogêneas de segunda
ordem. A resolução desse tipo de equação envolve a obtenção da
resposta y,(t) da equação diferencial homogênea associada, que
expressa o comportamento do sistema livre de excitações externas,
e a obtenção de uma solução particular y,(!) da equação
não-homogênea. A soma de y,(1) e y,(f) fornece a solução geral da
equação não-homogênea. A resposta livre permite identificar a
frequência das oscilações amortecidas (/) e a constante de
amortecimento (k) do sistema. Considere que a resposta livre de
um sistema seja dada pela função
Y1(9) = Se “ cos(2T7fO),
cujo gráfico está ilustrado na figura a seguir.

Texto para as questões de 21 a 25.
O Brasil se destaca por possuir o maior percentual de
energia renovável na matriz energética (acima de 40%). Cabe
ressaltar a perspectiva concreta de ampliar ainda mais esse
percentual em curto prazo, com o aumento da participação de
biocombustíveis. O maior programa de uso de biocombustíveis
em nível mundial foi o PRO-ÁLCOOL, criado em 1975 com
o intuito de encontrar uma alternativa energética ao petróleo.
Desde então, diversas usinas foram instaladas no país para a
produção de álcool etílico a partir da fermentação de açúcares,
conforme a equação | abaixo, não-balanceada.
C HO, 22H2ÉD CHOH+CO, — (D
a
Atualmente, o Brasil se prepara para introduzir um
novo combustível em sua matriz energética: o biodísel. Este
pode ser obtido pela reação de transesterificação de óleos
vegetais ou esterificação de ácidos graxos com etanol, de
acordo com as equações abaixo, não-balanceadas.
O
o
CHE OE o
CHCHOH o
anliado — RÉ oC, :
E "OR
O.
o caalicado
=
EK
RE A a o a ii
Na fabricação de biodísel, um dos catalisadores usuais
é o etóxido de sódio, preparado a partir de etanol e hidróxido
de sódio, conforme a equação abaixo.
CH,CH,OH + NaOH ===> CH,CHO-Ná+ HO, 4H<0 (UM)
mm

QUESTÃO 21
Considerando a reação de formação do etóxido de sódio e as
informações do texto, assinale a opção incorreta.
A reação (III) envolve uma reação de neutralização ácido-base.
A presença de água nas matérias-primas é indesejável, pois
diminui a concentração de catalisador no reator.
A passagem de um fluido refrigerante na camisa do reator
ocasiona a diminuição da concentração de hidróxido de sódio.
Após atingido o equilíbrio, cessam as reações nos sentidos direto
e inverso.
É possível incrementar a concentração de catalisador no reator,
utilizando excesso de etanol.

QUESTÃO 22
A fermentação alcoólica, usada para a produção de etanol a
partir de glicose, pode ser realizada pela ação catalítica de
enzimas conhecidas como zimases. Como na maioria dos
processos catalíticos enzimáticos, a cinética dessa reação pode
ser descrita pela equação de Michaelis-Menten:
d[P
72 dm)
dt
em que v é a velocidade da reação, [P] e [E] são,
respectivamente, as concentrações do produto e da enzima, e
k é uma constante cujo valor pode ser calculado pela expressão
k, IS]
= . Nesta expressão, &, e À,, são as constantes
CRS]
cinéticas da reação e [S] é a concentração do substrato.
=ÁK[El,
Considerando essas informações, bem como aquelas do texto,
assinale a opção correta, acerca de fermentação alcoólica.
O Microrganismos produtores de zimases são preferíveis a
enzimas puras para esse tipo de aplicação, porque eles
acarretam menores custos à produção de etanol.
O De acordo com a equação de Michaelis-Menten, a
velocidade da enzimólise varia linearmente com a
concentração do substrato no meio.
O À medida que a concentração de glicose diminui, a
velocidade da reação se aproxima de um valor constante.
O As zimases afetam a constante de equilíbrio da reação de
transformação de glicose em álcool.
O A velocidade da reação independe da temperatura.

QUESTÃO 23
A reação de transesterificação do óleo de soja com etanol
utilizando-se etóxido de sódio como catalisador homogêneo é
empregada para obtenção de biodísel. Em uma reação típica
realizada em processo batelada, a 80 ºC e sob agitação,
obtêm-se, em 2 horas de reação, conversões de 95% a 100%.
Considerando essas informações, bem como aquelas fornecidas
no texto, a configuração de planta industrial mais adequada
para a produção de 24 m /dia de biodísel, admitindo-se um
rendimento de 100%, é aquela com reator do tipo
O tubular, encamisado, com tempo de residência de 1 h.
O tanque agitado, encamisado, com capacidade de 2 m?.
O tanque contínuo agitado, encamisado, com capacidade de
4m.
O leito fixo, encamisado, com capacidade de 4 mº.
O tanque agitado, encamisado, com capacidade de 3 m”.

QUESTÃO 24
Considere a reação de fermentação da glicose apresentada no
texto. Considere também que a corrente de entrada em um
fermentador possui apenas glicose como fonte de carbono.
Nessa situação, se o rendimento global da reação for de 50%,
a relação entre a massa de carbono na corrente de entrada e a
massa de carbono no etanol produzido será de
A 1 : 3
B 1 : 6
C 2 : 1
D 3 : 1
E 6 : 1

QUESTÃO 25
Na preparação de etóxido de
sódio em regime Dbatelada,
ilustrada na figura ao lado,
etanol e hidróxido de sódio são
agitados adiabaticamente até
atingirem o equilíbrio, como
evidenciado na equação (III).
Nesse caso, obtém-se os
produtos dissolvidos em etanol
hidratado, a uma temperatura,
em média, 40 ºC superior à temperatura inicial dos reagentes.
Considerando ainda as informações do texto, assinale a opção
correta, acerca do processo acima descrito.
O A densidade da mistura é constante ao longo do tempo de
reação.
O A energia total dos reagentes é inferior à energia contida na
corrente de saída.
O A reação é endotérmica, uma vez que a variação de entalpia é
menor que zero.
O A temperatura superior dos produtos indica que sua energia total
é superior à dos reagentes.
O Quanto maior for a agitação do reator, maior será a variação de
entalpia da reação.

QUESTÃO 26
Determinar o diâmetro de tubulações é tarefa comum do engenheiro,
fundamentada na mecânica dos fluidos. Nessa tarefa, três situações
são possíveis:
I a tubulação não é fator determinante no dimensionamento de
bombas ou compressores, como ocorre no escoamento por
gravidade;
II a queda de pressão na tubulação determina toda ou parte da
carga de bombas ou compressores, como na transferência de
água para um reservatório superior;
III a queda de pressão contribui para a elevação de tanques ou
torres, como ocorre na transferência de fluidos aquecidos.
Considerando as três situações mencionadas acima, assinale a opção
correta.
O Paraotransporte de líquidos, deve-se escolher, em qualquer uma
das situações, sempre a tubulação de menor diâmetro, desde que
não se exceda o limite de velocidade recomendado que é de
3,0 m/s.
O Em todos os casos, o critério de seleção deve ter como base a
análise econômica, escolhendo-se o diâmetro que minimize a
soma dos custos de tubulação e de bombeamento.
O Apesar de ser possível estimar o diâmetro da tubulação por meio
de programas de simulação, a dificuldade de correlacionar o
fator de atrito com os parâmetros do sistema de bombeamento
torna imperativa a consulta ao gráfico de Moody.
O Para a situação 1, há uma decisão simples e direta quanto ao
diâmetro da tubulação, embora o cálculo exija a aplicação de
método iterativo.
O A possibilidade de cavitação na tubulação deve ser considerada
em todos os casos, uma vez que esse fenômeno pode levar ao
desgaste acelerado do sistema de bombeamento.

QUESTÃO 28
Uma rota alternativa para a produção industrial de álcool
combustível envolve amido de mandioca como matéria-prima.
O protocolo geral de produção dessa rota pode ser resumido na
seguinte seqiiência de etapas:
a) aquecimento do amido a temperaturas na faixa de 100 C
 o
a 175 ºC;
b) resfriamento lento até temperaturas na faixa de 60 C
 o
a 90 C; o
c) adição de "-amilase bacteriana extremofílica;
d) ajuste do pH;
e) adição de "-amilase e pululanase;
f) resfriamento a 30 C; o
g) adição da levedura Saccharomyces cerevisae;
h) manutenção do processo fermentativo até que a
concentração de álcool seja igual a 10%.
Cada uma dessas etapas deve ser associada a um dos
comentários identificados abaixo por números de 1 a 8.
1) A levedura Saccharomyces cerevisae converte glicose em
etanol.
2) O aquecimento solubiliza o amido em suspensão.
3) Condições de pH na faixa de 4 a 5 favorecem a ação de
"-amilases e pululanases.
4) Enzimas catalisam a hidrólise de ligações glicosídicas
"-1,4 e "-1,6.
5) O resfriamento lento evita a solidificação do amido.
6) A levedura Saccharomyces cerevisae não tolera
concentrações de etanol maiores que 10%.
7) O metabolismo da levedura Saccharomyces cerevisae é
favorecido em temperaturas abaixo de 35 C. o
8) Em temperaturas elevadas, a "-amilase bacteriana
extremofílica catalisa a hidrólise de ligações "-1,4 no
amido solubilizado.
Assinale a opção que apresenta a seqüência correta de
comentários associados, respectivamente, à seqüência de
etapas do processo industrial identificadas de a a h.
A 7, 1, 6, 5, 2, 3, 8, 4
B 5, 2, 3, 8, 4, 7, 1, 6
C 2, 5, 8, 3, 4, 7, 1, 6
D 2, 5, 8, 4, 7, 1, 3, 6
E 4, 7, 2, 6, 1, 3, 5, 8

QUESTÃO 27
Em uma indústria de panificação, a massa de bolo é colocada
em formas retangulares de alumínio e levada para assar em
fornos contínuos a 185 ºC, com aquecimento somente na base
inferior do forno e ventilação forçada. Nesse sistema de
assamento, a transferência de calor
ocorre principalmente por radiação das ondas de calor
geradas pelas paredes das formas de alumínio.
realizada por convecção é insignificante, pois não há
agitação da massa do bolo durante o assamento.
ocorre principalmente por condução pelo material das
formas e pela convecção do ar no forno.
realizada pelo ar quente em movimento é insignificante,
porque a fonte de aquecimento está na base inferior do
forno.
ocorre principalmente pelo contato direto da massa do bolo
com a fonte de calor.

QUESTÃO 32
A operação de secagem de sementes deve ser
cuidadosamente planejada para garantir a manutenção da
viabilidade das mesmas. Considere um lote de sementes
de arroz com umidade inicial de 22%, que deve ser
reduzida a cerca de 13%, em temperaturas ao redor de
50 “ºC. E sabido que essas sementes não podem ser
submetidas a temperaturas muito elevadas por longos
períodos de tempo.
Com referência a essa situação, assinale a opção correta.
A secagem pode ser feita com ar ambiente não aquecido,
forçando-se o fluxo de ar através das sementes para
aumentar a taxa de secagem.
O emprego de ar aquecido a temperatura acima de 50 ºC
reduz a viabilidade das sementes.
A umidade de equilíbrio da semente com o ar não tem
efeito sobre as condições de secagem.
É possível atender às condições descritas utilizando-se ar
a 60 ºC, com temperatura de bulbo úmido de 45 ºC.
A vazão do ar pode controlar a temperatura da semente
abaixo de 50 ºC, independentemente da temperatura e da
umidade do ar empregado.

QUESTÃO 31
Uma indústria processa raízes de mandioca para
fabricação de amido (polvilho doce). Animado com o
aumento da demanda, o proprietário resolve adquirir
centrífugas modernas para a separação do polvilho da
suspensão, em substituição ao tradicional processo de
sedimentação em tanques.
Acerca dessa situação, assinale a opção correta.
A modernização de equipamentos é imprescindível para a
melhora da qualidade do polvilho.
A ação da força centrífuga sobre as partículas diminui o
efeito da diferença de densidade sobre a eficiência da
separação.
Apesar da demora na obtenção do produto, a separação
lenta por sedimentação permite a obtenção de polvilho
mais puro.
A maior velocidade de separação obtida pelo processo de
centrifugação é o único critério que compensa o custo
elevado dos equipamentos.
Essa substituição, que assegura mais eficiência e
capacidade de produção, é indicada para produção em
larga escala.

QUESTÃO 29
A tabela acima mostra dados relacionados à produção de biodísel a
partir de duas espécies oleaginosas. Considerando que o biodísel
seja produzido por transesterificação com 100% de rendimento, e
admitindo-se que os custos operacionais e de venda do biodísel
sejam, para ambos os tipos de matéria-prima, de US$ 0,10
por quilograma, é correto afirmar que
O oteorde óleo na mamona é o fator que torna essa matéria-prima
mais lucrativa que a soja na produção e na comercialização de
biodísel e seus co-produtos.
O o6óleode mamona é economicamente mais viável que o de soja
na produção de biodísel.
O o ganho obtido com o farelo de mamona é mais significativo
para a viabilidade econômica do processo que o ganho obtido
com o farelo de soja.
O o biodísel de óleo de soja tem forte apelo social uma vez que
esta, ao contrário da mamona, é uma cultura que emprega muita
mão-de-obra.
O a produção a partir de óleo de soja só é viável se o preço de
venda do biodísel for superior a US$ 0,35 por quilograma.

QUESTÃO 30
Para uma mistura gasosa binária A+B, o fluxo molar do componente
A na direção z (N,, mol * s '- m?) pode ser calculado pela expressão
N+N;
Cc
o A
N, - Dz + de +Ce,
Nessa equação, o primeiro termo do lado direito do sinal de
igualdade representa a contribuição da transferência de massa por
difusão (molecular e turbulenta), e o segundo, o fluxo convectivo
total em relação a um ponto estacionário. No caso de contradifusão
equimolar, N, = -Nrp. Assim, a equação pode ser simplificada para
N,=k(c1,)-C12), sendo k!. o coeficiente de transferência de massa
experimental. Para difusão de A através de B estagnante, não
difundindo, N; = O. Nesse contexto, assinale a opção incorreta.
O Os coeficientes de transferência de massa para contradifusão
equimolar e através de B estagnante são diferentes na equação
Na = ke Cn):
O As equações de transferência de massa para gases e líquidos são
as mesmas, expressando-se os coeficientes em unidades
apropriadas para cada caso.
O O coeficiente de transferência de massa a partir de um sólido
pouco solúvel pode ser determinado submetendo-se esse
material a um fluxo de solvente por determinado período de
tempo, medindo-se a massa perdida e aplicando-se a equação
simplificada de N,.
O A velocidade de agitação, ou de escoamento, tem pouco efeito
sobre o coeficiente de transferência de massa, o que justifica o
fato de não haver parâmetros relacionados a ela nas equações
apresentadas.
O No caso de acidente ambiental localizado que envolva
contaminação em um ponto das margens de um lago com resíduo
sólido, o conhecimento do equilíbrio de solubilidade é um dos
elementos necessários para avaliação do impacto ambiental.

QUESTÃO 34
Como colaborador de uma empresa de projetos,
você foi chamado para avaliar a emissão de um efluente
gasoso. A empresa tem como subproduto uma corrente
gasosa que contém vapor de acetona. Esse gás é tratado
em uma coluna de recheio, o que resulta em uma solução
aquosa de acetona e uma corrente gasosa, de acordo
com os dados apresentados na figura abaixo, que mostra
as linhas de operação e de equilíbrio da torre de
absorção. Em razão da política de redução de emissão de
poluentes, o teor de acetona no gás deve ser reduzido,
pelo menos, à metade.
Considerando que os subscritos | e 2 correspondem à base e
ao topo da coluna, respectivamente, assinale a opção correta,
acerca dessa situação hipotética.
O Uma possível solução para o problema é aumentar a altura
da torre de recheio, mantendo-se as vazões, o que
implicaria mudanças mínimas em outros pontos do
processo.
O É possível reduzir a concentração de acetona no gás até o
teor solicitado, aumentando a vazão de água na coluna, sem
modificar sua altura, considerando que esta tenha
capacidade para isso.
O Uma alternativa possível para reduzir o teor de acetona no
gás consiste em aquecer levemente a água de lavagem, o
que modifica a linha de equilíbrio em favor de absorção.
O A acetona, na forma de vapor e nas baixas concentrações
consideradas, não representa risco ambiental ou à saúde
humana.
O Qualquer solução adotada resultará em mudanças
significativas na concentração da água de lavagem.

QUESTÃO 33
A filtração em meio poroso é utilizada para reter partículas
suspensas em uma solução. Por meio da equação para queda de
pressão em leitos porosos associada ao balanço de massas, pode-se
; 2 dy -AP SA
chegar à equação geral — — = —————— , em que À é a área
A d ac, V
up
A m
do filtro, 1 é a viscosidade do líquido, a é a resistência específica da
torta, V, o volume do filtrado, c, a concentração de sólidos e R,, a
resistência do meio filtrante.
Suponha que você, como colaborador de uma empresa, tenha
sido convidado a acompanhar o ensaio de filtração de uma
suspensão de cristais, feito por um técnico da empresa fornecedora
de filtros. O técnico utiliza um dispositivo em formato de funil, com
a parte mais larga fechada por tecido filtrante. Liga a saída do funil
a um kitasato e submete o sistema a vácuo. Depois disso, imerge o
funil na suspensão de cristais, sob agitação, e espera determinado
tempo, observando o vacuômetro. Passado um período
cronometrado, retira o funil da suspensão, mede a espessura e pesa
o sólido, assim como o volume de líquido do coletado. O técnico
repete essa operação algumas vezes.
Com base na situação apresentada e acerca de processos de filtração,
julgue os itens a seguir.
I Otécnicorealizou procedimento-padrão exclusivo do fornecedor
de filtros, sem relação com a equação geral de filtração
apresentada no texto.
Il Segundo o procedimento adotado, é correto concluir que o
técnico realizou uma filtração a vazão constante, que pode ser
representada por -AP = KV +C.
III A partir dos dados coletados e das propriedades do fluido, é
possível calcular os parâmetros & e R,, utilizados para
dimensionar os principais tipos de filtro.
IV Um tipo de filtração de interesse industrial é a centrífuga, em
que a diferença de pressão é gerada pela força centrífuga. Nesse
caso, mesmo sendo a torta incompressível, devem-se realizar
experimentos específicos para avaliar & e R,,, uma vez que a área
de escoamento e a aceleração variam com a distância do centro
do eixo.
Estão certos apenas os itens
Tell.
Tel.
Nell.
Nelv.
MelV.

QUESTÃO 35
Quando submetidos a temperatura e pressão acima de seus valores críticos, os fluidos são chamados supercríticos. Um processo
típico com fluido supercrítico está esquematizado na figura I acima. Separações com fluidos supercríticos têm sido usadas
comercialmente em alimentos e produtos farmacêuticos. Um exemplo clássico é a descafeinação do café usando-se CO, supercrítico
como solvente.
Com base nessas informações e no diagrama pressão-entalpia para o dióxido de carbono mostrado na figura II, assinale a opção correta.
O O processo de extração com CO, supercrítico explora as vantagens das propriedades do fluido, mas sofre restrições devido à
geração de resíduos em maior escala do que nos processos convencionais de extração.
O O volume específico do CO, no ponto crítico é de aproximadamente 0,002 m*/kg.
O O ponto P no diagrama pressão-entalpia representa CO, no estado supercrítico.
O Acima da temperatura crítica, um gás pode ser liquefeito pelo aumento de pressão.
OQ À pressão de | atm e à temperatura de 20 ºC, o CO, é um gás, não um vapor.

QUESTÃO 37
Uma das rotas mais usuais para a
produção de biodísel é a rota
alcalina. O etóxido de sódio, um
dos catalisadores mais
empregados, é preparado a partir
de etanol e hidróxido de sódio,
conforme representado abaixo.
CH;CH,OH+Na0H=P>
CH;CH,O Na' + H,O
A figura ao lado apresenta o
diagrama de equilíbrio de fases
para o sistema etanol-água. À
partir dessas informações, assinale
a opção incorreta.
O Parte de excesso de etanol da reação citada pode ser recuperada por
destilação, como etanol hidratado.
O Segundo o diagrama de equilíbrio mostrado na figura, o sistema etanol-
água forma azeótropo de mínimo.
O A destilação do excesso de etanol úmido produz somente etanol
hidratado, uma vez que o sistema forma azeótropo.
O Pode-se recuperar o etanol anidro adsorvendo-se a água em um material
secante, com posterior filtração.
O O etanol anidro pode ser obtido por destilação, deslocando-se o ponto
de azeotropia por meio do controle da pressão na coluna.

QUESTÃO 36
Há muitos anos o homem tem desenvolvido e
aperfeiçoado processos para conversão entre calor e
trabalho. Entre os mais destacados exemplos, podem ser
citadas as máquinas a vapor e as máquinas frigoríficas,
com as quais foi possível desenvolver motores a vapor,
usinas termelétricas e refrigeradores. Acerca de calor e
trabalho, assinale a opção correta.
O Em uma máquina frigorífica, transfere-se calor de
uma fonte fria para uma fonte quente, o que viola o
primeiro princípio da termodinâmica.
O Em uma máquina frigorífica, o calor é retirado de
uma fonte fria utilizando-se um fluido com baixo
ponto de ebulição.
O A troca de calor por radiação entre uma superfície
aquecida em contato com um fluido resfriado ocorre
por meio do transporte de energia entre moléculas
adjacentes.
O O trabalho de expansão e o calor são as únicas
formas possíveis de fazer a energia interna de um
sistema variar.
O Uma máquina térmica é um dispositivo que permite
conversão contínua de trabalho em calor, em
transformações cíclicas e sucessivas.

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
Com base na situação descrita no texto, sugira um processo de separação por membranas:
a) para o leite, indicando a composição do permeato e do retido; (valor: 5,0 pontos)
b) para o soro de leite proveniente do processo convencional, utilizando-se pelo menos três métodos em seqiiência. (valor: 5,0 pontos)

Texto para as questões 38 e 39.
O desenvolvimento da tecnologia de separação por membranas tem proporcionado o aparecimento de alternativas nos
processos industriais, atendendo aspectos econômicos, humanísticos e ambientais. De acordo com o tamanho do material retido,
o processo é classificado como microfiltração (MF, partículas em suspensão), ultrafiltração (UF, macromoléculas), nanofiltração
(NF, açúcares e sais bivalentes) e osmose reversa (OR, sais monovalentes). Em todos os casos, a água flui através da membrana,
carregando o material não-retido e formando o permeato. Um caso típico da aplicação de tecnologia de membranas é o
processamento de leite. Esse produto é uma suspensão de partículas (proteína e gordura) em solução de proteínas solúveis, sais
e lactose. No processo convencional, 100 kg de leite resultam em 10-15 kg de queijo e 85-90 kg de soro, que contêm
partículas de gordura e caseína e é tratado como resíduo.

QUESTÃO 39
Com base na situação descrita no texto, responda às seguintes questões.
a) Que aspectos devem ser analisados em relação ao mercado de novos produtos, para se avaliar a viabilidade econômica da
implantação do uso de membranas, em comparação com o processo tradicional, que resulta em apenas queijo e soro?
(valor: 7,5 pontos)
b) Do ponto de vista ambiental, quais são as vantagens da osmose reversa, considerando seu efeito sobre o volume de resíduos e o
consumo de energia? Justifique. (valor: 2,5 pontos)

QUESTÃO 40
Com base nessas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Apresente a equação que relaciona o fluxo total de calor com a quantidade de água evaporada, relativamente às variáveis
apresentadas na figura e às propriedades da água. (valor: 5,0 pontos)
b) Em uma simulação de secagem com ar a 65,6 ºC e temperatura de bulbo úmido — parâmetro R
T,=28,5 ºC, a taxa de secagem foi R=4,91 kg hm ?, sendo T,=32,2ºC.Paraum | 7,
aumento em cada parâmetro, na tabela ao lado, indique a variação correspondente em 17»
ReT,com o símbolo |, se houver aumento; com o símbolo !, se houver diminuição; ou TF
com o símbolo =, se não houver alteração. (valor: 2,0 pontos) TH
Observação: Reproduza a tabela ao lado no Caderno de Respostas das questões discursivas. | z,
c) Considerando que a umidade na estufa pode ser controlada pela vazão de entrada (e saída) do ar, relacione essa vazão com a taxa
de secagem e consumo de energia, sugerindo as condições que definem o ponto ótimo de operação. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 43 
Proteínas são biomoléculas funcionais ou estruturais constituídas por unidades básicas. Acerca desses polímeros, descreva
sucintamente:
a) a estrutura das unidades básicas; (valor: 2,0 pontos)
b) as estruturas primária, secundária, terciária e quaternária das proteínas. (valor: 8,0 pontos)



QUESTÃO 41
O texto permite concluir que
A nenhum dos microrganismos citados é celulolítico.
B A. fumigatus produz enzimas celulolíticas.
C S. cerevisae produz celulases apenas em presença de glicose.
D a celulose não é utilizada por fungos como fonte de carbono.
E a levedura não assimila glicose do meio.


QUESTÃO 42
Considerando as informações apresentadas no texto, assinale a
opção que caracteriza corretamente os segmentos da curva sólida
no que se refere ao metabolismo das células presentes na cultura.
A O segmento A representa a fase logarítmica de crescimento
em condição de falta de nutrientes no meio.
B O segmento B representa o período em que as células
apresentam metabolismo ativo e taxa de divisão celular maior
que a taxa de mortalidade.
C O segmento C representa a fase de adaptação do
microrganismo ao meio de crescimento, etapa em que não
ocorre divisão celular.
D O segmento D representa a fase de crescimento em que todas
as células do microrganismo são metabolicamente viáveis.
E Após a fase logarítmica, não ocorre mais desaceleração do
metabolismo.


QUESTÃO 44 — DISCURSIVA 1
Enzimas são proteínas funcionais, denominadas catalisadores biológicos, que podem
ser utilizadas para viabilizar ou otimizar processos de interesse industrial. O gráfico ao lado
mostra a variação de energia livre de Gibbs em função do andamento de uma reação
metabólica, em que S$ representa o reagente ou o substrato e P, o produto.
Considerando os aspectos termodinâmicos das reações de catálise, descreva, de forma sucinta, Uorlana ds duração
o mecanismo básico que possibilita que as enzimas aumentem significativamente a velocidade das reações metabólicas. (valor: 10,0

QUESTÃO 45
B-D-galactosidases, enzimas que catalisam a hidrólise de ligações galactosídicas BB- 1,4, são úteis na indústria de laticínios,
pois reduzem os teores de lactose no leite. O gene da B-galactosidase da archae hipertermofílica Pyrococcus woesei, cuja curva
de crescimento apresenta temperaturas ótimas acima de 60 ºC, foi introduzido, com sucesso, em células da bactéria mesofílica
Escherichia coli, cuja temperatura ótima de crescimento é próxima de 37 ºC. A B-galactosidase recombinante produzida pela
E. coli conservou suas características hipertermofílicas, ou seja, temperatura ótima de 93 ºC e baixa atividade em temperaturas
menores que 60 ºC.
Considerando a influência da temperatura na produção e na atividade das enzimas, proponha um protocolo com pelo menos três etapas
para produção e uso da enzima recombinante, com o objetivo de se reduzir o teor de lactose no leite. Mencione a temperatura de cada
etapa do processo. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 47
Desempacotar suas compras e perceber que você
comprou pão mofado, morangos estragados ou leite azedo
está para se tornar coisa do passado, graças à recente
tecnologia de embalagens ativas. Enquanto a embalagem
convencional atua simplesmente como uma barreira que
protege o alimento, as embalagens ativas podem fazer muito
mais. Alguns materiais interagem com o produto para
melhorá-lo, de algum modo, ou para oferecer ao
consumidor melhor informação sobre o estado em que o
produto se encontra.
Wrappers smarten up to protect food, /n: New
Technologies, Printed Edition, 25/4/2004 (comadaptações).
No contexto da tecnologia descrita no texto acima, que tipo de
embalagem já se encontra disponível no mercado?
Embalagem biodegradável, que pode ser descartada em
qualquer ambiente e, portanto, é ecologicamente correta.
Embalagem capaz de transferir gradativamente para o
alimento agentes que evitam a proliferação microbiana.
Filme de polietileno colorido, que interfere na percepção da
cor dos alimentos e deixa os produtos mais atraentes.
Envoltório plástico que agride seletivamente vírus e bactérias
patogênicas e pode aumentar a segurança alimentar.
Envoltório plástico que transfere o oxigênio do ar para dentro
das embalagens e mantém os alimentos mais frescos.

QUESTÃO 46
Uma fábrica de alimentos processa palmito de
pupunha para a produção de conservas. No controle de
qualidade, são identificados alguns defeitos, sendo comum
observar-se o escurecimento indesejável, decorrente de
oxidação do produto, e o estufamento da lata, decorrente
de contaminação por microrganismos produtores de gases.
Internet: <http://
temasdeproducao.cnptia.embrapa.br/
FontesHTML/Pupunha/PalmitoPupunheira/defeitos.htm>.
Considerando o fluxograma de processamento mostrado na figura
acima, as etapas que devem ser monitoradas para prevenir o
escurecimento do produto e o estufamento da lata são,
respectivamente,
corte e classificação e tratamento térmico.
preparo da salmoura ácida e teste de vedação.
armazenamento refrigerado e adição de salmoura.
recepção da matéria-prima e rotulagem.
limpeza e envase.

QUESTÃO 48 — DISCURSIVA
Os princípios gerais da Codex Alimentarius Comission para higiene de alimentos definem APPCC como um sistema que
permite identificar, avaliar e controlar os riscos/perigos significativos para a segurança alimentar. O mesmo documento define
risco (hazard) como qualquer agente de natureza biológica, química ou física com potencial para causar efeitos adversos à saúde
humana. No contexto da garantia de qualidade, o sistema APPCC, considerado pelas indústrias abordagem-padrão para se
garantir a segurança dos alimentos, tem sido adotado por diversos países, inclusive pelo Brasil. Entretanto, a atenção aos
princípios de higiene, às definições e aos objetivos do sistema APPCC não são suficientes para se garantirem alimentos seguros.
Especialistas são unânimes em afirmar que é essencial aplicar inequivocamente tais princípios em toda a cadeia alimentar.
Considerando o assunto abordado no texto, apresente as classes de riscos para alimentos, fornecendo no mínimo quatro exemplos de
cada classe. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 49 — DISCURSIVA
Em uma indústria de processamento de leite, um teste de swab evidenciou a presença de mesófilos aeróbios no tanque
deficientes foram citadas como possíveis causas dessa situação.
de aço inox utilizado para resfriamento. A contagem desses organismos resultou em 90 UFC/cm?. Limpeza e sanitização
Considerando a composição do produto manipulado e o tipo de superfície em contato com o alimento, descreva a sequência de
operações de limpeza e higienização a ser utilizada para solucionar o problema observado, incluindo os tipos de detergentes e(ou)
sanitizantes recomendados. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 50 - DISCURSIVA
O conceito de cadeia produtiva na agroindústria refere-se ao conjunto de atividades mecânicas e intelectuais
pelas quais determinados recursos naturais são adequados, transformados e transferidos em ciclos de produção,
distribuição e comercialização. Por exemplo, a cadeia produtiva do tomate voltada exclusivamente para a fabricação
de extrato, ketchup e molho refogado pode ser representada, em linhas gerais, pelo diagrama abaixo.
Considerando apenas os setores integrantes do diagrama acima, indique os dois principais meios de conservação aplicados na etapa
de transformação dos produtos citados e compare a distribuição dos produtos da cadeia produtiva apresentada com a de
tomate in natura. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 51
Fibras têxteis são classificadas conforme a sua origem e sua composição
química. A respeito desse assunto, assinale a opção correta.
O Lã e rami são fibras proteicas, enquanto algodão é uma fibra
celulósica.
O Viscose, modal e liocel são fibras artificiais compostas pelo
polímero celulose.
O Acetato e elastano são fibras sintéticas, a primeira com celulose
acetilada na composição e a segunda com pelo menos 85% de
poliuretano.
O Fibras de carbono e de amianto são fibras naturais com alta
resistência à temperatura.
O Mohaire angorá são fibras proteicas de origem vegetal, enquanto as
fibras acrílicas, contendo pelo menos 85% de acrilonitrila em massa,
são sintéticas.

QUESTÃO 52
Na preparação de uma pasta de estampar, com pigmentos
para tecidos de algodão 100%, a formulação mais adequada deve
atender aos seguintes requisitos: baixo impacto ambiental, boa
solidez à fricção, boa nitidez da estampa e estabilidade da pasta.
A tabela seguinte apresenta cinco formulações — 1, II, III, IV e V
— de pastas de estampas, em que os ingredientes são expressos
em g/kg.
Considerando as informações do texto e da tabela acima, assinale a
opção que indica a formulação mais adequada aos requisitos exigidos.
A I
B II
C III
D IV
E V

QUESTÃO 53 - DISCURSIVA 7
Uma empresa têxtil dispõe de duas instalações para produzir fios de algodão: open-end (OE) e fiação tradicional de
anel (ring-spun; RS). Um cliente encomendou um fio de Ne60 para tecido tafetá (tela) usado na camisaria com gramatura
baixa (80 g/m?) e um fio de Ne25 para sarja com gramatura de 450 g/m? para a fabricação de calças.
Considerando a situação hipotética descrita acima,
a) descreva as vantagens e as desvantagens de cada processo de fiação e dos fios resultantes. (valor: 5,0 pontos)
b) escolha um processo de fabricação para cada fio encomendado. Justifique sua escolha. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 54 - DISCURSIVA
Um lote de 500 m de um tecido plano de 100% de algodão, com 1,80 m de largura e 350 g/m? de gramatura será
tingido em processo semicontínuo em foulard com 3% de sobrepeso material (s.p.m.) de corante em banho único (all-in). Para
preparar adequadamente o banho de tingimento, os operários, com base em experiências anteriores com o foulard e o tipo de
tecido, consideram que o tecido, depois da passagem pelo foulard nas condições do processo — pressão e velocidade do foulard
constantes —, pesaria 598,5 kg.
Com base nessa situação hipotética,
a) determine o pick-up desse tecido nas condições do processo. (valor: 3,0 pontos)
b) calcule, em g/L, a concentração do corante no banho e o volume, em L, de banho necessários para tingir todo o tecido. Considere
que o foulard desperdiça 20 litros de banho. (valor: 3,0 pontos)
c) determine o pick-up efetivo, se o tecido vindo de uma lavagem anterior entra úmido com peso de 540 kg. Nesse caso, indique a
concentração de corante no banho para atingir a intensidade da cor desejada, se o fator de troca F é igual a 0,7. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 55 - DISCURSIVA 1
Trezentos quilogramas de tecido de malha tubular de fio com 100% de poliéster (164 dtex 48 f) deverão ser tingidos
em corda por esgotamento com uma tricromia de corantes de moléculas grandes.
A partir das informações acima,
a) descreva resumidamente as condições de tingimento, incluindo, necessariamente, pH, temperatura, tempo aproximado, auxiliares
essenciais, máquina de tingimento e relação de banho. (valor: 5,0 pontos)
b) comente sobre os problemas de solidez à fricção e suas possíveis causas. (valor: 5,0 pontos)

