QUESTÃO DISCURSIVA 03
A resistência microbiana é uma grande ameaça à saúde pública mundial, pois gera uma série de
consequências, como o aumento da morbidade, da mortalidade e do período de internação, impondo
elevados custos a todos os países e comprometendo o indivíduo e toda a população. Na União Europeia,
cerca de 25 000 pacientes morrem anualmente de infecções causadas por bactérias multirresistentes
e os custos associados são estimados em cerca de 1,5 bilhão de euros por ano. O uso inadequado de
antibióticos em diversos segmentos (saúde humana, saúde animal e agricultura) tem um importante
papel na emergência e na disseminação da resistência bacteriana aos antibióticos.
Brasil. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Diretriz nacional para elaboração de programa de gerenciamento do uso de
antimicrobianos em serviços de saúde. Brasília, 2017 (adaptado).
Considerando as informações sobre a resistência microbiana, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Aponte dois mecanismos utilizados pelas bactérias para evitar a ação dos antimicrobianos.
(valor: 3,0 pontos)
b) Cite três fatores que contribuem para a ocorrência de resistência bacteriana. (valor: 3,0 pontos)
c) Mencione quatro estratégias que possam contribuir para o uso racional de antimicrobianos.
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
De acordo com a Organização Mundial da Saúde, vacinar é uma das formas mais efetivas e de menor
custo para reduzir a ocorrência de doenças infectocontagiosas. No entanto, Europa, Estados Unidos e,
aos poucos, Brasil precisam lidar com a situação em que progenitores se recusam a vacinar seus filhos. À
escolha, aparentemente individual, afeta toda a população, uma vez que a lógica da cobertura vacinal é
que a imunização impeça a propagação do vírus.
O movimento antivacina ganhou força com um estudo publicado em 1998 na revista The Lancet. O estudo
se baseou na avaliação de 12 crianças portadoras de autismo, das quais oito manifestaram os primeiros
sintomas da doença duas semanas após tomarem a tríplice viral, que protege contra caxumba, sarampo e
rubéola. Conforme o autor do estudo, o sistema imunológico delas entrou em “pane” após os estímulos
“excessivos” da vacina, resultando em uma inflamação do intestino que levaria toxinas ao cérebro. Os
resultados foram amplamente divulgados pela mídia mundial.
O artigo, no entanto, foi considerado fraudulento após uma série de investigações que levaram à
descoberta de que algumas das crianças voluntárias do estudo haviam sido indicadas por um escritório
de advocacia cujo intuito era entrar com ações contra a indústria farmacêutica. Em 2010, a The Lancet
retirou o estudo de seu site.
Disponível em: <https://estadao.com.br/noticias/bem-estar,conheca-a-origem-do-movimento-antivacina>. Acesso em: 14 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite e explique um delineamento de estudo para a avaliação da eficácia e da segurança das vacinas.
(valor: 3,0 pontos)
b) Descreva um delineamento de estudo para a avaliação da efetividade e da segurança das vacinas.
(valor: 3,0 pontos)
c) Apresente duas estratégias que promovam o fortalecimento das campanhas de vacinação e atuem na
redução da influência do movimento antivacina. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Ainfecção pelo vírus da dengue pode ser assintomática ou sintomática. Quando sintomática, sua primeira
manifestação é a febre, que tem duração de dois a sete dias, geralmente alta (39 ºC a 40 ºC), de início
abrupto, associada a outros sintomas. Nesses casos, a Secretaria de Vigilância em Saúde vinculada ao
Ministério da Saúde sugere terapias farmacológicas e não farmacológicas.
Brasil. Ministério da Saúde. Dengue: diagnóstico e manejo clínico: adulto e criança. 5. ed. Brasília, 2016 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique o risco à saúde associado ao uso de salicilatos nos casos de suspeita de dengue. (valor: 6,0 pontos)
b) Aponte uma terapia farmacológica, utilizando a Denominação Comum Brasileira, passível de ser
prescrita pelo farmacêutico para o manejo da febre. (valor: 2,0 pontos)
c) Cite duas terapias não farmacológicas a serem prescritas pelo farmacêutico para auxiliar no cuidado à
saúde de pacientes com dengue. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO 09
O Brasil é um dos países com maior diversidade
de povos indígenas no mundo. São cerca de
305 etnias, cujos modos de vida, línguas,
organizações sociais e culturas são diversos. O perfil
epidemiológico desses povos é especialmente
desfavorável se comparado ao de não indígenas,
sendo as doenças infecciosas e parasitárias as
principais causas de morbimortalidade, embora
também haja incidência de doenças crônicas não
transmissíveis. Os indígenas possuem concepções
de corpo, saúde, doença e terapêutica diferentes
do modelo biomédico, o que demanda tradução
e negociação dos protocolos nacionais. Para isso,
a disponibilidade dos serviços farmacêuticos para
esta população torna-se emergencial. Em 2012,
quando foi realizado o primeiro diagnóstico,
78 farmacêuticos atuavam na Saúde Indígena de
todo o país e hoje já são quase 200. Esse aumento
expressivo mostra a necessidade e a importância
do trabalho desses profissionais na gestão clínica e
técnica da Saúde Indígena.
Disponível em: <https://www.abrasco.org.br/site>.
Acesso em: 07 jul. 2019 (adaptado).
São diretrizes para gestão clínica e técnica do
medicamento no âmbito da Saúde Indígena:
|. Incentivar e valoriar as práticas
farmacoterapêuticas tradicionais indígenas
que envolvam o uso de plantas medicinais.
Ill. Considerar as especificidades culturais,
inclusive as barreiras da língua, para as
atividades educativas de promoção do uso
racional de medicamentos aos indígenas.
Ill. Reconhecer as especificidades étnicas e
culturais dos povos indígenas e seus direitos
territoriais, executandodeformadirecionada
ações da assistência farmacêutica.
IV. Garantir acesso dos povos indígenas aos
medicamentos dos Componentes Básico,
Estratégico e Especializado da Assistência
Farmacêutica.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
Oie, apenas.
O Ill elV, apenas.
O L,IlelV, apenas.
O LUI,NMelv

QUESTÃO 10
TEXTO |
A Portaria n. 344/98 do Ministério da Saúde e suas
atualizações definem todos os parâmetros para
qualquer fim relacionados aos medicamentos e
substâncias controladas. Dentre os medicamentos
que constam nessa portaria, incluem-se aqueles
que possuem a capacidade de induzir dependência
física e/ou psicológica, que possuem baixo Índice
terapêutico ou que, ainda, possam provocar graves
reações adversas.
TEXTO II
Os neurotransmissores são substâncias químicas
produzidas pelos neurônios com a função de
biossinalização. — Medicamentos — controlados
entorpecentes ou psicotrópicos agem
mimetizando-os ou agindo no seu mecanismo
de recaptação, alterando seus níveis.
KATZUNG, B.G. Farmacologia básica e clínica. 12 ed. Porto Alegre:
AMGH, 2014 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
1. A referida portaria especifica Os
medicamentos e substâncias proscritos
(classe F2) no Brasil, ou seja, a lista de
medicamentos e substâncias cujas produção,
importação e dispensação são permitidas
no país.
Il. Os benzodiazepínicos são regulados pela
referida portaria e atuam potencializando a
transmissão GABAérgica.
Il. Os — medicamentos — entorpecentes — das
classes A1, A2 e A3 devem ser dispensados
na quantidade máxima de 30 dias de
tratamento.
IV. Os medicamentos antirretrovirais (classe C4)
devem ser prescritos apenas por profissional
médico.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O ieiv.
O Llelv.
O uMmelv

QUESTÃO 11
Os anticorpos monoclonais representam uma
classe farmacêutica de rápido crescimento e
são importantes para terapias de precisão.
Caracterizam-se por alta especificidade e afinidade
para um antígeno, principalmente aqueles
presentes nas membranas celulares.
Por sua vez, canais iônicos são uma grande família
de proteínas transmembrana que controlam
o transporte de íons. Eles são envolvidos em
processos fisiopatológicos e são considerados
alvos-terapêuticos promissores. No entanto,
ainda não foram desenvolvidos para uso clínico
anticorpos monoclonais direcionados para canais
iônicos.
HAUSTRATE, A. et al. Monoclonal antibodies targeting ion channels
and their therapeutic potential. Frontiers in pharmacology,
n. 10, 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
|. A produção de anticorpos monoclonais
ocorre por técnicas da engenharia genética
in vivo e pela clonagem de genes
codificadores de anticorpos em bactérias.
Ill. Pacientes com polimorfismo dos genes da
síntese de canais de membrana apresentarão
resposta clínica diferenciada para tratamento
com anticorpos monoclonais.
Ill. Os anticorpos monoclonais fazem parte
de uma classe heterogênea de produtos
medicamentosos denominada biofármacos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 12
Em um hospital de médio porte com atendimento
de especialidades básicas, foram reportados
Problemas Relacionados com Medicamentos
(PRM). A equipe médica, em conjunto com a
equipe de enfermagem, entrou em contato com
os farmacêuticos para que eles contribuíssem com
a diminuição de incidências de reações adversas e
interações medicamentosas, principalmente nos
setores de internação e da Unidade de Terapia
Intensiva (UTI). O hospital possui uma farmácia
central que atende a todas as áreas (internação,
UTI e pronto-atendimento). A dispensação de
medicamentos é realizada por farmacêuticos pelo
sistema individualizado.
Considerando a situação da farmácia hospitalar
e dos PRM desse hospital, assinale a opção que
apresenta a alternativa correta para a resolução
do problema.
O Instalação de farmácias satélites nas unidades
hospitalares, com dispensação mista.
O Aumento do número de medicamentos
padronizados — pela farmácia hospitalar,
mantendo o tipo de dispensação.
O Alteração do atual sistema de dispensação para
coletivo, com desenvolvimento de um centro de
informação de medicamento.
O Implantação do sistema de dispensação por
dose unitária, com sistema de acompanhamento
farmacoterapêutico para cada paciente.
O Notificação de todos os PRM para a Agência
de Vigilância Sanitária, visando à melhora no
sistema de dispensação de medicamentos nas
unidades hospitalares.

QUESTÃO 13
O cloridrato de sertralina é indicado no tratamento
de sintomas de depressão, em pacientes com
ou sem história de mania, incluindo depressão
acompanhada por sintomas de ansiedade.
É comercializado na forma de comprimidos
revestidos com 50 e 100 mg, o que dificulta a
terapia em pacientes que apresentam disfagia.
Com o objetivo de solucionar este problema, uma
indústria farmacêutica pretende produzir esse
medicamento na forma de suspensão, facilitando
sua administração e alcançando, assim, os efeitos
terapêuticos desejados.
Considerando a produção de uma nova forma
farmacêutica do medicamento contendo cloridrato
de sertralina fazem-se necessários
O apenas estudos pós comercialização (fase |V).
O apenas novos estudos pré-comercialização
(fase |, Il e Ill).
O apenas estudos pré-comercialização
(bioequivalência ou biodisponibilidade relativa).
O estudos pré-comercialização (bioequivalência
oubiodisponibilidade relativa) e pós
comercialização (fase |V).
O novos estudos pré-comercialização (fase Ill) e
pós comercialização (fase IV).

QUESTÃO 14
Um homem de 78 anos de idade com hipertensão
e dislipidemia, em uso contínuo de enalapril
20 mg, atenolol 50 mg, anlodipino 5 mg e
sinvastatina 40 mg, foi à farmácia de seu bairro com
queixa de dores articulares e solicitou ibuprofeno
600 mg. Após três dias de uso do medicamento,
ele apresentou sintomas indicativos de crise
hipertensiva e, por isso, buscou pelo serviço de
atendimento de urgência.
Considerando o uso do anti-inflamatório não
esteroidal, avalie as afirmações a seguir.
l. Esse medicamento é considerado
contraindicado para idosos, de acordo com
critérios de Beers (2019).
Il. O ibuprofeno apresenta potenciais interações
medicamentosas e elevado poder de
documentação.
WI.
Esse medicamento deve ser usado com
cautela em pacientes hipertensos,
devido ao risco de elevação dos níveis
pressóricos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lelll, apenas.
O 11em.

QUESTÃO 15
Um agricultor de 28 anos de idade, foi levado ao
plantão de um hospital com suspeita de intoxicação
por agrotóxicos. Segundo consta em depoimento,
ele possuía histórico anterior de uso de drogas e
foi encontrado desacordado em um galpão onde
ficam guardados agrotóxicos para uso na lavoura
do milho. Próximo ao corpo, estava um frasco em
cujo rótulo lia-se “classe química: organofosforado”
e uma seringa. Por meio de exame clínico, o médico
constatou bradicardia, pupila extremamente miótica
(puntiforme) e região da fossa cubital com sinais
de picadas de agulha. Iniciou-se, imediatamente,
ventilação mecânica e foram solicitados exames
bioquímicos complementares. Devido à gravidade
da situação, o médico atendente prescreveu
naloxona intravenosa e os sinais vitais mostraram
rápida melhora. Quando o laudo laboratorial foi
visualizado, não se constatou alteração da atividade
da colinesterase sérica.
Considerando o caso clínico descrito, assinale a
opção correta.
OOo médico imediatamente suspeitou de
síndrome parassimpatomimética, a partir das
informações do exame clínico e neste sentido,
ele administrou carbacol, um antagonista
da acetilcolina, para combater a depressão
respiratória.
O Apesar da suspeita inicial de síndrome
parassimpatolítica, esta hipótese foi rapidamente
descartada pelo médico devido aos sinais
de picadas de agulha. Ele, então, optou pelo
tratamento com naloxona, por ser um antagonista
da acetilcolina.
OA possibilidade inicial de intoxicação por
organofosforado foi descartada com base nas
informações dos exames clínicos, dos exames
laboratoriais e dos sinais de aplicação de
drogas derivadas de opióides. O médico, então,
prescreveu naloxona como antagonista opióide.
O Ainda que o tratamento proposto tenha
apresentado efeito positivo na reversão do
quadro clinico, os exames laboratoriais confirmaram
a intoxicação aguda por organosfosforado.
O médico, então, optou pelo tratamento com
carbacol, que desbloqueia a acetilcolinesterase.
OQ A presença de frascos de agrotóxicos indicou a
exposição a organofosforados. O médico, então,
optou pelo tratamento com naloxona, que
desbloqueia a acetilcolinesterase.

QUESTÃO 16
O café é uma das bebidas mais populares do
mundo, chegando ao consumo aproximado de
6,7 milhões de toneladas por ano. Originado na
Etiópia e familiarizado no lêmen, é preparado
essencialmente da semente da Coffea arabica.
Muitas das propriedades atribuídas a essa bebida
são intrinsecamente relacionadas à cafeína, que é
pertencente à classe das xantinas, conhecida como
1,3,7-trimetilxantina.
CAZARIM, U. Café: uma bebida rica em substâncias com efeitos
clínicos importantes, em especial a cafeína. Revista de Ciências
Farmacêuticas Básica e Aplicada, v. 35, n. 3, 2015 (adaptado).
Considerando a cafeína, avalie as asserções a seguir
e a relação proposta entre elas.
|. No processo de extração da cafeína, pode-
se utilizar água quente na presença de
bicarbonato de sódio.
PORQUE
Il. Em meio alcalino, a 1,3,7-trimetilxantina
permanece na forma de base livre, podendo
ser extraída da fase aquosa para a fase
orgânica no processo de partição com
diclorometano, por exemplo.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 17
A partição de comprimidos, uma divisão física que
origina duas ou mais frações do medicamento,
é frequentemente realizada para ajustar a dose,
facilitar a ingestão da forma farmacêutica ou
baratear o custo do tratamento. Estudos mostram
que a partição é executada especialmente no caso
de crianças e idosos, ou seja, populações mais
vulneráveis às consequências clínicas negativas
do uso desses medicamentos. A preocupação de
farmacêuticos e outros profissionais da saúde é
que essa prática resulte em imprecisão na dosagem
das frações obtidas e instabilidade do fármaco.
TEIXEIRA, M. T. et al. Panorama dos aspectos regulatórios que
norteiam a partição de comprimidos. Rev. Panam Salud
Publica, v. 39, 2016 (adaptado).
Em relação ao tema tratado no texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. A partição de comprimidos só deve ser
realizada naqueles que apresentam sulco
funcional, ou seja, cujas subdivisões
apresentam critérios de qualidade
previamente estabelecidos.
Il. A partição de comprimidos de baixo índice
terapêutico deve ser evitada, pois o aumento
da friabilidade reduz a uniformidade de
conteúdo entre as frações.
Ill. A partição pode ser realizada em formas
farmacêuticas revestidas entericamente ou
de liberação prolongada.
IV. Os sistemas matriciais, ou semelhantes,
podem ser partidos, pois apresentam dureza
suficiente que impede a perda de pó pós-
fracionamento.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C II e IV.
D III e IV.
E I, III e IV

QUESTÃO 18
A Assistência Farmacêutica é composta pelo
conjunto de ações que visam à promoção, proteção
e recuperação da saúde, nos âmbitos individuais
e coletivos, considerando o medicamento o
principal insumo. O objetivo é o acesso e o uso
de forma racional. Para melhor organização da
disponibilização pública dos medicamentos, estes
encontram-se distribuídos em: Componente
Básico, Componente Estratégico e Componente
Especializado.
Sobre os Componentes da Assistência Farmacêutica,
assinale a opção correta.
A Os medicamentos que fazem parte do
Componente Básico são financiados de forma
tripartite. Os municípios, os estados e o Distrito
Federal podem utilizar recursos do Componente
Básico para comprar outros medicamentos
que não constem na Relação Nacional de
Medicamentos Essenciais (RENAME) vigente.
B Os estados e os municípios devem prover acesso
aos medicamentos do Componente Básico da
Assistência Farmacêutica.
C O Componente Especializado da Assistência
Farmacêutica destina-se à garantia do acesso
insumos.
equitativo a medicamentos e
Disponibiliza, por exemplo, medicamentos
para pessoas acometidas por tuberculose,
hanseníase, malária, leishmaniose, doença de
chagas, cólera e esquistossomose.
D Os medicamentos e outras tecnologias em
saúde, necessárias para garantir a integralidade
do Componente Especializado da Assistência
Farmacêutica, são definidos nos Protocolos
Clínicos e Diretrizes Terapêuticas (PCDT) por
meio das diferentes linhas de cuidado.
E O financiamento do Componente Estratégico
da Assistência Farmacêutica é realizado
exclusivamente pelos municípios.

QUESTÃO 19
Interações medicamentosas são tipos de respostas farmacológicas em que os efeitos de um ou mais
medicamentos são alterados pela administração simultânea ou anterior de outros, ou por meio da
administração concomitante ao consumo de alimentos, tabaco ou álcool. As respostas decorrentes da
interação podem acarretar potencialização do efeito terapêutico, redução da efetividade, aparecimento
de reações adversas com distintos graus de gravidade ou não causar nenhuma modificação no efeito
desejado. A interação pode ser benéfica, causar respostas adversas não previstas no regime terapêutico
ou apresentar pequeno significado clínico.
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
I. Medicamentos que possuem grande afinidade pelas proteínas plasmáticas podem agir como
deslocadores quando associados com outros, aumentado a concentração sérica livre desses e
acarretando manifestações clínicas nem sempre benéficas. Por exemplo, a aspirina e a fenilbutazona,
quando administradas de modo co ncomitante com a varfarina, elevam a concentração sérica do
anticoagulante e o potencial hemorrágico.
II. A administração de medicamentos com o leite é bastante controversa. O leite altera o pH
gástrico e pode aumentar ou diminuir a absorção de determinados fármacos. Por exemplo, sua
administração com certos antibióticos, como a tetraciclina, é favorável, pois o leite aumenta a
absorção do antibiótico.
III. Sinergismo é um tipo de resposta farmacológica obtida a partir da associação de dois ou mais
medicamentos, em que a ação resultante é maior do que a soma dos efeitos isolados de cada um
deles. Um exemplo sinérgico benéfico é a associação da levodopa com a carbidopa.
IV. No antagonismo, a resposta farmacológica de um medicamento é suprimida ou reduzida na
presença de outro, muitas vezes pela competição desses pelo mesmo sítio receptor. Por exemplo,
um tipo de interação que pode gerar resposta benéfica é a utilização de varfarina com alimentos
ricos em vitamina K.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D III e IV.
E II, III e IV

QUESTÃO 20
Dentre os distintos serviços farmacêuticos que
integram as ações a serem desenvolvidas em uma
Farmácia Comunitária com vistas ao cuidado do
paciente, da sua família e da comunidade, encontra-se
a dispensação de medicamentos. Nesse contexto,
após o acolhimento do paciente e identificadas
as suas necessidades de saúde, é importante que
o farmacêutico proceda à correta orientação para
uso dos medicamentos, bem como aos registros do
serviço prestado e aos encaminhamentos cabíveis.
CONSELHO FEDERAL DE FARMÁCIA. Guia de prática clínica: sinais e
sintomas respiratórios: espirro e congestão nasal.
Brasília, 2016 (adaptado).
Considere que uma mulher aposentada de 68 anos
de idade foi a um estabelecimento farmacêutico
para comprar medicamento antitussígeno, por
apresentar tosse seca à noite. Após acolhimento
inicial e entrevista para conhecimento do histórico
de saúde e medicamentoso da paciente, ela relatou
o uso de captopril 25 mg 2 vezes/dia, atenolol 50
mg 2 vezes/dia e sinvastatina 20 mg 1 vez/dia,
após recente diagnóstico de hipertensão arterial e
dislipidemia.
Considerando a conduta correta a ser seguida
pelo farmacêutico ao realizar a dispensação de
medicamentos em uma Farmácia Comunitária,
avalie as afirmações a seguir.
|. Efetuar a dispensação de desloratadina,
devido à suspeita de tosse alérgica, e entregar
à paciente receita contendo orientação de uso
de 1 comprimido de 5 mg à noite por 7 dias,
com retorno para reavaliação em 10 dias.
Il. Informar à paciente sobre o benefício de um
antitussígeno e redigir encaminhamento ao
médico para solicitação de receita médica,
para, posteriormente, proceder à dispensação
de xarope à base de codeína, tendo em vista
ser medicamento de controle especial.
Ill. Redigir encaminhamento ao médico para
reavaliação de medicamento da classe
dos inibidores da enzima conversora de
angiotensina, devido à suspeita de problema
de segurança relacionado à farmacoterapia.
Está correto apenas o que se afirma em
A II.
B III.
C I e II.
D I e III.
E II e III.

QUESTÃO 21
Praguicidas— (comumente — denominados — de
agrotóxicos ou defensivos agrícolas) podem ser
definidos como qualquer substância ou mistura
de substâncias introduzidas deliberadamente no
ambiente com a intenção de prevenir, destruir,
repelir ou mitigar pragas (insetos e/ou outras
plantas) e vêm sendo amplamente utilizados no
Brasil e no mundo para aumentar o rendimento da
produção agrícola.
Disponível em: <https://g1.globo.com/economia/agronegocios/
noticia/2019/05/27/brasil-usa-500-mil-toneladas-de-agrotoxicos-por-
ano-mas-quantidade-pode-ser-reduzida-dizem-especialistas.ghtml>.
Acesso em: 16 jul. de 2019 (adaptado).
Estudos de letalidade aguda são essenciais
para caracterizar efeitos tóxicos de substâncias.
Suponha que foi realizado um estudo toxicológico
em ratos para liberação de venda e utilização de
dois praguicidas. A dose letal (DL50) encontrada
para os praguicidas A e B foi 10 mg/kg e 100 mg/kg,
respectivamente.
Considerando as informações
assinale a opção correta.
apresentadas,
A Os dados de DL50 não indicam risco de
intoxicação.
B Os riscos de intoxicação são equivalentes para
ambos os praguicidas.
C O praguicida A causa intoxicação com uma dose
menor, quando comparado ao praguicida B.
D O praguicida B causa intoxicação com uma dose
menor, quando comparado ao praguicida A.
E O praguicida B causa intoxicação com uma dose
maior, quando comparado ao praguicida A.

QUESTÃO 22
Uma mulher de 25 anos de idade procurou atendimento ambulatorial queixando-se de urina turva e
fétida e sensação de urgência e ardência ao urinar. Não relatou ocorrência de febre. Anteriormente, havia
apresentado dois episódios de infecção urinária em um intervalo de 5 meses que foram tratados com
norfloxacino (400 mg de 12/12 horas, por 7 dias). Ela também relatou que, durante o último tratamento,
sentiu desconforto estomacal após ingerir o medicamento e que utilizava antiácidos para aliviá-lo.
O médico prescreveu novamente norfloxacino 400 mg de 12/12 horas, por 10 dias.
O norfloxacino é um antibiótico de largo espectro efetivo contra microrganismos gram-positivos e gram-
negativos e é indicado para infecções complicadas e não complicadas do trato urinário. A estrutura
química está representada na figura a seguir.
Considerando o caso clínico apresentado e sua relação com a estrutura-atividade do fármaco, assinale a
opção correta.
O No momento da dispensação, o farmacêutico deve orientar a paciente a não utilizar antiácidos
durante o tratamento com a quinolona, já que eles formam sais com o grupo carbonila ligado em C6,
prejudicando a absorção do antibiótico.
O A utilização dos antiácidos é aconselhável durante o tratamento com as quinolonas, pois eles aumentam
a absorção do antibiótico por alterar o pH do meio gástrico, já que as quinolonas têm caráter ácido
devido ao grupo carboxílico ligado em C4.
O Os antiácidos ionizam o anel piperazínico em C7 e aumentam a absorção do fármaco. O prescritor
deveria ter solicitado um antibiograma para confirmar a sensibilidade das bactérias às quinolonas e
orientado a paciente sobre a utilização dos antiácidos durante a terapia com a norfloxacina.
O No caso apresentado ocorreu resistência às quinolonas devido à administração dos antiácidos pela
paciente, os quais reduzem a atividade do flúor em C6 e, consequentemente, da quinolona. Sendo
assim, tanto o prescritor quanto o farmacêutico devem orientar e reforçar que a antibioticoterapia
não deve acontecer concomitantemente ao uso de oligoelementos, como cálcio, magnésio, ferro e
zinco.
O O prescritor deveria ter solicitado um antibiograma para confirmar a prescrição do mesmo antibiótico.
Além disso, os oligoelementos presentes em medicamentos e alguns alimentos complexam com a
carbonila em C4 e com o grupo carboxílico em C3, prejudicando a absorção do fármaco. O farmacêutico,
ao dispensar o antibiótico, deveria orientar a paciente a evitar a ingestão da quinolona em horário
próximo às refeições e a não utilizar antiácidos.

QUESTÃO 23
O controle de qualidade de uma indústria
alimentícia é regulamentado por leis que se
baseiam em garantir que o alimento não possua
contaminantes físicos, químicos ou biológicos além
dos limites estabelecidos. Apesar de as normas
de Boas Práticas de Fabricação e a elaboração de
Procedimentos Operacionais Padrões terem sido
fundamentais para a produção e a industrialização
de alimentos, pode-se observar que falhas no
processo de controle de qualidade ainda ocorrem
e com frequência são noticiados casos em âmbito
nacional e internacional, tais como a presença de:
(i) Clostridium botulinum em sardinhas enlatadas
e leite em pó; (ii) larvas de insetos em macarrão
instantâneo; (iii) soluções de limpeza em suco de
soja; e (iv) mistura de leite de cabra e de vaca em
achocolatado UHT.
BERTI, R. C. ; SANTOS, D. C. Importância do controle de qualidade na
indústria alimentícia: prováveis medidas para evitar contaminação
por resíduos de limpeza em bebida UHT. Atas de Ciências da Saúde,
v. 4, n. 1, 2016 (adaptado).
São consideradas ações de aprimoramento do
controle de qualidade em uma indústria:
|. A análise organoléptica para detectar a
presença de Clostridium botulinum nas
sardinhas e no leite em pó.
Ill. A análise microscópica para identificar a
presença de larvas no macarrão instantâneo.
Il. A análise físico-química para detectar
presença de resíduos de produtos de
limpeza nos tanques de suco de soja.
IV. A análise microbiológica para detectar a
presença de leite de cabra em achocolatados
UHT.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
Olelv
Gem.
O lelv.
O llelv.

QUESTÃO 24
A meta do terceiro Desafio Global de Segurança
do Paciente, promovido pela Organização Mundial
de Saúde com o tema “Medicação sem Danos”,
é reduzir em 50% os danos graves e evitáveis
relacionados a medicamentos ao longo dos
próximos cinco anos, a partir do desenvolvimento
de sistemas de saúde mais seguros e eficientes em
cada etapa do processo de medicação: prescrição,
distribuição, administração, monitoramento e
utilização. Sistemas e processos de medicação
são complexos e, muitas vezes, não funcionam
adequadamente.
Disponível em: <https://www.ismp-brasil.org/site/wp-content/
uploads/2018/02/ISMP Brasil Desafio Global.pdf>.
Acesso em: 23 jul. 2019 (adaptado).
São serviços farmacêuticos direcionados ao
indivíduo, à família e à comunidade com potencial
para aumentar a efetividade dos tratamentos,
reduzir a morbimortalidade relacionada ao uso de
medicamentos e reduzir os custos assistenciais:
1. A conciliação de medicamentos para
avaliar discrepâncias nas prescrições entre
diferentes níveis do cuidado.
Il. A revisão da farmacoterapia com foco na
adesão ao tratamento medicamentoso.
Ill. O rastreamento em saúde para o diagnóstico
de doenças raras e início do tratamento
baseado em protocolos clínicos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
OIE,

QUESTÃO 25
Estima-se que o mercado global de produtos farmacêuticos crescerá 30% entre 2015 e 2020, chegando a
US$ 1,3 trilhão, e que o Brasil passará a ser o quinto maior consumidor desse mercado. Nesse contexto,
a avaliação das políticas e programas para garantia de acesso a medicamentos é importante, sendo
necessários estudos de farmacoeconomia na gestão dos recursos destinados a esses insumos.
BRASIL. Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão/ Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea). Evolução do gasto com
medicamentos do Sistema Único de Saúde no período de 2010 a 2016. Rio de Janeiro, 2018 (adaptado).
Considere que 1 000 pacientes necessitam de tratamento com anti-hipertensivos e o orçamento
fixo represente R$ 200.000,00 ao ano. A tabela de custo-efetividade a seguir apresenta um exemplo
simplificado do custo anual para três medicamentos anti-hipertensivos e a efetividade em termos de
redução absoluta da pressão arterial.
A respeito da análise farmacoeconômica, avalie as afirmações a seguir.
|. O anti-hipertensivo A é o de escolha, por apresentar melhor razão custo-efetividade e a possibilidade de
tratamento para todos os pacientes durante o ano.
Il. O anti-hipertensivo B, apesar de apresentar melhor efetividade, possui maior razão custo-
efetividade, sendo possível tratar menos de 700 pacientes ao ano.
Ill. O anti-hipertensivo C é uma estratégia dominada, ou seja, é mais cara e menos efetiva.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III

QUESTÃO 26
De acordo com o Formulário Nacional da Farmacopeia Brasileira de 2012, suspensão é a forma farmacêutica
líquida que contém partículas sólidas dispersas em um veículo líquido no qual as partículas não são
solúveis. Baseando-se na lei de Stokes, alguns parâmetros precisam ser cuidadosamente estudados
para garantir a estabilidade dessas preparações farmacêuticas, tais como velocidade de sedimentação,
tamanho das partículas e viscosidade do meio dispersante.
Em relação à estabilidade das suspensões farmacêuticas, assinale a opção correta.
A Quanto maior for a densidade das partículas, maior a velocidade de sedimentação.
B Quanto menor for o tamanho da partícula, maior é a velocidade de sedimentação.
C As partículas devem formar um sedimento compacto não dispersível com a agitação.
D A velocidade de sedimentação pode ser reduzida diminuindo-se a viscosidade do meio dispersante.
E À medida que a quantidade de partículas sólidas aumenta na suspensão, a viscosidade do meio
dispersante diminui.

QUESTÃO 27
Um homem de 28 anos de idade deu entrada no serviço de pronto atendimento de um Hospital Municipal
queixando-se de intensa dor epigástrica que irradiou para o dorso nas últimas 24 horas. O paciente ainda
relatou que já havia sentido dor na mesma região, porém nunca tão intensa ou que não desaparecesse
em um período de 8 a 12 horas. O clínico solicitou hemograma e alguns parâmetros bioquímicos, cujos
resultados são apresentados na tabela a seguir.
Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O paciente apresenta um quadro com várias alterações, porém a que está relacionada à queixa
principal do paciente sugere um quadro de pancreatite aguda.
PORQUE
Il. As enzimas transaminases que constam nos resultados dos parâmetros solicitados aparecem com
algum grau de elevação.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, mas a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, mas a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 28
A pregabalina é um fármaco indicado no tratamento da dor neuropática causada por lesão
ou mau funcionamento dos nervos ou do sistema nervoso; na terapia adjunta de crises
epilépticas parciais, com ou sem generalizações secundárias; no tratamento do Transtorno
da Ansiedade Generalizada (TAG); e no controle da fibromialgia. No mercado, pode ser
encontrada nas apresentações de cápsulas contendo 75 ou 150 mg do ativo. Um estudo
validou o doseamento das cápsulas de pregabalina em cromatografia líquida de alta eficiência
(CLAE). A fase móvel consistiu em tampão de hidrogenofosfato dissódico:acetonitrila:metanol
na razão 80:10:10 (v/v/v). A coluna utilizada foi ODS-3V-C18 (250 mm x 4,6 mm x 5 um).
O comprimento de onda foi 210 nm.
As figuras a seguir apresentam, respectivamente, os cromatogramas do padrão (Figura A) e da amostra
(Figura B) e a curva de linearidade da pregabalina (Figura C):
SEEMA, A.; JEEJA, P.; ASHISH, J. Development and validation of HPLC method for estimation of pregabalin in bulk & capsule dosage form.
Pharm Anal Acta, v. 7, 2016 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
O O tempo de retenção da pregabalina é de 3 minutos.
O O cromatograma da amostra das cápsulas indica que trata-se da substância ativa pregabalina.
O As amostras injetadas com área igual a 150 000 apresentam concentração igual a 0,4 mg/mL.
O A análise foi realizada pela técnica de CLAE em coluna de fase normal (polar).
O A figura C indica que o método não apresenta linearidade.

QUESTÃO 29
A determinação do Fator de Proteção Solar (FPS) de
fotoprotetores é obrigatória no Brasil. O FPS mede
o grau de proteção na pele que um produto oferece
contra os raios UVB, indicando quanto tempo
uma pessoa pode ficar exposta ao sol sem formar
eritema. Os testes de FPS são realizados in vivo
aplicando uma camada homogênea (2 mg/cm?)
sobre a pele de voluntários humanos em condições
padronizadas de fonte de luz e exposição, conforme
a RDC n. 237/02, de 22 de agosto de 2002.
Na reunião semanal da equipe multidisciplinar de
um Unidade Básica de Saúde, o farmacêutico alertou
que diferentes estudos vêm demonstrando que as
quantidades aplicadas pelos consumidores no dia
a dia estão abaixo da concentração empregada nos
testes para determinação do FPS.
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
|. O uso correto de fotoprotetores está associado
à compreensão dos consumidores do
significado prático do FPS e das informações
dos rótulos dos produtos. Ambos os fatores
auxiliam na aproximação entre os testes
de determinação de FPS e as condições
reais de uso.
Il. O protetor solar aplicado na pele em uma
concentração de 0,5 mg/cm? diminui a
efetividade do FPS declarado na rotulagem,
uma vez que quantidades inferiores reduzem
a homogeneidade do filme protetor na pele.
Ill. O tempo para que diferentes usuários de
protetores solares com FPS 30 apresentem
eritema solar é o mesmo, desde que o
produto seja aplicado na concentração de
2 mg/cm? e o espalhamento forme um filme
homogêneo em todas as regiões do corpo
expostas ao sol.
Está correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 30
Suponha que um farmacêutico magistral tenha
recebido uma prescrição solicitando a formulação
a seguir.
Qual a quantidade de insumo farmacêutico ativo
a ser utilizado para se preparar 300,0 mL dessa
solução farmacêutica?
A 5,0 gde minoxidil.
B 10,0 g de minoxidil.
C 15,0 g de minoxidil.
D 0,1 gde metilparabeno.
E 0,3 gde metilparabeno.

QUESTÃO 31
Uma reportagem destacou a seguinte informação:
agora que o carnaval passou, que tal aproveitar
para colocar os exames em dia? Há quanto tempo
você não faz o teste para o HIV? Se você tem uma
vida sexual ativa, é bom estar em dia com esses
exames, principalmente se você manteve relações
sexuais sem o uso do preservativo. Hoje, os testes
se modernizaram e o resultado fica pronto em até
30 minutos. A boa notícia é que o Sistema Único
de Saúde oferece esses testes gratuitamente
em Unidades Básicas de Saúde, Unidades de
Pronto Atendimento e Centros de Testagem e
Aconselhamento.
Disponível em:<http://www.aids.gov.br/pt-br/noticias/teste-rapido-de-hiv-
saiba-o-resultado-em-30-minutos>. Acesso em: 26 jul. 2019 (adaptado).
Tendo como referência o texto apresentado,
veiculado na internet no dia 11 de março de 2019,
e sabendo que a data oficial do carnaval 2019 no
Brasil foi O5 de março, avalie as asserções a seguir e
a relação proposta entre elas.
ll. Um indivíduo com suspeita de ter
contraído HIV no carnaval poderia não ter
desenvolvido anticorpos identificáveis no
prazo transcorrido entre a exposição ao
vírus e a publicação da reportagem.
PORQUE
Ill. A existência de janela imunológica produz
nos testes rápidos resultados denominados
falsos positivos, pois aponta para oO
diagnóstico de doenças que, na verdade,
ainda não estão instaladas.
Considerando as informações apresentadas, avalie
as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a
asserção II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a asserção
II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 32
Uma paciente de 54 anos de idade dá entrada
em serviço de emergência com dispneia intensa
e sibilos. Durante a anamnese, a paciente relata
que apresenta Diabetes mellitus tipo 2 e asma,
com histórico de internações por broncoespasmo.
Fazuso contínuo de insulina NPH e metformina.
As crises de asma vêm sendo tratadas com
salbutamol (uso inalatório até 8 vezes ao dia) e
automedicação com prednisona por via oral há
um mês. Relata também que, apesar de ter sido
prescrito dispositivo inalatório contendo formotero!
associado à budesonida para uso contínuo, não o
tem utilizado por dificuldade de acesso.
Os dados da avaliação inicial mostraram pressão
arterial: 140 x 90 mmHg; frequência cardíaca:
120 bpm; saturação de oxigênio: 90%; glicemia:
320 mg/dL.
Após estabilização do quadro, a paciente recebe
alta e é orientada a procurar a Unidade Básica
de Saúde a fim de realizar acompanhamento
farmacoterapêutico adequado.
Considerando as informações apresentadas, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A não adesão ao tratamento da asma com
formoterol associado à budesonida causa
crises de asma recorrentes, levando a
paciente ao uso excessivo de salbutamol
e automedicação com prednisona, com
consequentes resultados negativos
relacionados ao uso dos medicamentos.
PORQUE
ll. O uso prolongado de prednisona é
um importante interferente sobre os
níveis glicêmicos, estando associado à
hiperglicemia, bem como o uso excessivo
do salbutamol leva à dessensibilização dos
receptores, com consequente perda de
efeito (taquifilaxia).
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, mas
a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, mas a II é
uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 33
Mavytenus ilicifolia Martius ex Reissek (Celastraceae), conhecida popularmente como espinheira-santa,
tem ação comprovada em dispepsias e úlceras gástricas. Bastante difundida na rede pública de saúde,
tem registros sobre o seu uso popular há vários anos na literatura. Incluída na Relação Nacional de
Medicamentos Essenciais (RENAME) e na Lista de Produtos Tradicionais Fitoterápicos de Registro
Simplificado, M. ilicifolia é disponibilizada sob a forma de rasuras para infusão, planta moída para preparo
de tinturas e extrato seco para a composição do conteúdo de cápsulas. A utilização dos marcadores
pirogalo| e epicatequina no controle de qualidade de droga bruta ou derivada e de fitoterápicos à base
de espinheira-santa, aliadas às análises anatômicas da droga bruta, são formas que têm contribuído
para evitar a frequente adulteração ou falsificação com outras espécies morfologicamente semelhantes
(outras espécies de Maytenus ou espécies de outras famílias).
Com relação ao registro e aos métodos de controle de qualidade de fitoterápicos, avalie as
afirmações a seguir.
|. Entre as técnicas físico-químicas de controle de qualidade da M. ilicifolia encontram-se as técnicas
cromatográficas, sendo a Cromatografia de Camada Delgada (CCD) uma técnica barata e rápida
que permite a análise qualitativa da epicatequina.
Il. Por ser considerado Produto Tradicional Fitoterápico de Registro Simplificado, é necessária a
apresentação de resultados de ensaios clínicos randomizados para o registro de fitoterápicos
contendo espinheira-santa.
Ill. No Brasil, para o registro de um fitoterápico contendo como matéria-prima ativa o extrato de
M. ilicifolia, é necessário, entre outras exigências, que o fabricante submeta à ANVISA o perfil
cromatográfico da droga vegetal, acompanhado da respectiva imagem em arquivo eletrônico
reconhecido pela ANVISA, com comparação que possa garantir a identidade da matéria-prima
vegetal e do produto acabado.
IV. Na validação da metodologia analítica para fitoterápicos, como os obtidos a partir da
espinheira-santa, utiliza-se padrão de referência. No caso de não existir esse padrão, qualifica-se
o extrato da planta através dos marcadores isolados (padrão primário). Em seguida, esse extrato
qualificado é usado como padrão de trabalho (padrão secundário).
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV

QUESTÃO 34
A terfenadina é um anti-histamínico H1 de segunda geração que, após administração por via oral,
sofre biotransformação e é convertida em fexofenadina, seu metabólito ativo. A introdução desse
medicamento no mercado na década de 1980 representou um grande avanço para o tratamento
de reações alérgicas, por não causar sonolência. Apesar de seu sucesso comercial, após as agências
reguladoras receberem inúmeras notificações de arritmias cardíacas graves, potencialmente fatais, a
terfenadina foi retirada do mercado entre 1998 e 2000 nos EUA, na Europa e no Brasil e substituída
pelo medicamento que contém a fexofenadina como princípio ativo.
OPAS. Terfenadina (Seldaneº): intención de suspender la autorización por disponerse de um sucedáno más inocuo (Estados Unidos de
America). Rev. Panam Salud Publica/Pan Am J Public Health, 1997 (adaptado).
A retirada de um medicamento do mercado é consequência das decisões acerca da sua segurança, que
pode ser regulamentada a partir de dados obtidos através dos sistemas de farmacovigilância, como
aconteceu com a terfenadina.
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. As etapas envolvidas na pré-comercialização de um novo medicamento incluem testes clínicos
realizados com grande quantidade de voluntários. Estudos pós-comercialização são essenciais
para a detecção de reações adversas, principalmente aquelas raras e de detecção tardia.
ll. O Sistema de Notificação de Eventos Adversos a Medicamentos recebe informações acerca de
eventos adversos, abrangendo reações adversas, inefetividade terapêutica e suspeitas de interação
medicamentosa.
Ill. Os eventos adversos de menor intensidade e já descritos nas bulas dos medicamentos com mais
tempo no mercado são a prioridade para notificação, uma vez que essas informações não são
rotineiramente coletadas durante os estudos de pré-comercialização.
IV. Casos suspeitos de reação adversa a medicamentos devem ser inicialmente investigados e, apenas
depois de confirmados, devem ser informados ao Sistema de Notificação de Eventos Adversos a
Medicamentos, sob a responsabilidade da empresa detentora do registro do medicamento.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C I e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV

QUESTÃO 35
Uma paciente gestante de 36 anos de idade com quadro de hipertensão era tratada, pelo médico da
Unidade de Saúde de seu bairro, com metildopa 250 mg 3 vezes/dia. Contudo, após duas semanas
de tratamento, a paciente retornou à Unidade de Saúde apresentando dispneia e fadiga. Após realização de
exames laboratoriais, foram observados os resultados apresentados na tabela a seguir.
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Os resultados obtidos sugerem quadro clínico e laboratorial de Anemia Hemolítica Auto Imune
(AHAI) induzida por metildopa.
Il. A paciente apresenta alteração laboratorial em pelo menos dois parâmetros, que indicam a
presença de hemólise.
Ill. A haptoglobina é uma proteína de fase aguda (alfa-2-glicoproteína) produzida no pâncreas que se
liga reversivelmente à hemoglobina proveniente de hemólise.
IV. O Coombs direto pode ser realizado utilizando anti-soros comerciais monoespecíficos e/ou
poliespecíficos.
É correto o que se afirma em
A I e II, apenas.
B I, II e IV, apenas.
C I, III e IV, apenas.
D II, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV

