QUESTÃO 12
A educação profissional, comumente chamada de
capacitação ou treinamento, tem como objetivo preparar
o funcionário para um cargo ou função. Pode ser aplicada
a curto prazo, de forma sistemática, por meio da qual as
pessoas aprendem habilidades, conhecimentos e atitudes,
ou a longo prazo, com investimento em cursos técnico,
superior ou pós-graduação.
Nesse contexto, assinale a opção que apresenta o processo
de treinamento de forma integrada, respectivamente.
O levantamento das necessidades de treinamento;
programação —“de treinamento; avaliação dos
resultados; implementação e execução.
avaliação dos resultados; implementação e execução;
programação de treinamento; levantamento das
necessidades de treinamento.
programação de treinamento; implementação e
execução; avaliação dos resultados; levantamento
das necessidades de treinamento.
levantamento das necessidades de treinamento;
programação de treinamento; implementação e
execução; avaliação dos resultados.
implementação e execução; treinamento; programação
de treinamento; avaliação dos resultados;
levantamento das necessidades de treinamento.
o

QUESTÃO 11
A ISO 9001:2000 no requisito controle de equipamento
de monitoramento e medição prevê que os instrumentos
de medição e monitoramento utilizados pela empresas
sejam calibrados a intervalos regulares, isso porque a
atividade de calibração garante a rastreabilidade dos
resultados das medições. De acordo com essa norma a
organização deve estabelecer processos para assegurar
que medição e monitoramento possam ser realizados e
executados de uma maneira coerente com os requisitos
de medição e monitoramento.
Assim, calibrar um instrumento é
realizar manutenção ou ajuste para que o equipamento
possa ser utilizado.
garantir que um equipamento esteja com erros baixos.
garantir que o equipamento está perfeito e pode ser
utilizado irrestritamente.
comparar um instrumento com um padrão de
referência para identificar o erro.
controlar os riscos de os equipamentos gerarem
resultados incorretos.

QUESTÃO 10
O ritmo de trabalho no setor de produção de uma
empresa transportadora de cargas foi avaliado a partir
do setor de empacotamento para o qual foram definidas
como situações de viabilidade econômica e técnica: (A) a
exigência para o empacotamento de uma caixa por minuto
durante a jornada de 8 horas de trabalho, obrigatoriamente
nesse padrão; ou (B) a permissão ao trabalhador para
produzir 480 peças (caixas) no setor de empacotamento
ao longo de 8 horas da jornada de trabalho, tendo
nesse caso a possibilidade de acelerar ou desacelerar a
produção, além de poder adequar-se ao seu próprio ritmo
biológico. Avalie as asserções a seguir, a respeito do caso
hipotético apresentado acima.
O ritmo de trabalho está estabelecido para o caso acima
na situação (A) uma vez que ele se encontra imposto
pelas normas de produção e livre na situação (B) e permite
autonomia na cadência de trabalho,
PORQUE
ele se constitui a partir da cadência de trabalho que se
refere à velocidade dos movimentos que se repetem em
uma dada unidade de tempo, considerando-se que o ritmo é
a maneira como as cadências são ajustadas ou arranjadas.
Analisando a relação proposta entre as duas asserções
acima, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.
[MENCENORSO)

QUESTÃO 9
O desenvolvimento de um produto deve obedecer a algumas
etapas básicas, ao longo das quais suas características
são definidas e sua viabilidade é questionada e também
atendida. Considerando essas etapas e respectiva
finalidade, analise as afirmações seguintes:
|. "A análise do potencial mercadológico do novo produto
fornece os principais indicadores de viabilidade
técnica, econômica e ambiental.
Il. São consideradas inovações tecnológicas somente
as modificações que implicam em melhoria técnica
e ambiental.
A etapa de desenvolvimento do protótipo de
determinado produto é importante para ampliar as
avaliações em alguns quesitos que não podem ser
avaliados em uma ficha de projeto, como tato e cheiro;
As informações do projeto do produto juntamente
com as do projeto do processo são uma fonte
fundamental para a composição dos custos.
É correto apenas o que se afirma em
IV.
leill.
Nelv.
Welv.
O Lilell.
O Lev

QUESTÃO 14
Foi um longo caminho das fichas de papel ao
computador pessoal de alta capacidade e programas
sofisticados, o controle do fluxo de informações das
operações de logística evoluiu. A base tecnológica do
fluxo está em sistemas que se integram à contabilidade e
à organização da empresa, está no hardware e software
embarcados, no rastreamento e roteirizadores e em
pequenas etiquetas que acompanham diretamente a
mercadoria. É a tecnologia a serviço da logística, para
melhor funcionamento da cadeia e para benefício do
cliente final. A base tecnológica de informações está,
por exemplo, nos sistemas de Enterprise Resource
Planning (ERP) que é uma plataforma para integrar os
diversos departamentos de uma empresa que possibilita
automação e armazenamento central de dados que são
monitorados e modificados em tempo real.
Revista Exame, Edição 997, ano 45, 10/08/2011, Especial Logística, pag.
116-132 (Adaptado).
|. Nova tecnologia flexível será usada no projeto
de processos de produção e muitos modelos de
produto serão produzidos para atrair mercados que
exigem variedade de produtos e pequenos lotes
de muitos modelos e os processos de produção
serão econômicos para operar nessas condições.
Il. Quanto às características das fábricas do futuro,
considerando que atualmente existem fábricas com
esta denominação, e ainda que um número cada
vez maior dessas organizações será estabelecido
no futuro, avalie as afirmações a seguir.
Ill. Rápida entrega de pedidos dos clientes, com
tamanhos de lotes cada vez maiores em operações
que podem ser rapidamente mudadas para outros
produtos e altas cadências de produção.
IV. Baixa qualidade e variabilidade associadas com
operações manuais serão evitadas e a automação
permitirá uma qualidade do produto consistente
e elevada, em que a demanda por produtos de
elevada qualidade no mercado garantirá que essa
característica receba a mais alta prioridade.
V. Custos que anteriormente eram variáveis se
tornarão fixos e os que eram fixos se tornarão
variáveis e o único custo variável significativo
será o de gastos gerais como os de escritório
e funcionários de escritório, engenharia,
ferramentaria e manutenção.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
Neil.
Tell.
INeilv,
WeiV.
cCoOgGoo

QUESTÃO 13
O planejamento da produção é uma composição
de atividades que visa antecipar alguns elementos
fundamentais da gestão da produção, colocando-os
à disposição das atividades diárias de programação
e controle. Fazem parte desse cenário a atividade de
projetar novos produtos e de desenvolver os respectivos
processos, além do planejamento do volume de produção,
sendo que este é influenciado pela capacidade produtiva
e pela demanda do mercado.
Diante desse contexto, analise as afirmações a seguir.
|. A automação industrial contribui, entre outros
aspectos, para o aumento da capacidade e
consequentemente, do volume de produção.
Il. O volume de produção, por ser decorrente da
demanda de mercado, pode ser incrementado
simplesmente vendendo-se maiores volumes.
Ill. Um layout dedicado a determinado produto (/ayout
por produto) tende a ser mais produtivo que outros,
contribuindo para o aumento da eficiência do
sistema.
IV. O aumento da demanda e da capacidade de
produção justificam e dão sustentação ao aumento
do volume de produção.
É correto apenas o que se afirma em
O el.
Ielv.
Meiv.
Lileill.
Lei.

QUESTÃO 17
Avalie as asserções a seguir.
A partir de estudos prévios de viabilidade econômica e
técnica executados pela diretoria de operações de uma
indústria do segmento metal-mecânico, desenvolveu-se
um projeto capaz de compartilhar informações oriundas do
setor programacão, planejamento e controle da produção,
e, ainda, o setor vendas e o departamento comercial,
vinculados ao departamento de engenharia
PORQUE
a área de gestão de processos, em conjunto com
responsáveis pelo planejamento de capacidade é capaz de
aglutinar informações dos diversos setores da organização
(usinagem, tratamento térmico, materiais, suprimentos),
além de possuir competência para identificar setores
considerados críticos e definir a possibilidade de atender
às demandas do mercado.
Analisando a relação proposta entre as duas asserções
acima, assinale a alternativa correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
o
As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 16
A gestão de métodos e processos nas indústrias
modernas tem como um dos objetivos o desenvolvimento
de ferramentas voltadas aos diferentes sistemas de
manufatura em busca do aumento da competitividade
especialmente dos agentes envolvidos, na forma de
parceiros, com as indústrias de transformação.
Nesse contexto e considerando a utilização da manufatura
ágil — agile manufacturing — analise as afirmações a seguir.
|. O emprego do sistema de manufatura ágil deve
prever alta especialização dos trabalhadores e
execução de funções específicas.
Os fluxos dos processos do sistema de manufatura
ágil devem ser contínuos e rígidos.
. As empresas que optam pelo sistema de
manufatura ágil respondem rapidamente às
mudanças de mercado.
Na manufatura ágil, há o entendimento de que as
mudanças oriundas do mercado são oportunidades
de negócios.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
Ieilv.
Ielv.
Lie.
LINeiv.
CoOGoos

QUESTÃO 15
O Enterprise Resourse Planning (ERP) ou Planejamento
de Recursos Empresariais é considerado uma das
soluções para as empresas que procuram integração
entre as áreas funcionais.
Nesse contexto, o ERP
|. é um pacote comercial de software.
Il. é composto por um software único, ao contrário de
outros sistemas que são compostos por módulos.
Ill. não é desenvolvido para um cliente específico.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Il, apenas.
l e Ill, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie.

QUESTÃO 19
Nos anos 30 do século passado, ficou evidente que as
empresas já não podiam contar com demanda certa
para sua produção, pois os efeitos multiplicadores da
produtividade das máquinas, associados ao avanço da
automação industrial, alavancavam a oferta de bens,
produzindo-se cada vez mais com menos recursos
naturais (mão de obra e matéria-prima). No âmbito interno
das empresas, especificamente com relação à apuração
e ao controle dos custos de fabricação, esse mesmo
fenômeno suscita críticas ao Custeio por Absorção,
evidenciando limitações deste método na aferição precisa
do custo unitário dos produtos. A literatura assegura que é
no lastro dessas limitações que surge o custeio direto ou
variável, sugerindo que sua concepção e modelagem é
uma resposta às críticas feitas ao custeio por absorção.
Considerando as ideias apresentadas no texto, assinale a
opção correta.
O O método de custeio direto ou variável é um método
eficaz na alocação dos custos indiretos de fabricação.
O O método de custeio direto ou variável é o método
adotado pela contabilidade financeira para fins de
elaboração de relatórios.
O O método de custeio direto ou variável possibilita a
detecção de que todos os custos de fabricação são
consignados aos produtos.
O O método de custeio direto ou variável reduz as
restrições provocadas pela departamentalização da
produção.
O No custeio direto ou variável, os custos indiretos
de fabricação são todos os custos passíveis de
variabilidade da produção.

QUESTÃO 18
Um sistema de produção é definido conceitualmente como
sendo a configuração de recursos combinados, de natureza
física (homens, máquinas, materiais, equipamentos etc.) ou
não-física (métodos, rotinas, tecnologias, conhecimentos,
padrões, procedimentos etc.) para a produção de bens
e serviços. Uma das mais importantes funções de um
sistema de produção é o Planejamento e Controle da
Produção (PCP), cuja arquitetura técnica e organizacional
varia em função da natureza contínua ou intermitente
do sistema de produção, conhecendo-se para tanto, duas
tipologias distintas: por fluxo e por ordem. Considerando
a relação entre os sistemas de produção e as tipologias
existentes de PCP, analise as afirmações que se seguem.
|. Os sistemas de produção de natureza contínua
são caracterizados pela fabricação de um grande
volume e pequena variedade de produtos, usando
um sistema de PCP do tipo por fluxo.
Il. Na produção do tipo intermitente, a fabricação
é caracterizada pela elaboração de pequenos
volumes e grande variedade de produtos, usando
um sistema de PCP por ordem.
Ill. Os sistemas de produção de natureza contínua
comportam operações muito variadas e que
requerem instruções frequentes, usando um
sistema de PCP por ordem.
IV. Na produção do tipo intermitente, a fabricação
é caracterizada por uma grande frequência de
operações repetitivas, usando um sistema de PCP
por fluxo.
V. Os sistemas de produção de natureza contínua
têm características dúbias admitindo ambos os
sistemas PCP por ordem e PCP por fluxo.
VI. Na produção do tipo intermitente, a fabricação tem
característica dúbia admitindo ambos os sistema
PCP por ordem e PCP por fluxo.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 23
No que se refere às Normas Regulamentadoras (NRs),
relativas à segurança e medicina do trabalho e que devem,
obrigatoriamente, ser cumpridas por todas as empresas
privadas e públicas, desde que tenham empregados
celetistas, avalie as asserções a seguir.
As NRs determinam que o departamento de segurança
e saúde no trabalho é o órgão interno ao qual compete
coordenar, orientar, controlar e supervisionar todas as
atividades inerentes ao processo.
PORQUE
Na NR3, está previsto que a Delegacia Regionaldo Trabalho
poderá interditar e/ou embargar o estabelecimento, as
máquinas, ou setor de serviços se eles demonstrarem
grave e iminente risco para o trabalhador, mediante
laudo técnico, e/ou exigir providências para prevenção de
acidentes do trabalho e doenças profissionais.
Analisando a relação proposta entre as duas asserções,
assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa para a primeira
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira
As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 22
Uma indústria, ao readequar seu almoxarifado, utilizou
a seguinte padronização de acordo com norma técnica
aplicável: parafuso métrico, cabeça sextavada, em aço de
classe de resistência 5.6 (ABNT — EB — 168), cadmiado,
diâmetro 5,00mm, passo 1,00 mm, comprimento 16mm,
corpo todo roscado, acabamento grosso, conforme norma
ABNT PB-40.
Nessa situação, o tipo de padronização que a indústria
implantou foi por
amostra detalhada do material.
composição química do material.
material de fábrica como padrão.
desenho com características do material.
padrão e características físicas.

QUESTÃO 21
Afunção de Planejamento e Controle da Produção (PCP) é
caracterizada pela importância de se conciliar a demanda
de acordo com três componentes-chave dos sistemas
produtivos: volume, tempo e qualidade. Conciliar os
componentes volume/demanda implica realizar três
tarefas típicas do PCP: carregamento, sequência e
programação. Em consonância com essa abordagem,
carregamento é a quantidade de trabalho alocado para um
centro de trabalho e pode ser realizado de dois modos:
(a) carregamento finito e (b) carregamento infinito.
Nesse contexto, o escopo do modo de carregamento finito
|. “somente aloca trabalho a um centro de trabalho
até um limite estabelecido.
é relevante quando o custo da limitação da carga
não é proibitivo.
é relevante quando é possível limitar a carga, nesmo
em condições de custos proibitivos.
não limita a aceitação de trabalho e, em vez disso,
tenta corresponder a ele.
É correto apenas o que se afirma em
W.
.
IV.
leill.
Nelv.
Weiv.
Lie.
Lei.
coçgoo

QUESTÃO 20
A Série de Avaliação de Saúde e Segurança Ocupacional
OHSAS 18000 (Ocupational Health and Safety
Assessment Series 18000) foi desenvolvida como
resposta à premente demanda, por parte dos clientes,
de um padrão reconhecido para a saúde ocupacional
e segurança, a partir do qual seus sistemas de gestão
pudessem ser avaliados e certificados.
Considerando as informações apresentadas, avalie se os
termos e as definições a seguir estão de acordo com as
especificações OHSAS.
|. Segurança e saúde ocupacional — condições
e fatores que afetam, apenas, o bem-estar dos
empregados no ambiente de trabalho.
Auditoria — exame sistemático para determinar se
as atividades e os resultados correlatos estão de
acordo com as disposições planejadas e se estas
estão efetivamente implementadas e são adequadas
para atingir a política e os objetivos da organização.
Melhoria contínua — processo que visa otimizar o
sistema de gestão da Segurança e Saúde Ocupacional
(SSO), para que se atinjam melhorias no desempenho
global da saúde ocupacional e da segurança.
Acidente — evento não desejado que origina a
morte, danos à saúde, prejuízos ou outras perdas.
É correto apenas o que se afirma em
O le.
O lelv.
Q& llelll.
O Lilelv.
O Lilelv
IV.

QUESTÃO 26
Nabusca pela melhoria contínua da eficácia dos processos
necessários ao sistema de gestão da qualidade, a norma
ISO 9001 trata da importância de os instrumentos de
medição serem padronizados e universalmente aceitos.
A gestão desses instrumentos envolve um parque
de instrumentos como paquímetros, blocos padrão,
micrômetros, balanças, trenas, voltimetros, amperímetros,
equipamentos de monitoramento e medição usados
com o objetivo de manutenção da conformidade dos
produtos, mas a presença de fatores como temperatura
e habilidade do operador pode influenciar os resultados.
A metrologia assume a função de apoio ao controle e
monitoramento dos processos produtivos, para garantir a
qualidade dos produtos finais, oferecendo confiabilidade,
universalidade e maior exatidão das medidas ao tratar
dos padrões de medição.
A partir das informações apresentadas e considerando os
padrões internacionais de medição, avalie as afirmações
a seguir.
|. "Acomprovação metrológica garante a confiabilidade
dos dados referentes ao controle das características
que determinam a qualidade do produto.
Il. Todo equipamento de medição necessário aos
requisitos metrológicos, independentemente do
padrão, deve ter uma situação de calibração válida.
NM. A certificação
possibilidades de gerar resultados não confiáveis
e, consequentemente, afeta a qualidade oferecida.
ausência de aumenta as
IV. Acalibração garante que os produtos tenham suas
características medidas por instrumentos que
atendem aos padrões de qualidade exigidos.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
Ill e IV, apenas.
|, Ill e IV, apenas.
Il, Ill e IV, apenas.
GOGeo
LILMEIV,

QUESTÃO 25
O planejamento, a programação e o controle da produção
têm a função precípua de gerenciar a produção,
organizando e fazendo fluir as informações. Em relação a
esse tema, é correto afirmar que
O os sistemas puxados e empurrados de produção não
apresentam nenhuma diferença quanto à organização
da programação da produção.
O os sistemas puxados são mais econômicos,
desde que operem com lotes grandes, visando ao
ganho de escala.
O a produção empurrada sobressai em relação à
puxada, quando nem produtos e nem volumes sofrem
grandes alterações.
O puxar a produção é mais adequado quando se tem
situações de grande alternância de produtos na linha.
O uma das formas ou técnicas de programação e
controle mais difundidas é o MRP/MRP-Il, que se
alinha ao conceito de produção empurrada.

QUESTÃO 24
Avalie as asserções a seguir.
O conceito de estratégia permite identificar três níveis
diferentes. O primeiro, e mais elevado, refere-se à estratégia
corporativa, que pressupõe a existência de várias unidades
de negócios. No segundo, intermediário, identifica-se a
estratégia de prioridades competitiva e, no terceiro nível,
surgem as estratégias funcionais adotadas em cada uma
das unidades. Sob essa ótica, é possível observar com
clareza o propósito principal das corporações.
PORQUE
No nível da estratégia competitiva, identifica-se o ambiente
operacional e as necessidades inerentes aos processos;
ao passo que as preocupações no nível funcional estão
vinculadas aos fornecedores, desejos e expectativas dos
consumidores, além das ações tomadas pela concorrência.
Analisando a relação proposta entre as duas asserções,
assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa para a primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 29
Um importante elemento para melhoria de processos
industriais relacionados à gestão da qualidade total
compreende a vinculação de projetos de produtos ou
serviços aos processos que os produzem. Uma das
maneiras de se realizar uma análise adequada dessa
relação pode ser traduzida no desdobramento da função
de qualidade, também conhecido por quality function
deployment (QFD).
O esquema apresentado acima mostra o processo de
desenvolvimento do QFD, em suas etapas, segundo as
fases estratégicas de desenvolvimento do modelo.
As etapas (1), (Il), (Ill) e (IV) do QFD correspondem,
respectivamente, a
O necessidades dos clientes, operações de manufatura,
características técnicas e características das partes.
O características das partes, características técnicas,
operações de manufatura e necessidades dos clientes.
O necessidades dos clientes, características técnicas,
operações de manufatura e características das partes.
O necessidades dos clientes, características técnicas,
características das partes e operações de manufatura.
O características das partes, características técnicas,
operações de manufatura e necessidades dos clientes.

QUESTÃO 28
Uma empresa implementou o PDCA ao integrar
manutenção-operação em seu parque industrial. Para isso,
trabalhou com uma equipe multifuncional, desenvolvendo e
implementando um modelo de manutenção, que, conforme
esperado, evita a ocorrência de falhas ou de queda no
desempenho, de acordo com um plano previamente
elaborado, com base em intervalos definidos de tempo.
Considerando a situação apresentada, depreende-se que a
manutenção que está em uso na referida empresa é do tipo
preventiva.
preditiva.
planejada.
detectiva.
corretiva.

QUESTÃO 27
Os requisitos da NBR ISO 9001:2000 visam à melhoria
contínua da eficácia do Sistema de Gestão da Qualidade
(SGQ) da empresa, e uma auditoria deve entender se a
organização procurou definir objetivos que estabeleçam
uma correlação entre os objetivos corporativos, as
necessidades dos clientes e as expectativas do mercado.
De acordo com a norma, em um SGQ, a empresa deve
demonstrar sua capacidade de fornecer produtos em
conformidade com os requisitos do cliente e dos órgãos
regulamentadores aplicáveis. Assim, para garantir que
os requisitos sejam atendidos, são utilizadas as auditorias,
que avaliaram a eficácia do sistema de gestão da qualidade,
identificando oportunidades de melhoria. De acordo com
a ISO 19011, uma auditoria é um processo sistemático,
documentado e independente, desenvolvido para obter
evidências e avaliá-las objetivamente, para determinar a
extensão do atendimento aos os critérios da auditoria.
Nesse contexto, um programa de auditoria
|. determina as melhorias a serem realizadas na
empresa.
Il. contribui para a melhoria do sistema de gestão de
qualidade da empresa.
Ill. fornece informação adicional
modelo de decisão da empresa.
IV. identifica se os resultados estão adequados à
consecução dos objetivos da empresa.
para auxiliar o
É correto apenas o que se afirma em
lei.
lelv.
el.
LIVelv
1, Meilv,

QUESTÃO 32
O tema liderança tem sido amplamente discutido tanto pelos
teóricos em administração como pelos gerentes que atuam
na área administrativa das indústrias. Produzir a maior
quantidade, ao menor custo, com a máxima qualidade é
um desafio permanente com o qual os gestores necessitam
lidar cotidianamente. Com relação aos atuais conceitos de
liderança e gestão, aplicados ao ambiente da produção na
indústria, avalie as seguintes asserções.
Ser um gerente eficaz significa comandar pessoas de forma eficaz.
PORQUE
O ato de liderar está diretamente relacionado à capacidade de
influenciar as pessoas a atingirem os objetivos organizacionais.
Analisando a relação proposta entre as duas asserções,
assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.
o oO çoe6o

QUESTÃO 31
A Resolução n.º 01/1986 do CONAMA estabeleceu
os critérios básicos e as diretrizes para o uso e a
implementação de EIA (Estudo de Impacto Ambiental),
como instrumento da política nacional do meio ambiente,
de acordo com a Lei n.º 6.938/1981. De acordo com o
artigo 2 dessa Resolução, dependerá de elaboração
de EIA e respectivo RIMA (Relatório de Impacto
Ambiental), a serem submetidos à aprovação de órgão
estadual competente e do Ibama, em caráter supletivo,
O licenciamento de atividades modificadoras do meio
ambiente. Segundo a norma ISO 14001:2004, o ElIAÃe o
RIMA são instrumentos de planejamento de ações.
Em relação a esse tema, avalie se as atividades abaixo
são consideradas modificadoras do meio ambiente.
|. linhas de transmissão de energia elétrica de
qualquer tipo e capacidade.
Il. portos eterminais de minério, petróleo e produtos químicos.
Il. distritos industriais e zonas estritamente industriais.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o.
o.
O lei.
O le.

QUESTÃO 30
As máquinas de medir por coordenadas (MMC's) são
formadas por vários subsistemas cujo desgaste e
deterioração natural, assim como os incidentes típicos
das atividades de medição nas indústrias, afetam
alguns desses subsistemas e, consequentemente, o
desempenho metrológico da MMC. A superposição de
diferentes fatores de influência define a variabilidade
do processo de medição. A partir das informações
apresentadas e considerando que o controle dos fatores
de influência que mais contribuem para as variações
de um processo de medição é fundamental para a
manutenção da confiabilidade das medições, avalie as
asserções a seguir.
As
de medição em
variações “ocorridas emprocessos/atividades
indústrias devem ser monitoradas,
para que seja possível perceber quando mudanças
significativas acontecem no comportamento dos sistemas
e subsistemas produtivos.
PORQUE
Mesmo com a realização de calibrações periódicas,
as máquinas/equipamentos podem apresentar
instabilidades ocasionadas pela variação atípica de um
ou mais subsistemas, ou, ainda, por influências externas.
Analisando a relação proposta entre as duas asserções,
assinale a opção correta.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras,
mas a segunda não é uma justificativa correta da
primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
OQ As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 34
Um de
aumentando significativamente sua eficácia criando
número crescente organizações —* está
equipes de trabalho formadas por número reduzido
de pessoas que, com habilidades complementares,
assumem responsabilidade mútua de se dedicarem
a uma finalidade comum, como a de atingir metas de
desempenho e a de aperfeiçoar processos de trabalho
interdependentes. Considerando que as equipes diferem
quanto à autonomia e que existem alguns tipos especiais
de equipes, avalie as seguintes asserções.
Uma equipe de trabalho com envolvimento dos
funcionários que têm um pouco mais de autonomia
reúne-se durante o horário de trabalho, em base
semanal ou mensal, para apresentar sugestões aos
gestores relativas, por exemplo, à segurança na
fábrica, relacionamento com consumidores e qualidade
de produto.
PORQUE
Embora a equipe de trabalho não seja a resposta
para toda situação ou organização, se for convocada
apropriadamente para atuar nos contextos corretos,
ela consegue aumentar consideravelmente o
desempenho da empresa e instalar um sentido de
vitalidade no local de trabalho, o que seria difícil de
conseguir em outras circunstâncias.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.

QUESTÃO 33
Uma empresa montadora de motocicletas definiu, de forma
clara e objetiva, seu sistema de produção, as técnicas e
atividades do planejamento e controle da produção, sendo
fundamental atentar para o ciclo da administração de materiais.
Sabe-se que a administração de materiais tem impacto
direto na lucratividade de uma empresa e na qualidade dos
produtos, havendo necessidade de uma gestão.
A partir da situação apresentada e considerando que
o ciclo da administração de materiais passa por seis
pontos ou estágios, essenciais à boa gestão de materiais,
assinale a opção que apresenta a ordem correta dos
estágios seguintes ao estágio necessidade do cliente.
Análise, reposição dos materiais, recebimento,
armazenamento e logística (distribuição-entrega).
Recebimento, armazenamento, logística (distribuição-
entrega), venda e pagamento.
Análise, reposição dos materiais, armazenagem,
pagamento e logística (distribuição-entrega).
Reposição dos materiais, organização, recebimento,
armazenamento, emissão de notas fiscais .
Reposição dos materiais, armazenamento,
notificações internas, logística (distribuição-entrega) e
análise.

QUESTÃO 35
A figura acima apresenta uma interpretação do equacionamento das estratégias competitivas, que deve ser feito à luz
do posicionamento dos concorrentes diretos e indiretos que atuam no mercado. Essas estratégias são conhecidas como
as cinco forças competitivas de Porter: rivalidade entre as empresas concorrentes; poder de barganha dos clientes e
dos fornecedores; ameaça de novos entrantes potenciais e ameaça de produtos substitutos. Para escolher a melhor
estratégia competitiva, é importante considerar a avaliação dessas forças e o seu impacto sobre o desempenho das
alternativas de custo/volume disponíveis à empresa.
Considerando esse contexto, analise as afirmações que se seguem.
|. Naliderança de custos, a empresa deve buscar a produção com menor custo possível e em baixa escala, com
redução de custos fixos, experiência adquirida e padronização dos produtos.
Ill. Na estratégia de focalização, a empresa deve focar suas habilidades em determinado grupo de clientes e, com
isso, atendê-lo melhor que os demais competidores do mercado.
Ill. Na estratégia que é praticada em sistemas de produção repetitivos em lotes, a empresa deve procurar focalizar
seus produtos e, com isso, obter margem maior de lucro.
IV. Na estratégia de diferenciação, a empresa deve buscar a exclusividade em alguma característica do produto
que seja mais valorizada pelos clientes, sem desprezar as questões referentes às grandes quantidades.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Il, apenas.
| e Ill, apenas.
Il e IV, apenas.
CoOgGoo
Ill e IV, apenas.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
A Análise de Custo/Volume/Lucro (ACVL) propõe uma abordagem demasiadamente matemática em busca de
introduzir os conceitos de ponto de equilíbrio, em suas diferentes expressões. Em sua excessiva linearidade, passa
ao largo daqueles custos não compreendidos e não enxergados pela contabilidade. Dessa maneira, torna deficiente
qualquer diagnóstico e planejamento gerencial, visto que não considera aspectos importantes nos conceitos de custos
fixos e variáveis, bem como de medidas de desempenho.
É pressuposto da ACVL que o montante dos custos fixos totais independe do volume de produção (os custos fixos
unitários, ao contrário, guardam uma relação inversa), assim como o montante dos custos variáveis guarda proporção
direta com o volume de produção. Entretanto, cabe destacar a ausência, na literatura, de qualquer abordagem sobre
a influência dos custos ocultos nas considerações dessa análise. Também constata-se um vácuo quando se fala de
produtividade. Isso nos parece significativo, quando se considera que a ACVL é importante ferramenta de tomada de
decisões, inclusive para auxiliar processos de planejamento e controle empresariais.
A abordagem de Kopittke, ao apresentar a igualdade fundamental e universal da ACVL (R= CV + CF + L), impõe
ainda mais o questionamento e a procura dos conceitos supramencionados, pois, nessa equação, estão implícitos
custos ocultos e medidas de produtividade. Severiano Filho, ao proceder à crítica ao modelo desenvolvido por
Son, denominado Medida de Desempenho Global da Produção, clarifica a superficialidade da abordagem de
Kopittke. Os diferentes compartimentos em que se organizam os custos relacionados com produtividade, qualidade
e flexibilidade e que convergem no custo total de um sistema produtivo não são abordados, com a verticalização
necessária, no momento da ACVL.
Considerando as ideias centrais apresentadas, redija um texto dissertativo sobre o seguinte tema:
Aperfeiçoamentos teóricos em modelagens estáticas: como contribuir.
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) função/objetivo da ACVL; (valor: 3,0 pontos)
b) limitações da ACVL; (valor: 3,0 pontos)
c) contribuições metodológicas à ACVL. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
No TQC (Controle da Qualidade Total), todas as decisões são tomadas com base em análise de fatos e dados.
Para se conseguir melhor aproveitamento desses dados, são utilizadas algumas técnicas e ferramentas adequadas.
O objetivo principal é identificar os maiores problemas de uma prestação de serviços e, por meio de análise
adequada, buscar a melhor solução.
As sete ferramentas da qualidade de Ishikawa são um conjunto de ferramentas estatísticas de uso consagrado
para a melhoria da qualidade de produtos, serviços e processos. A estatística desempenha um papel fundamental no
gerenciamento da qualidade e da produtividade, por uma razão muito simples: não existem dois produtos exatamente
iguais ou dois serviços prestados da mesma maneira, com as mesmas características. Tudo varia e obedece a uma
distribuição estatística. É necessário, então, ter um domínio sobre essas variações. A estatística oferece o suporte
necessário para coletar, tabular, analisar e apresentar os dados dessas variações.
As sete ferramentas da qualidade fazem parte de um grupo de métodos estatísticos elementares. É indicado que
esses métodos sejam de conhecimento de todas as pessoas em uma empresa e façam parte do programa básico de
treinamento da qualidade. No contexto do TQC, essas sete ferramentas encontram utilização sistemática na Metodologia
de Análise e Soluções de Problemas (MASP).
FIATES, G. G. S. A utilização do QFD como suporte a implementação do TQC em empresas do setor de serviços.
Dissertção de Mestrado: PPGEP/UFSC, 1995, Cap. 3 (com adaptações).

Considerando as ideias centrais do texto e as figuras apresentadas, redija um texto dissertativo sobre o texto a seguir.
As sete ferramentas da qualidade de Ishikawa.
Em seu texto, você deve identificar e conceituar as sete ferramentas de Ishikawa, abordando a importância e
aplicabilidade das mesmas na gestão da produção industrial. (Valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Os sistemas de produção tradicionalmente baseiam-se no modelo ENTRADA ----> TRANSFORMAÇÃO ---> SAÍDA.
A partir desse conceito, e em função da análise que se faz, são várias as maneiras de classificá-los. Uma técnica
utilizada para a gestão de projetos vale-se do método PERT - CPM (Program Evaluation and Review Technique -
Critical Method Path). As datas de início e término de atividades estão relacionadas ao tempo esperado das mesmas,
assim como às suas folgas.
Com base na rede apresentada no diagrama acima, identifique as atividades que fazem parte do Caminho Crítico;
a Primeira Data de Início (PDI) nas atividades B e C; a Última Data de Início (UDI) nas atividades B e D; e a Última Data
de Término (UDT) nas atividades E e F, considerando que o tempo de duração do projeto coincide com a Última Data
de Término da atividade F. Explique, ainda, qual fator foi utilizado para indicar as atividades que pertencem ao Caminho
Crítico. (valor: 10,0 pontos)

