QUESTÃO 11
Muitas operações de processamento na indústria
química, farmacêutica e de alimentos utilizam a
agitação como etapa importante para a suspensão
de sólidos em líquidos, mistura de líquidos miscíveis
e dispersão de um gás em um líquido na forma de
pequenas bolhas, entre outras funções. Por definição,
agitação refere-se ao movimento induzido de um
material de um modo específico.
Considerando um tanque com agitador, a ser utilizado
para a mistura de líquidos, analise as afirmações abaixo.
|. A potência requerida pelo agitador no tanque é
função do diâmetro do agitador, do número de
rotações do agitador por unidade de tempo, da
viscosidade do líquido e da densidade do líquido.
A componente axial ou longitudinal da velocidade
de um líquido, que gera correntes paralelas
ao eixo de um agitador disposto no centro do
tanque, pode causar vórtices prejudiciais ao
processo de agitação.
Ill. Em tanques agitados, o grupo adimensional
de
adimensionais Número de Reynolds e Número
Número Potência é função dos
de Froude e das relações geométricas entre as
dimensões do tanque e do agitador.
A baixos números de Reynolds (menores que
300), as curvas para o número de potência de
tanques agitados, com ou sem chicanas ou
defletores, divergem bastante entre si. Já a
altos números de Reynolds, essas curvas são
praticamente idênticas.
É correto apenas o que se afirma em
o.
.
lei.
Ieilv.
CGoOoçoeo
Welv.

QUESTÃO 10
Os processos de coagulação e floculação baseiam-se na
desestabilização das partículas, ou seja, potencial zeta
igual a zero. Para isso, utilizam-se produtos (coagulantes
e floculantes) em diferentes concentrações. Este sistema
pode ser aplicado ao tratamento físico-químico de águas
para abastecimento e de efluentes de forma similar. Nesse
contexto, analise as afirmações abaixo.
Otratamento físico-químico de efluentes industriais através
da coagulação e da floculação é otimizado quando nesses
processos se utilizam diferentes gradientes de velocidade.
PORQUE
Os processos de coagulação e floculação, embora sejam
conceitualmente diferentes, são complementares e
necessitam de graus de mistura diferentes.
Com relação a essas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.
o O oO O

QUESTÃO 9
Até hoje não se sabe a altitude exata do Everest.
Isso porque medir as montanhas ainda é um desafio
para os geógrafos. (...) O Pico da Neblina perdeu 20
metros de altitude, já que o uso do GPS em 2004
mostrou erros nas medições anteriores, feitas por meio
de pressão atmosférica.
Veja, edição 2 229, 10 ago. 2011, p.90-1.
Considere que, pelas medidas feitas com base na
pressão atmosférica, o Pico da Neblina tinha 3 014 metros.
Sabendo-se que a pressão atmosférica ao nível do mar é
igual a 101 000 Pa e que o peso específico do ar é igual a
10,0 N/m3, conclui-se que a pressão atmosférica no topo
do pico é
de 21 a 40% menor do que ao nível do mar.
de 1 a 20% menor do que ao nível do mar.
invariável em relação ao nível do mar.
de 1 a 20% maior do que ao nível do mar.
de 21 a 40% maior do que ao nível do mar.

QUESTÃO 12
Uma indústria que fabrica suco de uva efetua a mistura dos ingredientes em um tanque, ocorrendo posteriormente um
processo de filtração. Em seguida, o suco é armazenado em um reservatório, sendo então enviado até o equipamento
de envase, que fica no pavimento superior, por meio de uma bomba de recalque, conforme mostra a figura a seguir.
O reservatório é aberto e apresenta grandes dimensões. A tubulação de recalque tem diâmetro de 1,95 cm, com área
de seção transversal igual a 0,0003 m?.
Considerando que o suco possua viscosidade desprezível e que a aceleração da gravidade g = 10 m/s?, qual deve ser
a altura manométrica da bomba para que seja obtida uma vazão de envase de 3 L/s?
O im
O om
O 1om
O im
O 9m

QUESTÃO 14
A extração sólido-líquido é uma operação empregada
nas indústrias de alimentos, química, metalúrgica e
farmacêutica. O processo consiste na extração de um
soluto, contido em uma fase sólida, mediante a ação de
um solvente líquido. O solvente difunde através do sólido e
solubiliza o soluto, formando uma nova fase. A figura abaixo
é uma representação gráfica das vazões e concentrações
de entrada e saída das fases leve (V) e pesada (L) de um
processo multiestágio em contracorrente, em que Né o
número teórico de estágios para extração de óleo vegetal,
empregando hexano como solvente.
Com base nessas informações, analise as afirmações abaixo.
|. Em diagramas para o cálculo do número de
estágios, como o mostrado na figura acima, as
linhas que caracterizam os estágios teóricos são
verticais e ligam a saída da vazão da fase pesada
com a saída da vazão da fase leve. Quando não
se apresentam como linhas verticais, indicam que
pode ter havido tempo de contato insuficiente entre
o soluto e o solvente ou adsorção do soluto no
sólido ou, ainda, solubilidade do soluto no sólido.
Nas condições apresentadas no diagrama, são
requeridos entre um e dois estágios teóricos de
extração para o processo.
O ponto V,., com coordenadas (x,,, O), que
+1 . N+1,
representa a vazão de entrada do solvente
no processo, não está localizado no ponto de
coordenadas (0; O), pois o hexano está levemente
contaminado com óleo.
A linha tracejada sobre a qual se localiza o ponto
relacionado à vazão de saída L,, com coordenadas
(Yw N,), é conhecida nesse tipo de diagrama como
linha de overflow, e representa as composições
das vazões da fase pesada.
É correto apenas o que se afirma em
o. o. Oilell. O llelv, O lllelv,

QUESTÃO 13
A necessidade premente de substituição da matriz
energética baseada no uso de recursos fósseis traz como
alternativa a obtenção de bioetanol a partir de matérias-
primas açucaradas, amiláceas, lignocelulósicas e também
de microalgas. A sacarificação enzimática da fonte de
carbono é, por vezes, necessária, a fim de serem produzidos
açúcares fermentescíveis que serão convertidos em
etanol por leveduras como a Saccharomyces cerevisiae
em processos fermentativos.
A tabela a seguir apresenta a produtividade em etanol de
algumas matérias-primas.
MUSSATTO et al. Technological trends, global market, and challenges of bio-ethanol
production. Biotechnology Advances, v. 28, p. 817-830, 2010.
Considerando os dados da tabela e as características dos
processos de sacarificação necessários para produção de
bioetanol em função da matéria-prima utilizada, analise as
afirmações a seguir.
|. O trigo, a mandioca e o milho são matérias-primas
amiláceas e a sacarificação pode ser conduzida
utilizando enzimas como alfa-amilases, beta-
amilases e amiloglicosidase.
A utilização de matérias-primas lignocelulósicas,
como é o caso do bagaço de cana, depende de
um pré-tratamento anterior à sacarificação, para
deslignificação e rompimento da cristalinidade
da celulose, sendo esse processo baseado em
tratamentos químicos e térmicos.
As matérias-primas amiláceas, da mesma forma
que as lignocelulósicas, necessitam de pré-
tratamento drástico (como a gelatinização) antes
da sacarificação, a fim de diminuir a cristalinidade
ocasionada pela capacidade de ligação de cadeias
lineares subjacentes através de pontes de hidrogênio.
As microalgas podem ser cultivadas em tanques,
com maiores produtividades por área em
comparação com as matérias-primas amiláceas
e a cana-de-açúcar, o que justifica as maiores
produtividades em etanol.
É correto apenas o que se afirma em
lei.
Ieilv.
Meilv.
Lie.
LIVelv.
cCoçgoo

QUESTÃO 16
A fluidizaçção é uma operação de contato sólido-
fluido, que pode ser utilizada em processos que requerem
elevados coeficientes de transferência de massa e calor,
como no craqueamento catalítico de naftas e outras
frações de petróleo. Além da indústria de petróleo, o
processo de fluidização pode ser também empregado na
indústria química, petroquímica e metalúrgica, devido,
principalmente, às excelentes características obtidas do
contato entre as fases sólida e fluida.
Considerando o processo de fluidização, analise as
afirmações abaixo.
|. Em leitos rasos e com diâmetro elevado, pode
haver a passagem do gás sob a forma de bolhas,
que, devido ao fenômeno da coalescência,
ocasiona a formação de bolhas maiores, dando
origem ao que se conhece como s/ugging, que
deve ser evitado na prática. O uso de partículas
grandes e pesadas ajuda a diminuir a ocorrência
de slugging.
Em um sistema líquido-sólido, um aumento no
fluxo de líquido acima da condição de mínima
fluidização, resulta em expansão progressiva do
leito. As instabilidades decorrentes do aumento
da vazão de líquido são pequenas, e regiões com
elevadas porosidades ou heterogeneidade do leito
são comuns. O leito nessa condição recebe o
nome de leito fluidizado incipiente.
Quando partículas pequenas são fluidizadas
auma vazão de gás suficientemente elevada,
a velocidade terminal dos sólidos é excedida,
a superfície do leito desaparece e suspensões ou
mistura de partículas tornam-se evidentes, dando
origem ao movimento intenso de porções de
partículas e bolhas de gás de vários tamanhos,
caracterizando o que se conhece como leito
fluidizado turbulento.
Além das altas taxas de transferência de calor e
massa entre o fluido e as partículas sólidas, entre
as vantagens obtidas pelo uso da fluidização,
destacam-se a eficiência do processo de mistura,
a capacidade do leito, a obtenção de condições
praticamente isotérmicas no leito e a possibilidade
de circulação das partículas entre duas ou mais
unidades de fluidização.
É correto apenas o que se afirma em
l.
W.
lei.
Nelv.
Weliv.
CoOGoo

QUESTÃO 15
A operação de secagem envolve a aplicação de calor
para remover parte da água presente em um alimento.
Considerando que o custo do combustível para aquecer
o ar é o principal fator econômico que afeta a operação
de secagem nos secadores a ar quente, algumas
características podem ser projetadas para reduzir a perda
de calor, economizar energia e aumentar a eficiência do
processo de secagem.
Nesse sentido, avalie se as afirmativas a seguir
representam características para reduzir a perda de calor.
I. Recirculação do ar de exaustão através da
câmara, desde que a alta temperatura de saída
seja tolerada pelo produto e que a redução na
capacidade evaporativa seja aceitável.
II. Redução na velocidade de circulação do ar da
câmara, porque aumenta a taxa de remoção
do vapor d´água e aumenta o coeficiente de
transferência de calor.
III. Recuperação do calor do ar de exaustão para
aquecer o ar de entrada, utilizando trocadores de
calor ou rodas térmicas, ou para pré-aquecer o
material na entrada.
IV. Utilização do escoamento de ar de secagem em
paralelo em vez do escoamento de ar perpendicular
ao material.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e III.
D II e IV.
E III e IV.

QUESTÃO 19
No dimensionamento de equipamentos de absorção,
em que uma mistura gasosa é posta em contato com
um líquido, frequentemente admite-se que o líquido
se comporte como uma solução ideal. Considerando
as propriedades dos líquidos ideais, analise as
afirmações abaixo.
|. A pressão de vapor total da solução é constante.
Il. O volume da solução varia linearmente com a
composição.
Il. A lei de Raoult descreve adequadamente o
equilíbrio entre um líquido ideal e um gás.
IV. As forças médias de atração e repulsão no líquido
não se alteram com a composição.
É correto apenas o que se afirma em
l.
W.
lei.
Nelv.
Weiv.
cGoOgGoo

QUESTÃO 17
Após uma aula de transferência de calor, um estudante de
engenharia, cansado de passar frio em seu apartamento,
decidiu que iria cobrir todas as paredes internas com uma
camada grossa de papel de parede. Para isso, avaliou os
dados da figura a seguir
Considerando os valores de condutividade térmica
indicados na figura, assim como as espessuras da parede
e do papel e os coeficientes estimados de convecção para
os ambientes interno e externo, seria correto o estudante
chegar à conclusão de que o valor da razão (fluxo de
calor sem o papel)/(fluxo de calor com o papel) estaria no
intervalo de
1a2.
2a3.
3a.
4a.
5ab.
cCoOoçgoo

QUESTÃO 18
Na modelagem de um reator tubular, deve-se considerar
os termos de acúmulo, de transporte por convecção e por
difusão, além da taxa de reação. Considere uma reação
de primeira ordem, em que A forma B e que o fluxo difusivo
do componente A é dado por
OCA
Da mistura ="
Oz
Na
Nessa situação, a equação diferencial parcial que
descreve adequadamente o balanço do componente A é

QUESTÃO 23
Espera-se que o engenheiro químico seja capaz de,
para um determinado processo, escolher entre as
várias possíveis configurações de reatores, a fim de
otimizar a produção de um componente. A simulação é
uma ferramenta que pode assisti-lo nessa decisão, mas
que requer um profundo conhecimento dos fenômenos
de transferência de quantidade de movimento, calor e
massa que ocorrem nestes equipamentos. A respeito da
modelagem e do comportamento de reatores, avalie as
seguintes afirmações.
|. Em certas situações, o termo de acúmulo pode ser
desprezado no reator tipo batelada.
Um conjunto de reatores de mistura perfeita
(CSTR) em série pode ser aproximado, para
efeitos de modelagem, a um reator tubular ideal.
Em um reator tubular com leito empacotado,
esperam-se taxas de transferência de calor
elevadas na região próxima ao empacotamento.
Em um reator do tipo leito fluidizado, a vazão de
mínima de fluidização resulta de um balanço entre
o empuxo exercido pelo fluido, a força de arraste e
a força peso das partículas do leito.
É correto o que se afirma em:
|, apenas.
Il, apenas.
| e IV, apenas.
Il, Ill e IV, apenas.
LIL MW EeIV.
coçgoo

QUESTÃO 22
Suponha que a superfície de um lago parado está em
equilíbrio termodinâmico com o ar estagnado, que este
lago seja sulfuroso e que SO, se difunda do fundo do lago
até a superfície, migrando para o ar atmosférico. Nessa
situação, avalie as asserções a seguir.
A fração molar de SO, é igual em ambos os lados da
interface líquido/gás.
PORQUE
A temperatura é igual em ambos os lados da interface
líquido/gás.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.
o O o6o

QUESTÃO 21
A produção de enzimas, via fermentação em estado
sólido por fungos filamentosos, requer condições de
umidade que não excedam a capacidade de absorção
da matriz e que, ainda assim, sejam compatíveis com as
necessidades do microrganismo em relação à atividade
de água. Deseja-se preparar um meio para produção de
lipases por Penicilium sp., sendo que esse meio será
composto por 80% de farelo de soja (10% de umidade)
e 20% de casca de soja (5% de umidade).
Considerando-se uma massa inicial de 400 kg da mistura
de farelo e casca de soja, que massa de água deverá ser
adicionada para que a umidade final do meio seja de 60%?
O 364Kkg.
510 kg.
546 kg.
600 kg.
GC OGeo
910 kg.
1

QUESTÃO 20
A respeito das propriedades termodinâmicas de um fluido
de trabalho nas suas formas de líquido saturado, vapor
saturado e mistura de líquido e vapor saturados em um
processo que ocorre a pressão constante, conclui-se que
A o título representa o percentual de líquido em uma mistura.
B a energia interna específica do sistema aumenta
durante a vaporização.
C a entalpia específica da mistura é constante ao longo
da vaporização.
D a temperatura da mistura aumenta durante a mudança
de fase.
E o volume específico do líquido saturado, diminui com
o aumento da pressão de operação.

QUESTÃO 25
A transferência de massa desempenha papel muito
importante em muitos processos industriais, como, por
exemplo, a remoção de poluentes de um sistema de
descarte por absorção, o stripping de gases de águas
residuárias, a difusão de substâncias adsorvidas nos
poros de um adsorvente e a extração líquido-líquido,
entre outros.
O mecanismo de transferência de massa depende da
dinâmica do sistema no qual esta ocorre. O entendimento
dos mecanismos de transferência de massa é muito
importante no projeto, otimização e resolução de problemas
envolvendo processos de transferência de massa, como
OS processos de separação.
WELTY, J.R., WICKS, C.E., WILSON, R.E., Fundamentals of Momentum, Heat,
and Mass Transfer , 3rd Ed., New York: John Wiley and Sons, 1984.
Lembrando dos conceitos de transferência de massa,
analise as afirmações apresentadas a seguir.
|. A Primeira Lei de Fick afirma que a transferência
de partículas de uma região para outra é
proporcional ao gradiente de concentração.
A constante de proporcionalidade é o coeficiente
de difusão e é característico do soluto que está
se difundindo. A Segunda Lei de Fick refere-se
à difusão em estado não estacionário.
. Os números adimensionais Le (Lewis),
Sc (Schmidt) e Sh (Sherwood) são importantes
na análise da transferência de massa convectiva.
Ill. A convecção é o mecanismo de transferência de
massa através de um fluido em movimento que
ocorre apenas de forma forçada. A velocidade de
transferência de massa de um soluto é resultado do
movimento convectivo (movimento do fluido) e do
movimento difusivo (diferença de concentração).
IV. A Lei de Fick associa o coeficiente de difusão ao
inverso da resistência a ser vencida pelo soluto.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o !.
G lleil.
O lelv.
O lleilv.

QUESTÃO 24
Para o desenvolvimento de um bom projeto de
engenharia envolvendo materiais particulados, entender
as características desses sólidos é muito importante.
Vários processos de interesse para a sociedade atual
envolvem materiais particulados, tais como tratamento de
efluentes gasosos e produção de alimentos. A supervisão,
manutenção e avaliação da operação desses processos
para garantir a eficiência e confiabilidade de sua operação
envolvem a análise granulométrica dos materiais
particulados envolvidos nesses processos.
FOUST, A. S. et al, Principios das Operacoes Unitarias, 2 Ed.,
Rio de Janeiro: Guanabara Dois, 1982.
MCCABE, W.L., SMITH, J.C. Unit Operations of Chemical Engineering,
3 ed., New York: McGraw-Hill, 1976.
A tabela apresenta a análise granulométrica de uma
amostra de sólidos particulados. A massa total da amostra
analisada é de 250 g. A abertura da peneira refere-se à
peneira de menor abertura entre as duas indicadas em
cada linha da tabela.
Considerando os dados acima, ana
a seguir.
ise as afirmações
|. 70% (em massa) da amostra analisada passa pela
peneira de 35 mesh.
40% (em massa) da amostra analisada é formada
por partículas com diâmetro menor que 0,42 mm.
. Amassa retida na peneira de 100 mesh foi de 12,59.
Na tabela, - 10 + 14 significa partículas que
ficaram retidas na peneira de 10 mesh e passaram
pela peneira de 14 mesh.
É correto apenas o que se afirma em
o. ON Qlelv O lei. OQ 1elv

QUESTÃO 27
No inverno, ou em dias frios e chuvosos, o embaçamento
interno do para-brisa de um carro é causado pela
condensação de vapor de água presente no ar quando
este entra em contato com a superfície do vidro, se
esta se encontrar a uma temperatura mais baixa que
a temperatura de orvalho do ar interno. Uma solução
é aquecer eletricamente o vidro ou, então, circular ar
aquecido sobre sua superfície interna. Entretanto, em
algumas situações, a simples movimentação do ar sobre
a superfície, nesmo sem aquecimento e acima de certa
velocidade, impede esta condensação.
Com base nesses fatos, analise as afirmativas a seguir.
|. A circulação forçada do ar sem aquecimento
adicional sobre o vidro provoca a diminuição
da camada limite turbulenta, o que causa uma
menor quantidade de vapor de água em contato
com a superfície.
Com a circulação forçada do ar sem aquecimento
adicional, diminui o tempo de contato do vapor de
água presente no ar com a superfície do vidro,
fazendo com que o vapor de água não se resfrie
tanto quanto se estivesse sem circulação.
Com a circulação forçada do ar sem aquecimento
adicional, aumenta o valor do coeficiente interno
de transferência de calor e o fluxo de calor do
interior para o exterior do veículo através do
vidro, o que aumenta a temperatura da sua
superfície interna.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o.
o !.
O lell.
O llell.

QUESTÃO 26
A amônia é uma substância tóxica e agressiva ao meio
ambiente. Tem grande solubilidade em água e, na forma
gasosa, dissolve-se nas mucosas dos olhos e no trato
respiratório. É uma substância corrosiva. A inalação causa
difi culdade respiratória, broncoespasmo, queimaduras
nas mucosas da boca, laringe e faringe, constrição, dor
torácica e salivação. Stripping e absorção são processos
que podem ser usados para a remoção de amônia de
efl uentes gasosos.
Um efl uente gasoso de uma indústria petroquímica contém
elevada concentração de amônia (NH3
). Esse efl uente deve
ser tratado e o processo escolhido foi a absorção. Para
isso, optou-se por uma coluna de absorção usando água.
Esse sistema opera a 20 o
C e 1 atm. Nesse processo, 90%
da resistência total à transferência de massa está na fase
gasosa. A constante de Henry é 1,34x10-5 atm/(mol/m3
) e
o coefi ciente de transferência de massa individual da fase
gasosa (kG) é 1,1x103
 mol NH3
/h.m2
.atm. O sistema opera
a baixas concentrações e, desse modo, a constante de
proporcionalidade m é a constante de Henry. A equação
que relaciona a resistência global à transferência de
massa (baseado em unidades de concentração da fase
gasosa), KG, com as resistências nas fases gasosa (kG) e
líquida (kL
) é dada por
Com as informações apresentadas, o valor do coefi ciente
global de transferência de massa baseado em unidades
de concentração da fase gasosa (KG) e o coefi ciente de
transferência de massa do fi lme na fase líquida (kL
) são,
respectivamente, iguais a
A 103
 mol NH3
/h.m2
.atm e 0,134 mol NH3
/h.m2
.(mol/m3
).
B 0,134 mol NH3
/h.m2
.atm e 103
 mol NH3
/h.m2
.(mol/m3
).
C 103
 mol NH3
/h.m2
.atm e 1,1x10-4 mol NH3
/h.m2
.(mol/m3
).
D 10-3 mol NH3
/h.m2
.atm e 1,34x10-7 mol NH3
/h.m2
.(mol/m3
).
E 10-3 mol NH3
/h.m2
.atm e 1,34x10-5 mol NH3
/h.m2
.(mol/m3
).

QUESTÃO 30
Em sistemas de escoamento de fluidos (gases ou líquidos) é
muito comum ser necessário adicionar-se energia para manter
o escoamento. Bombas e compressores são exemplos de
equipamentos que fornecem energia aos fluidos.
Suponha que, em uma estação de tratamento de efluentes
que opera em uma indústria, uma das bombas centrífugas
usadas para garantir o escoamento do efluente está
apresentando cavitação. O fabricante da bomba forneceu
a curva da bomba e o NPSH característico para a operação
dessa bomba.
Tendo em vista essa situação, analise as afirmações a seguir.
|. Se há cavitação, significa que o NPSH do sistema
nas condições de operação é superior ao NPSH
indicado pelo fabricante.
Pode-se solucionar o problema de cavitação
aumentando-se a rotação da bomba ou a vazão.
Ill. O NPSH pode ser definido como a diferença entre
a carga estática na entrada da sucção e a carga
correspondente à pressão de vapor do líquido na
entrada da bomba.
Cavitação é a formação de regiões de baixa pressão,
que ocorre quando a pressão fica abaixo da pressão
de vapor do líquido e ocorre a vaporização nesses
pontos. As bolhas deslocam-se para regiões de maior
pressão e colapsam.
É correto apenas o que se afirma em
l.
W.
lNelv.
lei.
Weliv.
CoOGoo

QUESTÃO 29
Uma etapa de um processo consiste na mistura de duas
correntes de solução de água contendo NaCl. O sistema
é formado por 2 misturadores e a saída do primeiro é
uma das correntes de entrada do segundo. A primeira
corrente (corrente 1) é formada por uma solução 5% de
sal em água e tem vazão mássica de 500 g/min. Essa
corrente se mistura com uma corrente 2, formada
apenas por água. A corrente 2 tem vazão mássica
de 200 g/min. A mistura das correntes 1 e 2 produz a
corrente 3, que entra em um misturador junto com uma
corrente 4, formada por solução aquosa contendo 10% de
NaCl e vazão mássica de 1 000 g/min. Desse misturador,
sai uma solução aquosa com concentração de NaCl
igual a
3,6%.
10%.
5%.
7,4%.
12,5%.
CoçGoos

QUESTÃO 28
As Normas Regulamentadoras (NR), relativas à segurança
e medicina do trabalho são de observância obrigatória pelas
empresas privadas e públicas e pelos órgãos públicos da
administração direta e indireta, bem como pelos órgãos dos
Poderes Legislativo e Judiciário, que possuam empregados
regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho (Portaria
SSMT n.º 06/1983).
Especificamente, a NR-6 estabelece as condições e os
procedimentos para fabricação, comercialização e utilização
dos Equipamentos de Proteção Individual (EPI). Segundo a
NR-6, o empregador é obrigado a fornecer aos empregados,
gratuitamente, EPI adequado ao risco, em perfeito estado
de conservação e funcionamento, em determinadas
circunstâncias (Portaria SIT-MTE n.º 25/2001).
Com base nessas informações, o empregador é obrigado
a fornecer EPI
I. sempre que as medidas de ordem geral não
ofereçam completa proteção contra os riscos de
acidentes do trabalho ou de doenças profissionais
e do trabalho.
II. enquanto as medidas de proteção coletiva
estiverem sendo implantadas.
III. para atender situações de emergência.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C III, apenas.
D I e II, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Uma operação importante na indústria de cerâmica é o tratamento térmico que deve ocorrer em fornos a altas
temperaturas. Para avaliar e supervisionar de maneira eficiente a operação desses fornos é importante conhecer como
acontece a transferência de calor nesses equipamentos, em suas diferentes formas, como a condução e a convecção.
Suponha que uma fábrica de materiais cerâmicos tem como parte de seu processo um forno retangular que é isolado
do meio externo por 2 camadas, que formam a sua parede. A primeira camada de espessura L, está em contato com
o material que está dentro do forno e é constituída de material refratário especial (k = 0,50 W/m"ºC). A segunda camada
é constituída de um material isolante (Kk = 0,1 W/mºC) e tem espessura L,. A temperatura na face interna do forno (T,,)
é igual a 925ºC e a temperatura ambiente (T ,) é igual a 25ºC. O fluxo de calor através da parede do forno (Q)
amb:
é constante e igual a 1000 W/m? e a espessura total da parede é de 0,30 m.
São dadas as seguintes expressões matemáticas:
7 Fte Rognveccao = A. Ry= h.
em que:
k é a condutividade térmica;
h é o coeficiente de transferência térmica (h = 10 W/m?ºC para o ar);
R é a resistência a transferência de calor;
Com base na situação-problema acima e considerando que a área A é igual a 1 m?, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Esboce um desenho que represente o circuito térmico equivalente, ou seja, o circuito formado pela resistência
à transferência de calor entre a parte interna do forno e o meio externo, usando analogia com resistências
elétricas. (valor: 2,0 pontos)
b) Determine a espessura de cada uma das camadas que formam a parede do forno. (valor: 5,0 pontos)
c) Determine a temperatura da superfície externa das camadas. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Um tanque industrial cilíndrico com 1,0 m de raio, preenchido
com óleo viscoso até um nível situado a uma altura h da sua
base, deve ser drenado através de um tubo com 0,2 m de raio e
comprimento L, conectado à sua base. O perfil de velocidade do
óleo no tubo de drenagem pode ser descrito pela equação:
v=v.11-=(WR)A
máx
em que v é a velocidade do óleo, v é a = velocidade máxima do
max
óleo, ré o raio e Ré o raio do tubo.
Considerando essa situação problema, faça o que se pede nos itens a seguir, justificando suas respostas.
a) Qual o volume, em litros, de óleo retirado do tanque após 10 segundos, se a velocidade máxima de descarga
do óleo alcançar 0,35 m/s? Dados: mr = 22/7; 1 m?º = 1 000 L (valor: 7,0 pontos)
b) Mantida a mesma velocidade média, se, em vez do óleo, o tanque estivesse preenchido com água, quais
modificações seriam esperadas no processo? Dados: massa específica do óleo = 800 kKg/m?, massa específica
da água = 1 000 kg/m?, viscosidade do óleo = 0,056 Pa.s e viscosidade da água = 0,001 Pa.s (valor: 3,0 pontos).

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Os abatedouros avícolas caracterizam-se pelo alto consumo de água e produção de efluentes. O processo de tratamento
com floculação e flotação é uma tecnologia eficiente para remoção de DBO (Demanda Bioquímica de Oxigênio),
podendo atingir 95% de eficiência. A floculação do efluente pode ser feita com a adição de diferentes coagulantes
como cloreto férrico, sulfato ferroso, sulfato de alumínio e, mais recentemente, o policloreto de alumínio. As indústrias
que utilizam os sais derivados do ferro têm encontrado problemas de aumento da acidez do lodo, sendo necessária
sua correção, enquanto as indústrias que utilizam sais de alumínio têm despesas para dispor o lodo corretamente.
Suponha que os gerentes de um abatedouro solicitaram ao setor de engenharia um estudo de viabilidade técnica e
financeira para substituição do coagulante cloreto férrico (R$ 1,00/L de coagulante diluído pronto) por policloreto de
alumínio (R$ 1,20/L de coagulante diluído pronto). Foram realizados ensaios de floculação com 1 000 mL de efluente
para cada teste. A tabela a seguir apresenta os principais resultados do ensaio de floculação. Os resultados médios
foram estatisticamente iguais e as dosagens ótimas do ensaio de floculação foram de 0,2 mL para os dois coagulantes.
Com base nessa situação, avalie a viabilidade técnica (em relação à eficiência de tratamento e atendimento
à legislação) e financeira da substituição do coagulante cloreto férrico pelo policloreto de alumínio considerando uma
vazão de efluente de 250 m?/h e de lodo de 1 m?/h. Suponha que, os custos para a disposição do lodo no processo
com policloreto de alumínio são R$ 200,00/m?, enquanto os custos com a correção da acidez do lodo no processo com
cloreto férrico são de R$ 150,00/mº. Em sua resposta, apresente os cálculos do custo do tratamento e descreva as
análises de viabilidade técnica e financeira. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 32
Um grande problema enfrentado pelas indústrias
processadoras de alimentos são os resíduos gerados
durante o processamento, que podem ser sólidos, líquidos
ou gasosos. Todos esses resíduos devem ser tratados ou
ter um destino adequado para não poluir o meio ambiente,
garantindo a sustentabilidade da indústria.
As indústrias produtoras de suco de laranja, de forma
geral, utilizam todos os resíduos e subprodutos gerados
no seu processamento e, portanto, não causam grande
impacto ambiental.
De qualquer forma, no processamento de suco de
laranja, é gerada grande quantidade de resíduos sólidos,
constituídos por cascas, sementes e bagaço, que,
geralmente, são transformados em pellets e utilizados
como ingredientes na formulação de ração animal.
Porém, desses resíduos sólidos, poderiam ser extraídos
(com viabilidade econômica) diferentes produtos com
maior valor comercial, como por exemplo, alguns
ingredientes largamente utilizados na indústria de
alimentos que incluem
a frutose e a pectina.
a frutose e a vitamina E.
os óleos essenciais e a pectina.
os ácidos orgânicos e a vitamina E.
o ácido ascórbico e o ácido péctico.
CoOogGoo

QUESTÃO 31
A banana (Musa spp.), independentemente de
seu grupo genômico, é, sem dúvida, uma das frutas
mais consumidas no mundo. É um alimento altamente
energético (cerca de 100 kcal por 100 g de polpa), cujos
carboidratos (cerca de 22%) são facilmente assimiláveis,
quando madura.
É importante destacar que a farinha de banana verde
(estágio I de maturação) apresenta uma quantidade
significativa de amido resistente do tipo III, que tem sido
associado com efeitos benéficos à saúde, tais como:
redução do índice glicêmico, capacidade de reduzir a
colesterolemia e inúmeros benefícios ao cólon, os quais
estão associados à sua elevada taxa de fermentação,
pelas bactérias intestinais, para ácidos graxos de cadeia
curta, principalmente ácido butírico.
FASOLIN, L. H. et al. Biscoitos produzidos com farinha de banana: avaliações química,
física e sensorial. Ciênc. Tecnol. Aliment., Campinas, v. 27, n. 3, set. 2007.
Com as recentes informações divulgadas sobre o amido
resistente presente na banana verde, um empresário
resolveu abrir uma fábrica para o processamento da
farinha de banana verde. Nesse caso, para a secagem da
banana verde,
I. um spray dryer seria o mais adequado, pois como
trabalha com temperaturas extremamente baixas
mantendo todas as características nutricioanais
da banana
II. um secador de bandeja seria mais viável quando
comparado com o custo de operação de um
liofilizador
III. a liofilização não poderia ser empregada por causa
da retrogradação do amido.
IV. o uso de secadores solares seria adequada para a
produção em pequenas escalas.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e III.
D II e IV.
E III e IV.

QUESTÃO 33
Na figura abaixo, observa-se o diagrama de fases da água, que mostra o comportamento da água em função da
pressão e da temperatura.
Com o auxílio desse diagrama, avalie as afirmações abaixo relativas às técnicas utilizadas na conservação dos alimentos.
I. Na liofilização dos alimentos, ocorre a sublimação do gelo nas seguintes condições: pressão menor que
4,579 mmHg e temperatura menor que 0,01ºC.
II. Verifica-se que a água encontra-se na forma de líquido quando a temperatura é 100 ºC e a pressão é de
750 mmHg.
III. Na concentração de alimentos líquidos, é possível realizar a evaporação de uma parte significativa da água;
nesse caso, quando a pressão é igual a 760 mmHg, a evaporação da água inicia-se a 100 ºC.
IV. No congelamento dos alimentos, ocorre a redução da atividade de água, pois uma parte significativa da água
do alimento fica indisponível para multiplicação de microrganismos e para as reações químicas e bioquímicas.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e III.
C II e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 34
Os planos de amostragem por atributos são amplamente
utilizados na indústria de alimentos na recepção de suas
matérias-primas, e, de acordo com a Sociedade Brasileira de
Ciência e Tecnologia de Alimentos (SBCTA, 2000), estabeleceu-se
o nível geral de inspeção II como o padrão de referência para
a codificação de amostragem nas indústrias de alimentos.
A seguir, são apresentadas a tabela de classificação do
NQA, a tabela de codificação de amostragem e o plano de
amostragem simples-normal.Suponha que, uma indústria de chocolate implantou o sistema de amostragem por atributos para recepção de suas
matérias-primas, de acordo com a SBCTA (2000). Um lote de 140 unidades foi recebido e pretendia-se fazer uma
amostragem para se definir o tamanho da amostra e o número para rejeição. O manual de qualidade da empresa
estabelece que, para o referido produto / atributo, o Nível de Qualidade Aceitável deverá ser 0,4.
De acordo com o plano de amostragem normal, a amostra a ser inspecionada deve ter
3 unidades e, se uma unidade apresentar defeito, o lote deverá ser rejeitado.
20 unidades e, se uma unidade apresentar defeito, o lote deverá ser rejeitado.
32 unidades e, se uma unidade apresentar defeito, o lote deverá ser rejeitado.
20 unidades e, se 3 unidades apresentarem defeito, o lote deverá ser rejeitado.
140 unidades e, se uma unidade apresentar defeito, o lote deverá ser rejeitado.

QUESTÃO 35
Os concentrados proteicos de pescado são preparados a partir de subprodutos da indústria processadora de pescado
(que normalmente utiliza o descarte comestível do processamento do pescado magro). Os concentrados proteicos de
pescado podem ser obtidos de diferente formas, como, por exemplo, por meio da hidrólise química da proteína.
Esses concentrados podem ser utilizados como ingredientes na elaboração de diferentes produtos, com funções
variadas, podendo atuar como um substituto de gordura ou para melhorar as propriedades funcionais e nutricionais de
produtos emulsionados.
Em uma pesquisa, foram avaliados dois concentrados proteicos de pescado, obtidos por extração química (uma
alcalina e a outra ácida), que foram comparados com a polpa do pescado (corvina) in natura. As três amostras
foram avaliadas em relação à capacidade de retenção de água (CRA) e à solubilidade, que são características muito
importantes na caracterização de uma proteína.
As características avaliadas nos diferentes compostos podem ser observadas nas figuras 1 e 2. Na figura 1,
observam-se as curvas de solubilidade do concentrado proteico ácido (CPAc), do concentrado proteico alcalino (CPAl)
e da polpa de corvina in natura (Polpa). Na figura 2, estão representadas as curvas da capacidade de retenção de água
(CRA) dos três tipos de proteína.
A partir da análise das figuras 1 e 2, avalie as seguintes afirmações.
I. O ponto isoelétrico (pI) de uma proteína corresponde ao valor de pH no qual a molécula encontra-se eletricamente
neutra, ou seja, quando o número de cargas positivas é igual ao número de cargas negativas.
II. Para as três amostras avaliadas (os dois concentrados proteicos e a polpa de corvina) no pH igual a 5, observouse a menor solubilidade e reduzida capacidade de retenção de água (CRA).
III. Quanto menor a solubilidade de uma proteína, menor será sua interação com água e, consequentemente, a sua
capacidade de retenção de água será maior.
IV. No ponto isoelétrico (pI), a proteína apresenta uma solubilidade mínima. E, no caso estudado, o pI da proteína
de corvina corresponde ao pH = 5.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C III e IV.
D II, III e IV.
E I, II e IV.

Coçgoo

QUESTÃO 37
A crescente preocupação com a qualidade do ar e com
o meio ambiente levou à adoção de regulamentações
mais rigorosas para controlar a emissão dos gases de
combustão provenientes de automóveis e de motores
estacionários, em diversos países no mundo. Os óxidos
de nitrogênio, NO,, são as principais causas da poluição
do ar devido à formação de fumaça fotoquímica e da
chuva ácida. A reação de decomposição do óxido de
nitrogênio é mostrada a seguir:
2 N,O, — 4NO, + O,
Com relação a essa reação, avalie as afirmações a seguir.
|. A velocidade de formação de NO, é duas vezes a
velocidade de decomposição de N,O,.
Il. A velocidade de formação de O, é a metade da
velocidade de decomposição de N,O,.
Ill. A velocidade de decomposição do reagente é
constante com o tempo.
IV. Não se pode medir a quantidade de O, produzida
e relacioná-la estequiometricamente com a
quantidade de N,O, consumida.
É correto apenas o que se afirma em:
l.
WI.
leill.
Weiv.
Nelv.
cCoOogGoo

QUESTÃO 36
O etilenoglicol é um produto de interesse para a
indústria química. Suas principais aplicações são como
anticongelante e como matéria-prima na produção de
fi bras de poliéster. O etilenoglicol é produzido pela hidrólise
do óxido de etileno, segundo a reação:
 C2
H4
O (A) + H2
O (B) → C2
H4
(OH)2
 (C)
Óxido de etileno Etilenoglicol
FOGLER, H. S. Elementos de engenharia das reações químicas, 3 e., LTC, 2002.
Uma empresa produz etilenoglicol em um reator, que
opera a 60 o
C, por meio da reação de hidrólise do óxido
de etileno catalisado por ácido sulfúrico, com excesso
de água no meio reacional. Sabe-se que a reação é de
primeira ordem em relação ao óxido de etileno e que
a conversão do óxido de etileno é de 70%. A vazão de
alimentação do reator é 1 000 L/min e a velocidade
específi ca da reação (k) é 0,3 min-1.
No reator usado para esta reação, a concentração de um
dado componente não varia com o tempo e também não
varia no espaço (em função da posição dentro do reator).
Dados:
FAo = vazão molar de A na entrada do reator (mol/min);
XA = conversão de A;
CAo = concentração molar de A na entrada do reator (mol/L);
(-rA) = equação da velocidade da reação = k.CA;
V = volume do reator (L);
v0
 = vazão volumétrica na entrada do reator (L/min);
FA,0= CA,0 . v0;
Reator CSTR: ;
Reator PFR: .
Se for necessário calcular ln (y), use a equação apresentada
e aproxime truncando no segundo termo da série:
Com os dados apresentados, conclui-se que o tipo de reator
usado por essa empresa para produzir o etilenoglicol e o
volume aproximado desse reator são, respectivamente,
A PFR e V = 3 150 L
B CSTR e V = 7 778 L
C CSTR e V = 3 333 L
D PFR e V = 1 150 L
E PFR e V = 945 L

QUESTÃO 38
Um engenheiro químico, com o objetivo de compreender o mecanismo cinético da reação A + 2B —* 2C, obteve os
seguintes dados em um reator batelada a volume constante:
Para [A], = 1 mol.L' e [B], = 2 mol.L', a taxa inicial de reação é de 2 x 10º mol.L'.s*
Para [A], = 2 mol.L' e [B], = 2 mol.L”, a taxa inicial de reação é 8 x 10º mol.L'.s"
Para [A], = 1 mol.L' e [B], =7 x 10º mol.L”, obteve-se a seguinte relação de concentração do composto B com o tempo:
Supondo uma expressão de taxa reacional do tipo r = k.[AJº[B]º, a ordem global da reação (n = a + b) em relação aos
reagentes é igual a
o.
CoOogGoo
PON >

QUESTÃO 39
O biodiesel é uma mistura de ésteres de elevada massa molecular, resultantes da reação de glicerídeos com álcoois.
Um dos componentes representativos do biodiesel é o metil estearato, que pode ser representado pela fórmula C,,H,;O,.
A combustão do metil estearato pode ser representada pela equação
Cio H380, + ar (O2 + 3,76N23) > xCOz + yH2O + zNo,
em que a, é a quantidade de ar teórico necessária para a combustão completa. A temperatura de ponto de orvalho da
mistura oriunda da combustão completa é função da pressão parcial de vapor d'água, representada de acordo com a
tabela abaixo.
Considerando que os produtos de combustão da reação representada acima estão à pressão de 101,3 kPa,
a temperatura do ponto de orvalho, em graus Celsius, tem valor situado no intervalo de
32,88 a 45,80.
45,81 a 53,96.
53,97 a 60,05.
60,06 a 64,96.
64,97 a 69,10.

QUESTÃO 40
O diamante, uma das formas alotrópicas do carbono, é o mais duro dos minérios conhecidos, o que lhe confere
usos tecnológicos especiais na construção de ferramentas abrasivas. Outra característica é o seu elevado índice de
refração, proporcionando-lhe um brilho peculiar devidamente explorado na confecção de joias. Após longo período
de tempo, o diamante converte-se naturalmente em grafite, alótropo termodinamicamente mais estável, sob as
condições ambiente.
Considerando o enunciado acima, analise as afirmações que se seguem.
I. Atualmente, é possível confeccionar diamantes sintéticos submetendo o grafite a pressões elevadas, em uma
transformação exotérmica.
II. A transformação do diamante em grafite é possível cineticamente, no entanto, do ponto de vista termodinâmico,
essa reação é inviável.
III. A combustão completa de uma determinada massa de grafite libera a mesma quantidade de CO2
 e água que
uma massa equivalente de diamante.
IV. Do ponto de vista cinético, o adágio “os diamantes são eternos” poderia se aplicar a outros minérios,
uma vez que, na escala de tempo humana, muitas das transformações sofridas por esses minérios são
extremamente lentas.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e III.
D II e IV.
E III e IV.

