QUESTÃO 11
A amostragem de solo é considerada uma das etapas
mais críticas de um programa de recomendação de
calagem e adubação para as diferentes culturas e
zonas agroecológicas do Brasil. Embora seja a etapa
mais simples, é a operação mais importante, pois
uma pequena quantidade de solo coletada deverá
representar os atributos físico-químicos de uma
grande área.
Considerando a importância da etapa de amostragem
de solo em um programa de recomendação de calagem
e adubação, avalie as afirmativas abaixo.
1.O erro devido a uma amostragem de solo
malconduzida é geralmente o mais significativo,
comparativamente às etapas de determinações
químicas e físicas, interpretação dos resultados
das análises e recomendação de corretivos e
fertilizantes.
Il. O erro devido à amostragem de solo poderá
ser corrigido nas etapas subsequentes de um
programa de adubação e calagem, por exemplo,
por ocasião das determinações químicas e
físicas do solo.
Ill. Dados obtidos em campo por meio da observação
visual são suficientes para determinar possíveis
problemas nutricionais das plantas.
IV. Os procedimentos de amostragem não precisam
ser seguidos rigorosamente, pois as análises
laboratoriais corrigem falhas cometidas na coleta
de solo em campo.
V.O solo é heterogêneo em sua distribuição
na paisagem, sendo essa heterogeneidade
ampliada pelas práticas de manejo do solo,
cultura e fertilização.
É correto apenas o que se afirma em
O lev
O lllev
O LilelVv.
O Lev,
O I,IVeV.

QUESTÃO 12
As espécies florestais podem ser propagadas por
diferentes métodos, seja pela via assexuada (vegetativa)
seja pela sexuada (sementes). A propagação vegetativa
ou clonagem caracteriza-se por multiplicar partes de
plantas com a finalidade de obtenção de novas plantas
geneticamente idênticas à planta doadora (planta-mãe),
sendo essa prática muito comum na produção comercial
de mudas de eucaliptos. A propagação vegetativa
justifica-se naqueles casos em que a produção de
sementes é escassa, de baixo poder germinativo e difícil
armazenamento e em espécies de alta produtividade
e qualidade final da madeira desejada ou, ainda, em
programas de melhoramento genético da espécie.
Considerando a utilização de propagação vegetativa em
espécies florestais, avalie as afirmativas abaixo.
|. Amicropropagação é uma técnica de propagação
assexuada que se caracteriza pelo cultivo de
partes da planta em vasos com solução nutritiva
em condições de ambiente protegido.
Il. A microestaquia é uma técnica de propagação
assexuada que se caracteriza pelo uso de
propágulos rejuvenescidos em laboratório para
posterior enraizamento, visando à produção de
mudas.
III. A miniestaquia é uma técnica de propagação
assexuada que consiste no uso de brotações
de plantas propagadas pelo método de estaquia
convencional como fontes de propáguios.
IV. A enxertia é a técnica de propagação assexuada
mais recomendada para plantios comerciais em
larga escala, pois conduz à elevada qualidade
da madeira produzida pela espécie enxertada.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
lelv.
el.
INelv.
Weliv.
cocos

QUESTÃO 16
Com cerca de 80 000 ha cultivados no Brasil, a cultura da
melancia destaca-se como importante cultura hortícola na-
cional. Entre os estados produtores, incluem-se Goiás, São
Paulo, Tocantins, Bahia, Rio Grande do Sul e Pernambuco,
com predomínio de cultivares de alto potencial produtivo,
ciclo próximo a 100 dias, polpa firme e crocante, alto teor
de açúcares (12-13 graus Brix) e polpa de um vermelho in-
tenso. A cultura da melancia frequentemente apresenta fru-
tos defeituosos, deformados e com podridão apical. Esses
sintomas são típicos em frutos de melancia e resultantes de
O excesso de água no solo durante o processo de frutificação
da cultura associada à deficiência de molibdênio.
O deficiência de nitrogênio no processo de frutificação
da cultura associada à deficiência de molibdênio.
O umprocesso de polinização deficiente que conduz à má
formação de frutos e à deficiência de cálcio na planta.
O excesso de nitrogênio no solo durante o processo
de frutificação da cultura associada à deficiência de
molibdênio.
O deficiência de nitrogênio e excesso de água no solo
durante o processo de frutificação da cultura.

QUESTÃO 15
O milho híbrido contém a segurança de uma patente, visto que
a reserva de obtenção está assegurada pela capacidade de
combinação das linhagens endogâmicas obtidas pelos seus
detentores. Em relação aos tipos de híbridos de milho e seus
processos de obtenção, analise as seguintes afirmativas.
|. O híbrido simples é o mais produtivo, contudo
suas sementes são obtidas a partir de linhagens
endogâmicas de baixa produtividade.
Il. Híbridos modificados têm o custo da produção
de sementes barateado por serem obtidos a
partir de linhagens revigoradas, sendo estas
obtidas a partir do cruzamento entre linhagens
estreitamente aparentadas.
Ill. Os números mínimos de linhagens endogâmicas
distintas necessárias para a composição
de híbridos simples, duplos e triplos são,
respectivamente, iguais a dois, três e quatro.
IV. A escolha de uma linhagem como polinizadora
ou receptora de pólen não altera a produtividade
do híbrido, todavia contribui para o aumento do
número de sementes híbridas.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
el.
Weiv.
LIVelv
LNeilv.
cocos

QUESTÃO 14
A elasticidade é a relação entre as quantidades de oferta
e procura de mercadorias em função das alterações
verificadas em seus respectivos preços. Assim, os
bens podem ser classificados em demanda elástica ou
inelástica. Nesse contexto, conclui-se que
O acelasticidade não se aplica aos bens de primeira
necessidade, indispensáveis à subsistência do
consumidor.
os bens de luxo são de demanda elástica.
o produtor poderá reduzir o preço e obter mais
receita se a demanda for elástica.
não faz diferença para o produtor o fato de a
demanda ser elástica ou não.
a elasticidade acontece na horticultura porque
existem substitutos dos alimentos.
o O oO

QUESTÃO 13
O controle de plantas daninhas tem por objetivos evitar
perdas na quantidade e na qualidade dos produtos
vegetais, facilitar a colheita e reduzir a infestação de
um ano para o outro. Para tanto, podem ser utilizados
os métodos de controle preventivo, cultural, mecânico,
físico, biológico e químico. Nessa perspectiva, analise
as asserções a seguir.
No que se refere ao controle químico, o aparecimento
da resistência é definido como uma mudança de
comportamento desenvolvida em uma população de
plantas daninhas à capacidade letal de um determinado
herbicida, induzida pela ação do homem.
PORQUE
O uso repetitivo de um mesmo herbicida, ou de herbicidas
diferentes que apresentam o mesmo mecanismo de
ação, atua na seleção de plantas de biótipos resistentes
já existentes na população.
A esse respeito, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e
a segunda é uma justificativa da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras,
mas a segunda não é uma justificativa da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
Q As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 17
O uso do calcário é boa opção para corrigir, em pastagens, as deficiências de cálcio e magnésio. Porém, a calagem não cor-
rige a superfície em tempo razoável para evitar que o pecuarista corra riscos de perda de produtividade das suas pastagens
em razão dos veranicos, uma vez que as raízes das plantas, principalmente as leguminosas forrageiras, só crescem até
onde o calcário foi incorporado. Em solos onde foi aplicado calcário e com acidez superficial corrigida, ao se aplicar gesso,
após a sua dissolução, o sulfato movimenta-se para camadas inferiores, acompanhado por cátions (Figura 1).
Figura 1 - Teores de cálcio (a) e magnésio (b) em diferentes profundidades de um latossolo vermelho escuro argiloso, com e sem aplicação de gesso, após sete cultivos
com culturas anuais e três anos e meio de cultivo com leucena, 100 meses após a aplicação de gesso ao solo. De Sousa et a/. (2001)
Figura 2 - Saturação por alumínio em diferentes profundidades de um latossolo vermelho escuro argiloso, com e sem aplicação de gesso, após sete cultivos com
culturas anuais e três anos e meio de cultivo com leucena, 100 meses após a aplicação de gesso ao solo. De Sousa et a/. (2001)
A respeito de corretivos de solo em pastagens e com base nas figuras 1 e 2, avalie as afirmativas a seguir.
|. A aplicação do gesso supre o solo com cálcio até as camadas mais profundas, ao se dissolver na água da
chuva ou irrigação, infiltrando-se no solo, favorecendo o aprofundamento das raízes e permitindo que as
plantas superem o veranico, quando em condições de sequeiro.
Il. Além da água, os nutrientes também são absorvidos com maior eficiência, após a aplicação do gesso.
Ill. Com a movimentação de cátions para a subsuperfície, após a aplicação do gesso, os teores de cálcio e de
magnésio diminuem e a toxidez de alumínio aumenta, prejudicando o ambiente radicular.
IV. Quando o gesso é aplicado com critério, nas doses recomendadas para cada solo, não se tem observado movimentação
de potássio e magnésio no perfil do solo em níveis que possam trazer problemas oriundos desses nutrientes.
É correto apenas o que se afirma em
O lelll.
O lelv.
O llelll.
O LIlelv.
O ILE.

QUESTÃO 20
A enxertia em hortaliças é uma técnica inovadora,
com especial ênfase nas famílias Cucurbitaceae e
Solanaceae, que visa conferir resistência às mudas.
Essa técnica permite o cultivo em áreas contaminadas
por patógenos de solo ou naquelas áreas cujas
condições —edafoclimáticas são desfarováveis ao
crescimento e desenvolvimento da cultura. De uso
recente no Brasil, mas consolidada em países como
Japão, Holanda e Espanha. Por um lado, a enxertia
como método de controle de patógenos de solo evita o
contato da planta sensível com o agente patógeno. Por
outro lado, além de proporcionar resistência a doenças,
essa técnica pode ser utilizada com outros fins, como a
introdução de resistência de estresses do tipo abiótico
(resistência a baixas temperaturas, resistência à seca e
resistência à alta umidade do solo). Entre os inúmeros
métodos de enxertia de hortaliças, dois métodos básicos
se destacam dos demais: enxertia por aproximação e
por estaca.
PEIL, R. M. A enxertia na produção de mudas de hortaliças. Ciência Rural,
Santa Maria, v. 33, n. 6, p. 1169-1177. nov-dez, 2003 (com adaptações).
Considerando a utilização de enxertia em hortaliças,
avalie as afirmativas abaixo.
|. Na escolha do porta-enxerto, um dos aspectos a
ser considerado é o seu efeito na qualidade final
do enxerto.
Il. A enxertia é uma técnica adequada ao cultivo
em ambiente protegido de hortaliças, onde
problemas sanitários tendem a ser mais graves.
IIl.Na enxertia o enxerto deve apresentar
resistência à doença que se objetiva controlar,
o que é fundamental para o sucesso da técnica.
IV. O principal objetivo da enxertia é proporcionar o
controle de doenças de solo, não se aplicando
ao controle de doenças em geral.
É correto apenas o que se afirma em
le.
lelv.
Neil.
LVelv.
1, Meilv.
cCoçgoo

QUESTÃO 19
Certas características e propriedades, importantes nos
estudos de morfologia e física do solo, são consideradas
essenciais para melhor compreensão do funcionamento
dos solos agrícolas.
Nessa perspectiva, julgue as afirmativas seguintes.
|. A matéria orgânica é a responsável, em geral,
pelas cores escuras do solo, enquanto os óxidos
de ferro conferem as colorações vermelhas,
amareladas e acinzentadas.
Il. Solos com maiores valores de densidade apresen-
tam, em geral, maiores teores de matéria orgânica.
III. A textura do solo compreende o arranjo das
frações areia, silte e argila em agregados.
IV. A estrutura do solo refere-se ao agrupamento de
suas partículas unitárias em agregados.
correto apenas o que se afirma em
É
O lei.
O lelv.
O llelll.
O ILE,
O LIilelVv.

QUESTÃO 18
A mecanização agrícola tem como objetivo o uso de
máquinas e de equipamentos agrícolas que viabilizem
altos rendimentos, o uso racional dos recursos econômicos
e a preservação dos recursos naturais. A agricultura
familiar no Brasil caracteriza-se por ser um sistema pouco
mecanizado, resultante do alto custo para a aquisição de
máquinas, da dificuldade de crédito, da potência e do porte
inadequados das máquinas disponíveis no mercado. Em
que pesem as dificuldades descritas, na agricultura familiar,
algumas culturas típicas desse sistema são passíveis
de mecanização, inclusive no transplante de estruturas
vegetativas de propagação. A cultura da mandioca, típica
da agricultura familiar, propaga-se vegetativamente por
partes de hastes ou ramas denominadas de manivas, as
quais podem ser plantadas com o uso de plantadeiras
mecanizadas disponíveis no mercado.
No procedimento de plantio, as manivas devem ser
plantadas na posição
O vertical, uma vez que essa posição reduz o número
de propágulos por área de plantio.
O horizontal, uma vez que tal posição de plantio
proporciona o desenvolvimento de raízes mais
superficiais, facilitando o processo futuro de colheita
da mandioca.
OQ vertical, considerando-se que, nessa posição, a pro-
dutividade final será maior.
O inclinada, pois essa posição favorece o processo de
enraizamento.
O horizontal, uma vez que tal posição favorece os
tratos culturais subsequentes.

QUESTÃO 21
O processo de infiltração de água no solo tem grande importância em projetos de irrigação, principalmente no que se refere
ao conceito de velocidade de infiltração (VI) de água no solo, expressa em cm/h ou em mm/h. Em experimento conduzido
em Dourados - MS, objetivou-se avaliar a infiltração e verificar a adequação das equações de Horton e Kostiakov-Lewis,
na estimativa da taxa de infiltração da água em diferentes sistemas de cultivo, em um mesmo tipo de solo. Nas Figuras 1
e 2, estão apresentadas as taxas de infiltração, respectivamente, no plantio convencional e no plantio direto, na sucessão
soja — nabo forrageiro.
Analisando essas informações, conclui-se que
O osistemade plantio direto apresentou valores de taxa de infiltração final de água no solo inferiores ao preparo convencional.
O um solo coberto por vegetação, como o que é característico do plantio direto, é menos permeável do que um solo
desmatado ou sob plantio convencional.
O a velocidade de infiltração básica (VIB) do solo, em plantio convencional, foi da ordem de 32,5 mm/h.
O ataxa de infiltração do solo em plantio direto é maior que a do solo em plantio convencional (soja — pousio), pelo maior teor
de argila presente no solo sob plantio direto.
O avelocidade de infiltração básica (VIB) do solo em plantio direto, com a sucessão soja — nabo, foi superior a 32 mm/h.

QUESTÃO 23
O melhoramento de uma espécie autógama por meio do retrocruzamento é conhecido como um método corretivo, no
qual se corrige o defeito de um cultivar já melhorado, como, por exemplo, a incorporação de resistência a doenças.
Nesse método, tem-se um cultivar doador de resistência e um cultivar suscetível a ser melhorado, que são utilizados
em um esquema de cruzamentos entre si.
Considerando as características desse método, avalie as afirmativas a seguir.
|. O retrocruzamento é usado principalmente para transferir aos cultivares suscetíveis características controladas
por poucos genes.
Il. O cultivar doador é utilizado várias vezes nos cruzamentos de incorporação da resistência.
Ill. O retrocruzamento é efetivo para a incorporação de genes dominantes e recessivos.
IV. A incorporação de resistência a doenças diminui o custo de produção da cultura, além de diminuir o uso de
defensivos agrícolas.
É correto apenas o que se afirma em
lelv.
el.
Ielv.
Lie.
LNeilv.
cocos

QUESTÃO 22
Plantas de cobertura de inverno e sua época de manejo afetam a infestação de plantas daninhas na cultura de milho
quando semeado em sucessão. Um ensaio foi realizado para avaliar a produtividade de grãos de milho, em plantio
direto, cultivado em competição com plantas daninhas, em culturas de coberturas (isoladas e consorciadas) do solo e
em épocas de manejo antes da semeadura do milho. Os resultados são mostrados na tabela abaixo.
Considerando os dados e sua forma de apresentação, a análise estatística permite concluir que
o teste estatístico usado é pouco rigoroso na separação de médias.
o manejo intermediário (10 dias antes da semeadura) das plantas de cobertura apresentou a maior produtividade do milho.
a interação entre os fatores avaliados (tipo de planta de cobertura e época de manejo das plantas de cobertura)
não foi significativa.
o manejo tardio (1 dia antes da semeadura) apresentou diferença estatística na produtividade de milho entre as
plantas de cobertura.
o manejo antecipado (25 dias antes da semeadura) proporcionou as menores produtividades de milho, em quatro
dos seis tratamentos com plantas de cobertura.
o O DOS

QUESTÃO 24
O risco de erosão do solo pode ser estimado com a combinação de técnicas de sensoriamento remoto, sistema de
informação geográfica e Equação Universal de Perdas de Solo (EUPS). Os dados apresentados a seguir se referem
a um exemplo do uso dessas técnicas na bacia hidrográfica do rio Piracicaba-SP, com a apresentação de uma área
específica da bacia com as classes de risco (baixo, médio, alto, muito alto), para: a) pastagem, janeiro, com plantio morro
abaixo; b) pastagem, janeiro, com plantio em contorno; c) pastagem, julho, com plantio morro abaixo; d) pastagem,
julho, com plantio em contorno; e) simulação com substituição da pastagem por cana-de-açúcar; f) simulação com
substituição da pastagem por silvicultura; e g) simulação com substituição da pastagem por vegetação nativa.
Com base nos dados apresentados, julgue as afirmativas seguintes.
|. A floresta plantada e a nativa apresentam baixo risco de perda de solo.
Il. A área com cana-de-açúcar será toda de baixo risco de erosão no mês de julho.
Ill. O plantio morro abaixo é uma prática insustentável, aumentando a remoção do horizonte A do solo.
IV. As práticas de controle da erosão hídrica do solo serão igualmente eficientes em qualquer época do ano.
V. A presença de sedimentos no rio aumentará se a área sob pastagem for convertida para produção comercial
de madeira.
É correto apenas o que se afirma em
lelv.
Nelv.
Nev.
WMev.
,Wev
coOoGoo

QUESTÃO 25
A bacia hidrográfica se revela como uma unidade
adequada ao entendimento da ação dos processos
hidrológicos e geomorfológicos e das ligações
espaciais entre áreas diferentes. A figura mostra uma
bacia hidrográfica desprovida de áreas florestadas
e de vegetação ripária e sem práticas mecânicas de
conservação do solo e da água.
RESENDE, M. & REZENDE, S.B. Levantamento de solos: uma estratificação
de ambientes. Informe Agropecuário, vol. 9, p.3-25,1983.
Com base no exposto e na condição da bacia
hidrográfica, qual é a melhor estratégia para implantar o
manejo integrado da bacia hidrográfica?
O Adotar medidas de manejo e conservação do solo e da
água tanto nas áreas agrícolas quanto nas não agrícolas.
O Implantar práticas conservacionistas no contexto
das propriedades isoladas, pois o agricultor é quem
sofre os impactos da degradação do solo e da água.
O Priorizar medidas de manejo integrado de bacia
hidrográfica que tenham enfoque puramente agrícola,
o que garante produtividade e qualidade ambiental.
O Iniciar as alterações no uso e manejo da bacia
hidrográfica, prioritariamente nas sub-bacias a
jusante, para depois realizar as ações nas sub-
bacias a montante.
O Adotaro planejamento em nível de propriedade rural,
usando a experiência acumulada pelo agricultor no
uso e manejo de solos, sem considerar as condições
da bacia hidrográfica.

QUESTÃO 26
A compactação do solo é um sério problema na
atividade florestal, especialmente pelo tráfego
intenso de máquinas durante a colheita florestal. Os
resíduos vegetais, o acúmulo de matéria orgânica
e o manejo do solo em povoamentos florestais
afetam a suscetibilidade do solo à compactação. À
figura abaixo mostra o resultado de um ensaio de
compactação do solo, o qual permite estabelecer a
relação entre a umidade e a densidade do solo, em
um argissolo vermelho-amarelo arênico com dois
diferentes teores de carbono orgânico (CO).
Aplicando-se os dados acima à atividade florestal,
conclui-se que, em solos florestais,
O a matéria orgânica aumenta a suscetibilidade à
compactação do solo.
O existe uma umidade crítica na qual a compactação
do solo é máxima.
O amatéria orgânica não influencia a compactação do
solo quando a umidade dele é baixa.
O amatéria orgânica diminui a umidade para se atingir
a maior compactação do solo.
O a queima dos resíduos florestais contribui para a
redução da compactação do solo.

QUESTÃO 28
O profissional formado em Agronomia tem competência
técnica e legal para apresentar projetos de Construções
Rurais. Nessa atividade, deve levar em conta que as
edificações destinadas a animais precisam oferecer
o melhor conforto térmico e facilitar o manejo. Nesse
sentido, avalie as seguintes afirmativas.
|. A localização da edificação deve ser tal que
a face de maior abertura esteja voltada para
leste, porque as chuvas são mais fortes
quando vêm do lado oeste.
Il. Árvores devem ser plantadas no entorno da área
construída, porque proporcionam um microclima
agradável e de temperatura amena, favorável ao
desenvolvimento dos animais.
IIl. A cobertura deve ser em material de cores
escuras, porque refletem mais calor.
IV. As aberturas laterais devem permitir uma boa
ventilação, o que facilita a retirada de gases e
melhora os índices de conforto térmico.
É correto apenas o que se afirma em
O lel.
O lelv.
O lei,
O llelv.
O lNelV.

QUESTÃO 27
A limpeza e a higienização dos equipamentos de
ordenha das vacas são essenciais para obter leite cru
de acordo com as exigências legais vigentes no país. De
nada adianta ter animais sadios e operadores treinados
no manejo dos animais se os cuidados de limpeza dos
equipamentos de ordenha, como teteiras, tubulações
de transporte de leite e resfriadores, entre outros, não
estiverem limpos e devidamente sanitizados.
A partir dessas informações, assinale, entre as opções
abaixo, a razão de se realizar a limpeza e a sanitização
dos equipamentos de ordenha.
Garantir que a contagem de células somáticas
seja baixa.
Possibilitar que a contagem de bactérias seja mínima.
Manter a gordura estável no leite.
Obter altos teores de sólidos totais.
Manter o leite homogeneizado.
cooçco Oo

QUESTÃO 29
O engenheiro agrônomo, no âmbito das competências
que lhe são atribuídas pelo Sistema CONFEA-CREAs,
conforme Resolução nº 1010/2005, deve ter domínio
da legislação profissional e ambiental pertinente ao
exercício de atividades no campo da Agronomia. Nessa
perspectiva, julgue as afirmativas que se seguem.
|. De acordo com o Código Florestal Brasileiro,
entende-se por Área de Preservação Permanente
aquela protegida, coberta ou não por vegetação
nativa, com a função ambiental de preservar os
recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade
geológica, a biodiversidade, o fluxo gênico da
fauna e da flora, de proteger o solo e de assegurar
o bem-estar das populações humanas.
Il. Na Resolução CONAMA nº 001/86, impacto
ambiental é definido como qualquer alteração
das propriedades físicas, químicas e biológicas
do meio ambiente, causada por qualquer
forma de matéria ou energia, resultante
das atividades humanas, que, direta ou
indiretamente, afetam a saúde, a segurança
e o bem-estar da população, as condições
estéticas e sanitárias do meio ambiente, a
biota, as atividades sociais e econômicas e a
qualidade dos recursos ambientais.
III. A Lei de Crimes Ambientais dispõe sobre as
sanções penais e administrativas, derivadas
de condutas e atividades lesivas ao meio
ambiente, e dá outras providências.
IV. ALei Federal nº 9433/1997 lista os instrumentos
da política nacional de recursos hídricos: os
planos de recursos hídricos; o enquadramento
dos corpos de água em classes, segundo os
usos preponderantes da água; a outorga dos
direitos de uso de recursos hídricos; a cobrança
pelo uso de recursos hídricos; a compensação
a municípios e o Sistema de Informações sobre
Recursos Hídricos.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
le ll, apenas.
Ill e IV, apenas.
Il, Ill e IV, apenas.
LIL MEeIV.
cCoçgoo

QUESTÃO 31
Os óleos essenciais constituem um dos mais importantes grupos de matérias-primas vegetais para as indústrias alimentícia,
farmacêutica, de perfumaria e afins. São constituídos por uma mistura complexa de diversas classes de substâncias, entre
elas os fenilpropanoides, mono e sesquiterpenos, pertencentes ao metabolismo secundário das plantas. O metabolismo
secundário, por sua vez, pode ser influenciado por diversos fatores. Considerando que a qualidade das plantas medicinais,
aromáticas e condimentares reside no teor e na composição química dos óleos essenciais, avalie as afirmativas a seguir.
|. A composição química dos óleos essenciais é determinada por fatores genéticos, sendo nula a influência de
fatores abióticos.
Il. As interações planta/microrganismos, planta/insetos e planta/planta não influenciam na composição química
dos óleos essenciais.
Ill. Em tecidos vegetais mais jovens, verifica-se aumento na produção de vários compostos secundários, entre os
quais se encontram os óleos essenciais.
IV. A idade e o estádio de desenvolvimento da planta influenciam na composição química dos óleos essenciais;
entretanto, o ritmo circadiano não afeta a qualidade.
V. A composição do óleo essencial sofre alterações durante os processos de colheita e pós-colheita, sendo essas
alterações atribuídas a conversões espontâneas, que ocorrem continuamente.
É correto apenas o que se afirma em
O lei. O lelv. O llelv. O llev. O lllev

QUESTÃO 30
As cadeias de comercialização de hortaliças enfrentam o desafio de alinhar a demanda e a oferta de produtos de maneira
eficiente. Do lado da demanda, clientes exigentes, interessados em produtos com qualidade e prontamente disponíveis nos
pontos de comercialização. Do lado da oferta, a dificuldade em garantir o produto certo, em hora e local adequados. Com
dificuldades em conectar demanda e oferta, por problemas relacionados, principalmente, à logística e à qualidade, as grandes
redes de autosserviço têm abandonado o sistema tradicional de suprimento de produtos hortícolas, por meio das Centrais
Estaduais de Abastecimento Sociedade Anônima (CEASAs), e criado centrais próprias de compras, em que a aquisição dos
produtos é feita diretamente de produtores e atacadistas. A distribuição ineficiente de hortaliças é considerada um dos mais
graves entraves do setor, impedindo o bom desempenho de toda a cadeia produtiva. A alta perecibilidade, característica
inerente às hortaliças, exige canais de comercialização eficientes, muitas vezes longe do alcance dos produtores.
LOURENTZANI, A.E.B.; SILVA, A.L. Um estudo da competitividade dos diferentes canais de distribuição de hortaliças.
Gest. Prod. vol.11, n.3, São Carlos, set./dez. 2004 (adaptado).
Considerando a logística de produção e comercialização de hortaliças, avalie as afirmativas a seguir.
|. As alterações na estrutura de comercialização têm impactos negativos para a cadeia de produção de hortaliças, pois
excluem produtores incapazes de atender às exigências das centrais de compras de grandes redes varejistas e trazem
à tona a ineficiência da comercialização por meio das CEASAs.
Il. As alterações na estrutura de comercialização de hortaliças facilitam a sobrevivência de pequenos varejistas
em um mercado em expansão, de modo que os mesmos conseguem, de forma eficiente, suprir as necessidades
de qualidade, logística e gerenciamento da comercialização.
Ill. As cadeias de suprimento que distribuem hortaliças por intermédio das centrais de compras de grandes redes
de autosserviço apresentam alta competitividade, entretanto, não são sustentáveis, uma vez que o diferencial de
poder entre varejistas e produtores aumenta a rivalidade vertical.
IV. Os canais de distribuição de hortaliças devem satisfazer à demanda por intermédio do fornecimento de produtos
e serviços no local, na quantidade, qualidade e preços adequados, evitando estimular a demanda por meio de
atividades promocionais, pois isso levaria à rivalidade entre varejistas e produtores.
É correto apenas o que se afirma em
O lei. O lelv. O lei. O Lilelv. O I,WMelv

QUESTÃO 32
A tabela seguinte contém os dados de peso fresco da
parte aérea (PFPA), concentração e rendimento de
óleos essenciais obtidos em mudas de uma espécie
medicinal conhecida como arnica (Lychnophora pinaster
Mart. — Asteraceae), em diferentes tipos de adubação
e calagem. Foram testadas as adubações mineral,
orgânica e mineral + orgânica (mista).
OLIVEIRA JUNIOR et al. Teor de óleo essencial no peso fresco de amica em função
da calagem e adubação. Hortic. Bras. v.23, n. 3, p. 735-739. 2005.
A partir da observação dos resultados apresentados,
julgue as afirmativas a seguir.
|. O tratamento orgânico sem calagem apresentou
o menor rendimento de óleo essencial.
Il. Aadubação minerale calagem são recomendáveis,
pois aliaram alta concentração e alto rendimento
de óleo essencial.
Ill. Aprodução de óleo essencial da arnica dependeu
do uso de adubação e calagem.
IV. O PEPA decresceu na seguinte ordem: adubação
mineral > mista > orgânica, sendo influenciado
pela calagem somente nessa última.
V. Os tratamentos com adubação mineral e mista
sem calagem apresentaram maior rendimento
de óleo essencial.
É correto apenas o que se afirma em
O el.
O lei.
O I,IVeV.
O LIILIVeV.
O II, IVeV.

QUESTÃO 33
O nitrogênio destaca-se como o elemento, em
quantidade, mais absorvido e exportado pela
produção da cultura da soja. Entretanto, resultados
obtidos em todas as regiões onde a soja é cultivada
mostram que a aplicação de fertilizante nitrogenado
na semeadura ou em cobertura, seja qual for o
estágio de desenvolvimento da planta, em sistemas
de semeadura direta ou convencional, além de
reduzir a nodulação e a eficiência da fixação
biológica natural, não traz nenhum incremento de
produtividade para a soja.
A respeito da prática de adubação e nutrição
nitrogenada em soja, o manejo fitotécnico prevê que
O o volume da calda de inoculante recomendável a
ser aplicado às sementes está limitado a 10% da
massa de sementes a ser tratada.
O o tratamento de sementes com fungicidas
deve ser realizado após a inoculação com as
bactérias fixadoras, devido aos efeitos negativos
desse tratamento sobre a fixação biológica de
nitrogênio.
O a avaliação quantitativa da microbiota e a
inoculação da soja onde haja 10º/g de solo seja
dispensada, pois a bactéria que fixa o nitrogênio
atmosférico (bradirrizóbio) existe naturalmente
nos solos brasileiros.
O o método tradicional de inoculação de sementes
pode ser substituído pela aplicação do inoculante
por aspersão no sulco, por ocasião da semeadura,
em solos com ou sem população estabelecida.
Nesse procedimento, observa-se a mesma
dose de inoculante indicada para as sementes,
aumentando-se a diluição.
O as fórmulas de adubo que contêm nitrogênio
não devem ser utilizadas; entretanto, as mais
econômicas — em relação às fórmulas sem
nitrogênio — poderão ser utilizadas, desde que não
sejam aplicados mais do que 20 kg de N/ha.

QUESTÃO 36
Analise as asserções abaixo.
A abertura de clareiras em florestas é um fator de
renovação que conduz a uma mudança progressiva
na composição florística, envolvendo combinações de
estágios pioneiros, secundários iniciais, tardios e mais
maduros, chamados de clímax.
PORQUE
A sucessão secundária se dá em ambientes já
estabelecidos e encontra-se associada à sua renovação,
ou seja, uma perturbação natural ou antrópica qualquer
desencadeia os processos de sucessão secundária.
Considerando essas asserções, assinale a opção correta.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras,
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
OQ As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 35
O valor intrínseco de uma planta medicinal está
no seu efeito terapêutico. A Organização Mundial de
Saúde diz que planta medicinal é qualquer planta
que possua, em um ou em vários de seus órgãos,
substâncias usadas com finalidade terapêutica, ou
que essas substâncias sejam ponto de partida para
a síntese de produtos químicos e farmacêuticos. A
essas substâncias é dado o nome de princípios ativos.
São eles os responsáveis pelo efeito terapêutico que
a planta medicinal possui. As plantas possuem o
metabolismo primário e o secundário, sendo que os
princípios ativos são produzidos pelo metabolismo
secundário das plantas.
MONTANARI JR,, |. Aspectos da produção comercial de plantas medicinais
nativas. CPQBA-UNICAMP. 2002. Disponível em: <http://www.cpqba.unicamp.
br/pimed/artigos/producao.htm>. Acesso em: 24 ago. 2010 (com adaptações).
Considerando que os princípios ativos são oriundos do
metabolismo secundário, avalie as asserções a seguir.
1.O metabolismo secundário é responsável
pelas relações entre o indivíduo e o ambiente.
I.As técnicas de cultivo de plantas
medicinais adotadas não influenciam o
metabolismo secundário.
Ill. O metabolismo secundário não é essencial para
o crescimento e o desenvolvimento do indivíduo.
IV. O metabolismo secundário é essencial para o
crescimento e o desenvolvimento do indivíduo.
V. O metabolismo secundário é essencial para
a sobrevivência e a continuidade da espécie
dentro do ecossistema.
É correto o que se afirma em
O LilelV.
O Lilelv.
O LIillev.
o
o
I,Mev,
I,IVeV.

QUESTÃO 34
No Brasil, a área total de florestas plantadas, em
2006, totalizou 5,74 milhões de hectares, sendo 3,55
milhões de hectares com eucalipto, 1,82 milhão com
pínus e 370,5 mil com outras espécies. Além das
madeiras de fibra curta, que dominam a produção, o
consumo e a exportação no Brasil, outras espécies
têm-se destacado para cultivo nas condições
edafoclimáticas que aqui se apresentam. Algumas
características relacionadas a essas espécies estão
listadas a seguir.
Espécie 1: Originária da Austrália, as principais
plantações comerciais estão localizadas no Rio Grande
do Sul. É uma espécie leguminosa que apresenta boa
adaptação, mesmo em terras desgastadas, sendo
muito utilizada para a recuperação dos solos e combate
à erosão.
Espécie 2: Ocorre em toda a região amazônica, com
maior frequência no sul do Pará. Sua madeira é
pesada e de boa resistência ao ataque de cupins. É
utilizada no mobiliário de luxo. A árvore, que atinge
25 m a 30 m de altura, com tronco de 50 cm a 80
cm de diâmetro, é também ornamental e pode ser
empregada em paisagismo de parques e grandes
jardins.
Espécie 3: É uma árvore de grande porte, de
origem asiática, introduzida no estado do Mato
Grosso, e hoje se espalha pela região amazônica,
apresentando excelente desempenho. Do total de 3
milhões de hectares plantados no mundo, 94% estão
em zonas tropicais da Ásia, principalmente na Índia e
na Indonésia.
As espécies 1, 2 e 3 correspondem, respectivamente, a
O paricá, álamo e mogno.
O jacarandá, paricá e áltamo
acácia negra, mogno e teca.
álamo, teca e acácia negra.
coco
acácia negra, jacarandá e paricá.

QUESTÃO 38
A compactação do solo em áreas agrícolas e em áreas cultivadas com pastagens ocorre, geralmente, em uma camada
encontrada até 20 cm no máximo, enquanto em áreas florestais pode atingir maiores profundidades.
A partir dessas informações, responda às questões seguintes.
a) Do ponto de vista físico, de quais forças mecânicas o processo de compactação do solo é resultante?
(valor: 3,0 pontos)
b) Quais são os aspectos que devem ser observados por ocasião da realização da operação de subsolagem?
(valor: 3,0 pontos)
c) Quais os métodos utilizados para o diagnóstico da camada compactada? (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 37
O nível de umidade do ar em um ambiente afeta decisivamente as relações entre as plantas e as pragas que as atacam.
A permanência do molhamento nas superfícies foliares possibilita a germinação dos esporos dos fungos e a penetração
do tubo germinativo através dos estômatos das folhas. A produção de mudas de hortaliças em bandejas, em estufas de
cultivo protegido, pode ser fortemente prejudicada se o nível de umidade no ambiente for inadequado.
Para manter a sanidade e assegurar o desenvolvimento das mudas de hortaliças em bandejas, nas estufas, o
manejo da irrigação recomendado consiste em realizar
uma única irrigação por dia, para garantir a manutenção de baixos níveis de umidade relativa.
irrigações apenas nas bordas externas do conjunto de bandejas, para eliminar o efeito de oásis na evapotranspiração.
várias irrigações ao longo do dia, suspendendo a aplicação de água a partir do meio da tarde.
irrigações apenas no intervalo entre 12 h e 15 h, para assegurar o secamento da parte aérea das mudas.
irrigações a intervalos constantes durante as 24 horas do dia, devido à pequena capacidade de armazenamento de
água nas células das bandejas em que estão as mudas.
cCoOGoo

QUESTÃO 39
O avanço da fronteira agrícola, a uniformização dos plantios e a instabilidade das condições climáticas durante a
estação de cultivo das culturas têm determinado uma maior atenção quanto às pragas, em especial durante as fases
iniciais do desenvolvimento, devido ao comprometimento do estande da lavoura por meio do maior número de falhas
e plantas dominadas, que podem, futuramente, reduzir a produtividade. Proteger a lavoura nos estádios iniciais de
desenvolvimento é a melhor estratégia, pois as pragas são, por vezes, de difícil visualização, e as plantas, muito
vulnenáveis. Assim, quando identificado o problema, geralmente os danos podem ser irreversíveis, dependendo da
plasticidade fenotípica. A manutenção do número adequado de plantas por área, diminuindo as falhas e permitindo a
uniformidade das plantas, constitui-se como garantia de produtividade, embora não se deva descuidar do monitoramento
constante da lavoura e, caso necessário, utilizar métodos auxiliares para o controle de pragas.
Considerando que o texto acima tem caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo de, no máximo,
15 linhas, acerca do seguinte tema:
Biotecnologias de controle das pragas agrícolas.
Aborde, em seu texto, os seguintes aspectos:
a) pressão de seleção e resistência a insetos; (valor: 3,0 pontos)
b) cultivares resistentes a insetos; (valor: 3,0 pontos)
c) segurança biológica na utilização de produtos biotecnológicos. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 40
A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) divulgou um relatório que aponta alta presença de agrotóxico
nos alimentos consumidos pelos brasileiros. Foram encontradas irregularidades em 29% das 3 103 amostras dos 20
alimentos coletadas pela Anvisa. Frutas, verduras, legumes e grãos apresentaram resíduos de agrotóxicos acima do
permitido e ingredientes ativos não autorizados. Entre os alimentos com maiores taxas de amostras insatisfatórias, estão
o pimentão com 80%, a uva com 56,4%, o pepino com 54,8%, e o morango, que teve 50,8%. A cultura que apresentou
melhor resultado foi a da batata, com irregularidades em apenas 1,2% das amostras analisadas. Os dados divulgados
fazem parte do Programa de Análise de Resíduos de Agrotóxicos em Alimentos (PARA). O programa monitorou 20
culturas dos 26 estados do Brasil, no último ano. Das amostras coletadas em 2009, 26,9% foram rastreadas até o
produtor ou associação de produtores, 5,2% até o embalador e 64,9% até o distribuidor. Somente 3% das amostras não
tiveram qualquer rastreabilidade.
Últimas Notícias, 23/06/2010. Disponível em: <http://www.ultimasnoticias.inf.br/ index.php?pg=8&id busca=10327>. Acesso em: 23 out. 2010 (adaptado).
As informações apresentadas no texto são preocupantes e têm conduzido a um aumento crescente do interesse pela
agricultura orgânica por parte dos produtores rurais, comerciantes e consumidores. Considerando essas informações,
redija um texto dissertativo que contemple os seguintes aspectos:
a) explanação sobre rastreabilidade de frutas; (valor: 5,0 pontos)
b) explicação de dois princípios agroecológicos. (valor: 5,0 pontos)

