QUESTÃO 11
A apropriação do Secretariado Executivo, como diversas outras profissões, tem passado por
uma série de modificações para se adequar às mudanças organizacionais. O quadro apresenta
algumas dessas modificações de 1950 aos dias atuais:
Adaptado de Natalense (1998)
A década que representa a evolução do perfil tecnicista para o perfil de assessoria gerencial do
profissional é:
A) &
B) 1970.
C) 1980.
D) 1990.
E) A partir de 2000.

QUESTÃO 13:
Ana, secretária de
construtora, foi transferida de setor, devido
executiva uma
ao fato de seu chefe ter sido promovido para
um cargo no exterior. Durante 16 anos, Ana
assessorou-o com zelo e muita dedicação. O
seu algumas
resistências em tê-la no seu quadro de
novo chefe demonstrou
colaboradores, devido a alguns conflitos
ocorridos com o ex-chefe de Ana.
Transcorridos três meses com a nova chefia,
o sofrimento psicológico de Ana estava
estampado em seu semblante. As novas
imposições, as faltas de diálogo e as
repetições frequentes: “Você ficou
igualzinha ao antigo chefe, não consegue se
ajustar ao grupo e é muito prepotente” —
sempre ocorriam em meio a gritos e
agressões verbais.
Em relação a essa situação, o
comportamento do novo chefe pode ser
considerado assédio moral, devido
A) aos ataques repetidos, acompanhados de
desqualificações que vão minando a
autoconfiança, provocam sentimentos de
insegurança e de culpa.
aos conflitos decorrentes dessa relação, que
gera recriminações, falta de diálogo e
indiferenças, levando à patologia do
trabalho.
ao mal-estar gerado no ambiente de trabalho
e à indiferença ao modelo ergométrico,
causando desmotivação.
ao estresse e ao esgotamento físico,
desenvolvendo a síndrome de burnout e
outras doenças que levam ao afastamento
do trabalho.
à atitude grosseira praticada por uma
pessoa tirânicay causando descontroles
emocionais e doenças do trabalho entre as
pessoas ao seu redor.
=
2
O
=

QUESTÃO 12:
Leia o trecho:
Muitas empresas, ainda hoje, desconhecem
ou ignoram a legislação que regulamenta a
profissão de Secretário Executivo.
PORQUE
Só devem ser considerados Secretários
Executivos os casos previstos no artigo 2º.
da Lei 7.377, de 30 de setembro de 1985,
modificada pela Lei 9.261, de 10 de janeiro
de 1996:
art. 2º Para os efeitos desta Lei é
considerado:
1— Secretário Executivo:
A) o profissional diplomado no Brasil por
curso — superior de Secretariado
legalmente reconhecido, ou
diplomado no exterior por curso de
Secretariado, cujo diploma seja
revalidado na forma da lei;
O portador de qualquer diploma de
nível superior que, na data de início da
vigência desta Lei, houver
comprovado, através de declarações
de empregadores, o exercício efetivo,
durante pelo menos trinta e seis
meses, das atribuições mencionadas
no artigo 4º desta Lei.
B)
A respeito dessas frases é CORRETO afirmar
que
A) as duas são verdadeiras, mas a segunda
não se relaciona de forma correta com a
primeira.
B) as duas são verdadeiras, e a segunda é uma
relação correta com a primeira.
C) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
D) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
E) as duas são falsas.

QUESTÃO 15:
O termo deontológico, usado como sinônimo de ética profissional, surgiu para definir o tipo de
conhecimento que pretendia orientar os indivíduos a irem ao encontro do prazer, evitando
desprazer e dor. É a tarefa de ensinar os indivíduos a administrarem suas emoções, usando-as
com assertividade. É CORRETO considerar a ética profissional do Secretário Executivo como
A) a ciência do trabalho dos deveres e do cumprimento das obrigações, com foco no individual.
B) a necessidade de obedecer ordens e cumprir normas na empresa, com foco nas metas e objetivos
empresariais.
C) a promoção e a adaptação dos desejos sociais e institucionais, que levam a uma racionalidade
instrumental.
D) a significação do obrigatório, justo e bom para o bem comum, trazendo satisfação individual e
coletivo por meio de valores.
E) a ciência a serviço de atingir o indivíduo, por intermédio da abertura de consciência.

QUESTÃO 14:
O quadro a seguir retrata as habilidades correspondentes às áreas de competência gerencial:
As competências mencionadas por Hashimoto (2006) remetem a um perfil profissional de
Secretário Executivo assessor, gestor e empreendedor. Assinale a alternativa que corresponde a
essa relação na sequência em que aparecem no quadro:
A) (1) conhecimento de produto; (2) liderança; (3) setor, (4) negócio; (5) rede de contato; (6)
empreendedor; (7) administrativa.
B) (1) negócio; (2) conhecimento de produto; (3) setor; (4) liderança; (5) rede de contato; (6)
administrativa; (7) empreendedor.
C) (1) empreendedor; (2) conhecimento de produto; (3) liderança; (4) negócio; (5) rede de contato; (6)
setor; (7) administrativa.
D) (1) conhecimento de produto; (2) negócio; (3) setor; (4) liderança; (5) rede de contato; (6)
administrativa; (7) empreendedor.
E) (1) setor; (2) empreendedor; (3) conhecimento de produto; (4) administrativa; (5) negócio; (6) rede
de contato; (7) liderança.

QUESTÃO 16
Na seção V do Código de Ética Profissional,
“Qualidades para o desempenho da
profissão de Secretária”, afirma-se que “a
Secretária deve manter-se em permanente
estado de desenvolvimento profissional”.
Com base nesse pressuposto, realizaram-se
pesquisas com alunos do curso de
Secretariado Executivo, para mapear o
interesse em qualificação com relação às
habilidades primordiais para o exercício da
profissão.
Interesse de qualificação na área de Secretariado
Executivo
A partir do exposto, é CORRETO afirmar que
A) gestão é a área que desperta maior
interesse entre os entrevistados, em função
do novo perfil profissional requerido.
o campo da ética profissional é uma
qualificação procurada por um número
menor de participantes da entrevista.
empreendedorismo e inteligência emocional
são áreas que despertaram pouco interesse
dos entrevistados.
inteligência emocional, por sua importância
no contexto empresarial, é uma das áreas
mais procuradas pelos entrevistados.
a demanda existente por cursos nas áreas
de empreendedorismo e ética profissional é
incipiente, de acordo com os entrevistados.
B)

QUESTÃO 17:
Leia o gráfico:
Tempo utilizado para a realização de tarefas
rotineiras
O gráfico demonstra as atividades realizadas
por um profissional! de Secretariado
Executivo e o tempo gasto para o
desempenho das funções. Considerando-se
o contexto de administração do tempo e de
gestão de desempenho neste exemplo, é
CORRETO afirmar que o profissional
A) se empenha em planejar as atividades,
valorizando a capacidade de fazer planos
diários.
B) gasta parte significativa de seu tempo
atendendo o telefone, em detrimento das
demais atividades.
organiza seu tempo de modo a permitir
criação de tempo livre para possíveis
imprevistos.
prima por hierarquizar a importância das
tarefas após executá-las diariamente.
busca equilíbrio entre o tempo gasto para
desempenhar as funções que
dirigidas.
Co)
D)
lhe são

QUESTÃO 18:
Evento é um instrumento institucional e promocional, utilizado na comunicação dirigida, com a
finalidade de criar conceito e de estabelecer a imagem de organizações, produtos, serviços,
ideias e pessoas, por meio de um acontecimento previamente planejado.
Há vários tipos de eventos que a empresa pode utilizar para atingir tais objetivos.
A alternativa que relaciona, de forma CORRETA, o nome do evento e sua descrição é
A)
B)
Co)
D)
E)
Brunch: evento informal, que pode tratar de diversos assuntos, inclusive fusão de empresas,
mudança de funcionários, etc. Seu horário ideal é após o expediente entre 19h e 21h, por
apresentar um momento apropriado para estabelecer relacionamentos profissionais, podendo,
ainda, ser cenário para reuniões de trabalho.
Convenção: é uma espécie de reunião, visando concentrar públicos diferenciados, ou seja, de áreas
e de segmentos diferentes, para tratar de uma variedade muito ampla de assuntos ou, até mesmo,
para apresentação de produtos novos no mercado. Nesses eventos, os participantes são instigados
para novos desafios e continuamente motivados para atingir os objetivos propostos.
Coquetel: caracteriza-se pela reunião de empresários que objetivam mostrar novos equipamentos,
produtos e serviços, objetivando sua apresentação e, opcionalmente, sua venda. Pode acontecer
num bar, restaurante, ou na própria empresa, visando à otimização de relacionamentos.
Feira: é uma forma de exibição pública, com o objetivo de venda direta ou indireta, constituída de
vários estandes, montados em lugares especiais, onde se colocam produtos e serviços. Os
participantes têm um mesmo nível de conhecimento para possibilitar debates num nível mais
sintonizado entre eles.
Visita técnica ou Open Day: oportunidade oferecida pelas empresas para mostrar, a um público
segmentado, suas instalações, equipamentos e equipes. Faz parte do planejamento dessas visitas
realizar uma recepção aos convidados, exibição de audiovisual, entrega de brindes, releases, etc.,
conforme o público que será recebido.

QUESTÃO 19:
No ambiente dos negócios, há muitas situações que exigem do Secretário Executivo uma
postura adequada, conforme as regras de etiqueta, cujo objetivo é evitar constrangimentos,
conquistar a simpatia e de comprometimento de outras pessoas. Un momento vivenciado em
praticamente todo tipo de empresa são as reuniões, para as quais é necessário atenção com as
regras de etiqueta.
Assinale a alternativa em que se apresenta o conjunto de posturas adequadas na organização de
uma reunião.
A)
Cortar o pensamento que está sendo verbalizado dentro de uma lógica que pode dispersar a
atenção de quem está falando e prejudicar uma conclusão importante. No entanto, para não
interromper a fala, é apropriado fazer um sorriso sintomático ou um gesto visível, quando se deseja
fazer uma crítica ao interlocutor, pois ele entenderá a mensagem.
As reuniões são necessárias, mesmo para assuntos rotineiros, que podem ser resolvidos por
telefone, pois somente uma reunião formaliza as decisões empresariais para que sejam respeitadas.
A reunião deve prever e cumprir um horário de início, sendo aceitável apenas prolongar seu
encerramento, diante da impossibilidade de prever o nível das discussões, e da inabilidade do
coordenador da reunião em controlar os debates.
Quando o assunto for urgente e melindroso, normalmente envolvendo discussões sobre posturas e
comportamentos, é indicado marcar a reunião de última hora para evitar ansiedade e para que os
envolvidos tenham tempo para articular justificativas para posturas inapropriadas.
Em uma reunião de trabalho, a irritação dos participantes é provocada pela forma de o interlocutor
expor suas ideias com ironia ou agressividade. Por isso, o coordenador da reunião deve orientar os
demais para evitar esse tipo de comportamento, cabendo também aos participantes, autoavaliar
suas posturas.

QUESTÃO 20:
Solange é Secretária do Diretor de Marketing da filial brasileira de uma empresa multinacional
francesa, que ficou responsável pela organização de uma solenidade em comemoração ao Ano
da França no Brasil. Solange e seu diretor estão elaborando a composição da mesa oficial do
evento. Serão convidados para compor a mesa:
e Presidente da matriz na França;
e Presidente da filial brasileira;
e Prefeito de Palmas/TO, cidade-sede da filial brasileira da empresa;
e Diretor de Marketing;
e Diretor de Recursos Humanos;
e Presidente da Federação Nacional do Comércio.
Considere que cada quadro abaixo representa um lugar à mesa, destinado a uma autoridade.
Identifique a alternativa que atende à correta ordem de precedência e disposição na mesa de
honra.
A) 1 Presidente da matriz — França
2 Presidente da filial brasileira
3 Diretor de Recursos Humanos
4 Diretor de Marketing
5 Presidente da Federação Nacional do
Comércio
6 Prefeito da cidade de Palmas
=
1 Prefeito da cidade de Palmas
3 Presidente da Federação Nacional do
Comércio
4 Presidente da filial brasileira
6 Presidente da matriz — França
5 Diretor de Recursos Humanos
2 Diretor de Marketing
eo
6 Diretor de Marketing
5 Diretor de Recursos Humanos
4 Prefeito da cidade de Palmas
1 Presidente da matriz — França
2 Presidente da filial brasileira
3 Presidente da Federação do Comércio
D) 6 Diretor de Recursos Humanos
E
—
4 Presidente da Federação Nacional do
Comércio
2 Presidente da matriz — França
1 Prefeito da cidade de Palmas
3 Presidente da filial brasileira
5 Diretor de Marketing
1 Prefeito da cidade de Palmas
2 Presidente da filial brasileira
3 Presidente da Federação Nacional do
Comércio
4 Presidente da matriz — França
5 Diretor de Recursos Humanos
6 Diretor de Marketing

QUESTÃO 21:
Leia a seguinte tabela:
Tabela de Temporalidade
Paraná: Manual de Gestão de Documentos o Estado do Paraná
http://www .arquivopublico.pr.gov.br/arquivos/File/pdf/gestao.pdf (Adaptado)
Sobre os documentos mencionados nessa tabela, é CORRETO afirmar que
A) os documentos classificados no tipo documental sob número 0-1-1 devem ser mantidos no setor
E)
durante o tempo de vigência e, após esse prazo, transferidos para o arquivo geral por um período
de quatro anos.
os documentos classificados no tipo documental sob número 0-1-6 devem ser arquivados no setor
pelo período de um ano e encaminhados para o Arquivo Geral, para permanecerem arquivados pelo
período de quatro anos.
os documentos classificados no tipo documental sob número 0-1-6-3 devem ser arquivados no setor
durante o período de dois anos e, após esse prazo, encaminhados ao arquivo permanente.
os documentos classificados no tipo documental sob número 0-1-6-4 devem ser arquivados no setor
durante o seu prazo de vigência, sendo que tal vigência expira quando o ato for revogado.
todos os documentos da Tabela de Temporalidade de Documentos (TTD) devem ser mantidos no
setor pelo seu período de vigência e encaminhados para o arquivo permanente.

QUESTÃO 23:
O profissional de Secretariado Executivo é o elo entre os níveis decisórios e os demais públicos
da empresa e, muitas vezes, coordena uma equipe de trabalho, com responsabilidade direta nos
resultados. Nessa rede de relacionamentos heterogêneos e de diferentes graus de poder, a
forma de atuação desse profissional na assessoria é extremamente importante.
Como o profissional de Secretariado Executivo pode atuar como assessor da gestão, mantendo
suas características de agente facilitador do trabalho em equipe?
A) Buscando oferecer os resultados concretos esperados pela empresa em todas as instâncias.
B) Ajudando cada membro da equipe na condução das atividades, dando apoio, aconselhamento,
orientação, motivação e feedback.
C) Treinando as pessoas por meio de troca de ideias e de experiências, a fim de viabilizar a
comunicação entre os setores.
D) Recompensando a equipe pelos resultados alcançados, comemorando o alcance das metas.
E) Avaliando constantemente o desempenho da equipe, verificando o progresso alcançado e indicando
as correções necessárias.

QUESTÃO 22:
A conjuntura contemporânea, marcada pela globalização, pelas novas tecnologias de
comunicação, pela informação, bem como pela valorização estratégica da articulação de
variáveis culturais exige que os estudos de comunicação organizacional assumam uma maior
complexidade, tendo em vista a necessidade de se trabalhar com os diferentes vetores de
produção e consumo presentes no mundo atual. Entre esses vetores, podem-se citar: o
acirramento da concorrência; a segmentação de mercados, de públicos e da mídia; a introdução
de novas tecnologias que permitem o gerenciamento em tempo real, a participação vital do
consumidor na produção; e a necessária articulação com o ambiente cultural — tanto aquele que
se refere à dimensão local, quanto o que se refere às dimensões regionais, nacionais ou mesmo
transnacionais.
Diante dessa afirmação, compete ao profissional de Secretariado Executivo compreender que
I. em função da importância da gestão da informação integrada com os objetivos institucionais, as
organizações passaram a praticar a comunicação de forma fragmentada, em departamentos
estanques, como assessorias de imprensas, área de promoções, de marketing, de cerimonial e de
informática;
II. o planejamento estratégico da comunicação integrada é uma ferramenta importante para direcionar
com eficiência e eficácia as ações comunicativas das organizações;
II. a comunicação empresarial caminha para se transformar em um processo de inteligência
empresarial, na qual os profissionais se tornam gestores de informações;
IV. a comunicação se torna um elemento importante de inteligência empresarial, usufruindo das novas
tecnologias, dependendo de uma política comum para toda a empresa, e seu planejamento deve
ser centralizado.
Estão corretas somente as afirmativas:
A)L Hell.
B)IL,HM eIV.
Cc) em.
D)IelV.
E)IM e IV.

QUESTÃO 25:
As organizações, de uma maneira geral,
demandam funcionários ativos e atuantes. O
de
globalização e competição acirrada, não é
mais importante, nesse cenário
apenas estar empregado, mas ser
empregável.
de
Executivo ser empregável, é necessário
Para o profissional Secretariado
A) possuir capacidade de desempenhar suas
funções com competência, honestidade,
tecnicidade e zelo.
habilidades
macrovisão
B) ampliar — as conceituais,
incrementar a e a sua
capacidade de gerar renda.
C) ter
organizacionais e com a capacidade de
comprometimento com os objetivos
tomar decisões.
D) ter condição de se adaptar às contínuas
mudanças no mundo do trabalho e estar
apto a nele permanecer.
E) ter capacidade de gerar o próprio trabalho,
ter conhecimento técnico e até abrir um
negócio próprio.

QUESTÃO 24:
Liderança uma das competências
gerenciais que o profissional de
Secretariado Executivo deve possuir para
trabalhar em equipe. Essa competência
auxilia na gestão e na assessoria do
executivo, nas atividades rotineiras do
profissional, além de ser um fator primordial
para o crescimento na profissão.
é
Para tanto, o profissional de Secretariado
Executivo precisa saber que
Il. as características adequadas ao líder em
uma organização podem ser inúteis em
outra, pois é essencial sua
compatibilização com culturas
organizacionais específicas;
os estilos de liderança são sempre
eficazes. O contexto e as características
dos seus seguidores determinarão os
diversos estilos de liderança que deverão
compor equipes;
líderes — eficazes
personalidade sociável, grandes
habilidades verbais, autoritarismo,
agressividade para negócios, compreensão
e perseverança;
requisitos de qualidade, envolvimento dos
subordinados e conflito em torno de opções
são fatores situacionais que afetam o
próprio — volume de participação do
funcionário;
.a eficácia da liderança depende da
estrutura das tarefas, poder da posição,
relações lídermembro, grupo de trabalho,
características dos subordinados, cultura
organizacional e cultura nacional.
II.
III. possuem inteligência,
IV.
Estão corretas somente as afirmativas
IM,IVeV.
)
B)
C)LIVeEV.
D)
E)L Nel.

QUESTÃO 27:
O planejamento estratégico passou a ocupar
lugar no mundo empresarial em meados dos
anos 1960, em resposta à obsolescência dos
modelos tradicionais de gestão. A partir da
década de 1980, o modelo de gestão com
foco no planejamento ganhou amplitude,
profundidade e complexidade. O profissional
de Secretariado Executivo passou a
desenvolver formas de acompanhamento e
de controle nos processos de gestão, além
de enfrentar desafios e de aproveitar as
oportunidades que encontra no ambiente de
trabalho, desenvolvendo uma excelência de
serviços com sua chefia imediata e clientes.
Qual modelo de gestão permite desenvolver
esses aspectos estruturais no perfil do
profissional de Secretariado Executivo?
A) Abordagem burocrática.
B) Abordagem de aprendizagem.
C) Abordagem mecanicista.
D) Abordagem estratégica.
E) Abordagem estruturalista.

QUESTÃO 26:
A definição do tipo de consultoria possibilita
ao consultor definir com maior clareza o
produto que será oferecido ao cliente, como
relatórios, manuais de treinamentos,
manuais de conteúdo e descrição de
processos.
Qual é a importância para o consultor em
estabelecer essa definição?
A) Permitir ao cliente satisfazer suas
necessidades e expectativas empresariais,
de acordo com o consultor.
Possibilitar ao consultor avaliar o grau de
aceitação ou resistência durante o processo
de trabalho.
Auxiliar o consultor a justificar o tempo
estimado para a execução das tarefas e o
preço do projeto.
Permitir ao cliente calcular o retorno
financeiro, — decorrente das melhorias
implantadas.
Fornecer ao consultor dados para elaborar
seu currículo de experiências e de
expectativas de trabalho.
B
=
2
e
E
—

QUESTÃO 28
A estratégia é definida como as regras e as
diretrizes para a tomada de decisão que
orientam o processo de desenvolvimento de
uma organização.
Portanto, as decisões estratégicas são
aquelas que
Il. permitem à empresa desenvolver-se e
prosseguir seus objetivos da melhor forma,
considerando suas relações com o
ambiente em que se insere;
II. desenvolvem os valores da corporação, a
capacitação gerencial e o planejamento de
curto prazo;
III. propiciam respostas às flutuações de
mercado, procurando manter uma sintonia
entre os setores da organização, a fim de
potencializar os lucros;
IV. são interdependentes e refletem as
exigências operacionais, em termos de
programação da produção, custos e
tecnologia disponível;
V. capacitam as
pessoas a pensar
estrategicamente, alcançando uma
mudança de comportamento e cultura
organizacional.
É CORRETO somente o que se afirma em
A)IeIL
B)IT el.
Cc) ev.
D)I.
E)V.

QUESTÃO 30:
Um bom clima organizacional não é uma
estratégia simples, necessita de articulações
especializadas, desencadeia importantes
facilitadores da produtividade e qualidade de
vida no trabalho.
O que podemos considerar como Qualidade
de Vida no Trabalho?
desenvolver
A) Oportunidade a
capacidade
para
humana, informação
compartilhada e valorização do indivíduo.
facilitadoras
2
Condições que impliquem
bem-estar do funcionário, tanto no âmbito
pessoal quanto profissional.
es
Estrutura da organização do trabalho, para
estabelecer “direitos e deveres dos
trabalhadores.
E
Integração social dos trabalhadores com
ausência de preconceito, estereotipias e
competitividade.
1
Organização do trabalho, como meio de
ganhar a vida com um salário justo e
compensador.

QUESTÃO 29:
o
trabalho conjunto, habilidades gerenciais
comportamento humano busca, no
que são consideradas essenciais: o controle
emocional, a empatia, a sociabilidade, o
saber ouvir, o dar e o receber feedback.
Quando a empresa, na figura dos seus
integrantes, tem internalizada uma atitude de
isenção diante das diferenças, torna-se
capaz de percorrer, de forma mais segura e
competente, os caminhos intrincados das
relações humanas e de aprender com elas.
Qual
negativamente em atitudes que agregam
é o comportamento que impacta
valor no dia a dia das organizações?
a busca pela
de
autorrealização exigem um entendimento de
A) A interação humana:
autonomia e a
necessidade
como isso será possível.
O desempenho:
produtividade, a
a qualidade, a
ética nos negócios
passaram a exigir atenção, que se traduz em
resultados.
O
A diversidade: promoção da convivência e a
compreensão das diferenças presentes nas
organizações.
A competitividade:
competitividade entre os membros como
incentivo à
forma de controle da dimensão de poder.
A temporariedade:
preparar para mudar constantemente,
porque a velocidade das mudanças é
necessidade de se
=D
intensa.

QUESTÃO 31:
Leia o texto:
Para: Ana Maria Otto Matos
Gerente de Benefícios
Assunto: Melhoria das condições do horário de almoço da empresa
O tempo de apenas 40 minutos de almoço é irreal e inadequado pela
incapacidade do restaurante de fornecer mais de 80 refeições por vez para uma
população de 600 funcionários.
O restaurante não tem capacidade para receber e servir os 600
funcionários no tempo que foi dedicado ao horário de almoço. Faz um ano, ou mais,
que a situação se mantém, sem que se tomem providências, seja para aumentar o
horário, seja para aumentar o restaurante. A fila, que rouba o tempo reservado ao
horário de almoço, causa tanta irritação que a refeição acaba fazendo mal.
Diante dos dados, sugiro rever os procedimentos e o tempo dedicado ao
horário do almoço.
Atenciosamente,
Pedro da Silva
Supervisor do Setor de Produção
Toda correspondência empresarial deve deixar clara a intenção do autor, pois “a intenção
indicará, sempre, o modo, a maneira como será conduzida a comunicação. Não é uma questão
de estilo; é uma questão de tratamento. É a intenção que determinará as palavras que serão
usadas para tratar o assunto e alcançar o resultado desejado.” (Machado Neto, 2003)
Na correspondência citada, a intenção do emissor é
A) limitar-se a criticar os procedimentos de tempo de almoço e as instalações do restaurante da
empresa.
B) ater-se a descrever a situação dos funcionários da empresa, que se sentem prejudicados pelos
procedimentos no horário do almoço.
C) apresentar propostas de melhorias nas condições de almoço dos funcionários da empresa, a partir
dos dados coletados nesse horário.
D) estabelecer uma relação de entendimento com a Divisão de Benefícios, a fim de conquistar
melhores condições de trabalho para os funcionários.
E) sugerir a revisão dos horários e organização do restaurante, para melhorar as condições de almoço
dos funcionários.

QUESTÃO 33:
A Redação Oficial é a maneira pela qual o
Poder Público redige atos normativos e
comunicações. Ela se caracteriza pela
impessoalidade, uso do padrão culto da
linguagem, clareza, concisão, formalidade e
uniformidade, como dispõe a Constituição
no artigo 37: “A administração pública direta,
indireta ou fundacional, de qualquer dos
Poderes da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios obedecerá aos
princípios de legalidade, impessoalidade,
moralidade, publicidade e eficiência(..)”.
BRASIL: Manual de Redação da Presidência da
República, Parte 1, cap. 1, 2002.
Dessa forma,consideraím)-se como
impessoalidade.
A) as impressões individuais de quem
comunica, de quem recebe a comunicação e
o caráter pessoal do assunto tratado.
Z
a clareza, a concisão, a objetividade e a
informalidade do texto de que nos valemos
para elaborar os expedientes oficiais.
s:
a concisão, a clareza, a formalidade, a
uniformidade, as impressões pessoais de
quem comunica.
9
a utilização de estilo literário ou jornalístico,
clareza, concisão, formalidade e
uniformidade.
E) a ausência de impressões individuais de
quem comunica e de quem recebe, ou seja,
o caráter impessoal do próprio assunto.

QUESTÃO 32:
O Manual de Redação da Presidência da
República (www.planalto.gov.br) estabelece
as normas para a redação de documentos
oficiais.
Para redigir um ofício, é correto afirmar que
A) nas comunicações oficiais, está abolido o
uso do tratamento Vossa Santidade. Aos
Sacerdotes utiliza-se Vossa Excelência.
B
=
fica dispensado o emprego do superlativo
ilustríssimo para as autoridades que
recebem o tratamento de Vossa Senhoria e
para particulares, sendo suficiente o uso do
pronome de tratamento Senhor.
C)ao tratamento VossaMagnificência,
empregado por força da tradição, em
comunicações dirigidas aos reitores de
universidades e autoridades religiosas,
corresponde-lhe o vocativo Magnífico Reitor,
Magnífico Padre.
D) o Manual estabelece o emprego de vários
fechos diferentes para todas as modalidades
de comunicação oficial, entre eles:
Respeitosamente para autoridades
superiores e Atenciosamente para
autoridades de mesmo nível hierárquico ou
inferiores.
E
—
para padronizar todas as comunicações
oficiais, incluindo as assinadas pelo
Presidente da República, deve-se trazer o
nome e o cargo da autoridade que as
expede, abaixo do local de sua assinatura.

QUESTÃO 35:
When deciding on the relevance of information, it is important to judge the difference between
facts and value opinions. In this sense, it's important to understand the passages from reports.
Summary of Previous Report made by Purchasing Department at Interbloch HQ in July 2009
The purpose of this report is to assess the relative costs of copy
facilities based on different methods of payment. The methods
examined are:
1. Rental 2. Leasing 3. Buying
1.1. The rate of rental depends on copy volume. At 10,000
copies a month, the rate is 1.75p/per copy. A total of £175.
2.1. Ona five years lease, the monthly charge is £44.13. The
total price is £154.13.
3.1. The capital costs of buying, after tax, is £1125.60. Over five
years, that is £18.76 a month. Add running costs of 1.1p per
copy and this gives a monthly total of £128.76 for 10,000.
According to the report above is correct to state that
A) the leasing method cost will depend on the copies amount per month.
B) buying is the most expensive cost considering machine taxes.
C) buying is the cheapest cost considering the monthly total and copy volume.
D) rental is the best solution, the best method, and the cheapest.
)
E) leasing method would be an option, but rental is cheaper.

QUESTÃO 34:
O Manual de Redação da Presidência da República (www.planalto.gov.br) estabelece as normas
para a redação de documentos oficiais.
Ao redigir um ofício, quais elementos compõem a estrutura desse tipo de documento?
A) Título, Local e data, Destinatário, Vocativo, Texto, Fecho e Assinatura.
B) Vocativo, Local e data, Destinatário, Texto, Fecho e Assinatura.
C) Título, Local e data, Destinatário, Texto, Fecho e Assinatura.
D) Título, Local e data, Destinatário, Vocativo, Texto e Assinatura.
E) Local e data, Destinatário, Vocativo, Texto, Fecho e Assinatura.

QUESTÃO 36:
Read the article about eBay.
Breaking into new markets
A business model for eccommerce?
eBay, the world's leading online auctioneer, has
a business model that definitely suits the Internet.
Thanks to many clever search features, it can match
up sellers and buyers of even the most unfamiíliar r
items. And because of its smart cost and revenue ,
structure (it charges a modes commission on each 4
transaction and does not store goods), eBay has
been one of the most consistently profitable
e-commerce businesses. In the first quarter, its net income more than doubled, to
$104.2m, on revenues of $476m. This was partly due to eBay's acquisition of PayPal,
a payments business, last year.
Taking out the effects of that deal, sales were up by 56% over the previous year. One
of eBay's greatest strengths, however, is also one of the biggest risks it faces. lts
business, like any marketplace, is a natural monopoly, and so once it is established, it
is pretty hard for a newcomer to challenge it. This has already aroused the interest of
America's Department of Justice. It took no action after an investigation a couple of
years ago, but some think it will be tempted to take another look as eBay expands.
http://digitalenterprise.org/models/models.html
Now read these statements and decide whether they are True or False.
IL
II.
IM.
IV.
V.
VI.
eBay is regarded as the top online auction company.
The company buys goods and holds them before reselling them.
lt makes a large profit on every deal.
eBay has only just started to make a profit.
eBay has recently bought a payments business.
The US Department of Justice has tried to stop eBay trading.
The only alternative that is CORRECT is
A) IevV.
B) Ie.
Cc) MelV.
D) MelvV.
E) IVevV.

QUESTÃO 37:
A redação comercial é atribuição do Secretário Executivo. Cabe a ele, portanto, conhecer as
diversas formas de garantir a coesão e a coerência entre os elementos de um texto.
Leia o texto:
De: Gerente Financeiro
Para: Coordenador de Viagens
Assunto: viagens para exterior
Nossa empresa apresenta um quadro de despesas
acima do planejamento financeiro, uma das
despesas que ultrapassou os limites do planejamento
foram os gastos com viagens ao exterior.
Solicitamos que os próximos pedidos de viagens sejam
encaminhados para aprovação do setor financeiro com
antecedência de 15 dias.
(Assina).
Para que esse texto forme uma estrutura coesa, a palavra que preenche CORRETAMENTE a
lacuna é
A
B) sendo que.
D) se bem que.
)
)
C) ou seja.
)
)
E
lamentavelmente.
sendo assim.

QUESTÃO 38 DISCURSIVA: (Valor 10 pontos)
Redija um ofício conforme as informações:
A Secretaria de Ensino Superior — SESU, através da Portaria nº. 2.349/09, solicita a todas as
Universidades Brasileiras a implantação do Projeto de Gerenciamento Integrado com o propósito
de unificação dos processos gerenciais das Universidades Públicas Federais. O prazo de
implantação será de noventa dias, a contar da publicação da portaria. O curso de Secretariado
Executivo da Universidade Federal de Pernambuco não pode cumprir o prazo estabelecido e
solicita sua prorrogação.

QUESTÃO 39 DISCURSIVA:
Leia a carta:
Reelabore a carta, aplicando os conceitos de coesão e norma culta da língua.
Campinas, Agosto/ 2009.
Para
ELETROLINKS
MARIA
REFERÊNCIA: SOLICITO ESTÁGIO NESSA EMPRESA
PARA CUMPRIR NORMAS DA FACULDADE.
Para me formar em Secretariado, preciso fazer um relatório, e
gostaria de ver se posso fazer meu projeto final de estágio em
sua empresa.
Por favor, entre em contato comigo, o quanto antes se
possível, pois preciso começar logo. O horário deve ser
comercial, menos sábado.
Obrigada
João Alberto Silva
joao gatinho(&hotmail.com
3º Semestre

QUESTÃO 40 DISCURSIVA: (Valor 10 pontos)
You are an Executive Secretary at an international company. You are in charge of taking
messages most of the time. You have finished your work, but your manager hasn't arrived from a
meeting. Leave him a message, with the information of phone calls received from Valentina
(office workmate), about car and from wife about buying milk and daughter school pick up.

