QUESTÃO 3
A cada ano, ocorrem 15 milhões de nascimentos entre mães adolescentes em todo o mundo. Quase 60%
dessas gestações não são planejadas ou não são desejadas. Dos 46 milhões de abortamentos praticados
no mundo a cada ano, cerca de 10% são realizados por adolescentes. Quase metade desses abortamentos
é realizada em condições inseguras; essa é a razão de 13% das mortes maternas e 25% das causas de
infertilidade. A anticoncepção de emergência (AE) é um importante método anticonceptivo para a prevenção
de gestação inoportuna ou indesejada decorrente de violência sexual, relação sexual eventualmente
desprotegida ou falha na anticoncepção de rotina. Assim sendo, a AE é fundamental para a garantia da
atenção integral à saúde das mulheres adolescentes, jovens e adultas, bem como do pleno exercício de seus
direitos sexuais e direitos reprodutivos — direitos humanos reconhecidos em convenções das quais o Brasil é
signatário. Contudo, a despeito de o método não ser abortivo, há ainda uma intrincada barreira à sua efetiva
difusão e utilização, haja vista as resistências e as informações imprecisas que ainda circundam a AE.
Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br>. Acesso em: 15 jul. 2016 (adaptado).
Com base no texto acima, apresente uma proposta de educação em saúde direcionada a adolescentes,
especificamente em relação à AE. Em seu texto, inclua:
*º trêsimpactos positivos da educação em saúde;
*º oplanode ação da proposta;
*º osconteúdos técnicos a serem abordados na ação proposta.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Uma mulher com 65 anos de idade, viúva, aposentada, é levada de casa pelo Serviço de Atendimento Móvel
de Urgência (Samu) para o hospital. A filha, que a acompanha, informa que a mãe, com anemia falciforme
e com histórico anterior de acidente vascular encefálico, desmaiou em casa. Entre outras intervenções, o
médico indicou hemotransfusão nas primeiras seis horas. No rótulo da bolsa de papa de hemácias enviada
pelo banco de sangue, o enfermeiro nota um sinal de “X” em vermelho, que representa um código para
descarte de material contaminado.
Diante do caso descrito, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite duas intervenções para minimizar riscos associados à segurança da paciente. (valor: 4,0 pontos)
b) Cite e explique a implicação ético-legal relacionada ao exercício profissional do enfermeiro, caso ele
*º realize ahemotransfusão mesmo consciente dos riscos à segurança da paciente;
*º —“desconheça os riscos à segurança da paciente e inicie a hemotransfusão;
*º infunda parte da papa de hemácias contida na bolsa por desatenção.
(valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Durante visita domiciliar em residência no território adscrito à Unidade de Saúde da Família em que trabalha,
um enfermeiro atende a um paciente acamado, com 79 anos de idade, com doença de Alzheimer, hipertensão
arterial e diabetes melito tipo Il. O paciente alterna períodos de consciência e delírios, seguidos de sonolência.
Reside com familiares que realizam os cuidados de higiene e alimentação ao longo do dia, com duas trocas de
fraldas até o período da noite. À avaliação, o enfermeiro verifica que o idoso está restrito ao leito, totalmente
dependente para alimentar-se, vestir-se e fazer a higiene pessoal. Responde aos estímulos verbais com
dificuldade, devido à sonolência, e, quando muito estimulado, responde com desorientação tempo-espacial.
Apresenta, ainda, importante perda dos movimentos de braços e pernas e perda da integridade da pele em
região coccígea, com lesão única de 6 cm de diâmetro, profunda, com secreção serossanguinolenta e odor
fétido.
Com base no relato acima, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Indique cinco problemas encontrados pelo enfermeiro e justifique fisiopatologicamente o quadro clínico
apresentado pelo paciente. (valor: 5,0 pontos)
b) Descreva duas condutas do enfermeiro para o tratamento da lesão na região coccígea do paciente.
(valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 09
A integração dos Centros de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas (CAPS AD) com os demais serviços de
saúde é fundamental para o diagnóstico de situações de risco e ações conjuntas para assistência a usuários
de álcool e outras drogas.
Considerando as estratégias para aproximação do serviço de atenção básica de saúde com o usuário de
drogas, ao se identificar usuário de crack em situação de risco por doença hipertensiva informada por
familiares, deve-se providenciar
A notificação urgente ao serviço policial.
B indicação do usuário a grupo terapêutico.
C imediata solicitação de consulta especializada.
D visita domiciliar e agendamento de consulta.
E encaminhamento do usuário ao hospital psiquiátrico de referência.


QUESTÃO 10
A territorialização é uma forma de regionalização inframunicipal e importante estratégia operacional do
Sistema Único de Saúde (SUS). Para sua efetivação, é necessário analisar as condições de vida e saúde da
população adscrita, mapear áreas, microáreas e planejar as atividades. Em casos de surtos, o mapeamento
dos casos contribui para a análise e tomada de decisão. A tabela a seguir apresenta os casos de diarreia, por
bairro de residência, de um município.
A partir das informações apresentadas, assinale a opção correta.
A A distribuição de casos foi uniforme nos bairros.
B O bairro Grajaú apresentou maior incidência de casos.
C A maior incidência de diarreia ocorreu no bairro Centro.
D O conhecimento dos fatores de risco é irrelevante para a tomada de decisão neste caso.
E Os bairros Floresta e Campo Limpo apresentaram, juntos, incidência de diarreia de 10,8%.

QUESTÃO 11
A Lei n. 5.905/1973 criou o Conselho Federal de Enfermagem e os Conselhos Regionais de Enfermagem,
órgãos disciplinadores do exercício da profissão de enfermeiro e das demais profissões compreendidas nos
serviços de Enfermagem.
Considerando as competências do Conselho Federal e dos Conselhos Regionais de Enfermagem, avalie as
afirmações a seguir.
|. Compete ao Conselho Federal alterar, quando necessário, o Código de Deontologia de Enfermagem,
ouvidos os Conselhos Regionais.
Il. Compete aos Conselhos Regionais baixar provimentos e expedir instruções para a uniformidade de
procedimento e para o bom funcionamento de suas sedes.
III. Compete aos Conselhos Regionais disciplinar e fiscalizar o exercício profissional, observadas as
diretrizes gerais do Conselho Federal.
IV. Compete ao Conselho Federal expedir a carteira profissional, indispensável ao exercício da profissão
no território nacional, a partir da solicitação do Conselho Regional.
V. Compete aos Conselhos Regionais aplicar as penas de advertência verbal, multa, censura e suspensão
do exercício profissional e, ao Conselho Federal, ouvido o Conselho Regional interessado, cassar o
direito ao exercício profissional dos infratores do Código de Deontologia de Enfermagem.
É correto apenas o que se afirma em
A I, II e V.
B I, III e IV.
C I, III e V.
D II, III e IV.
E II, IV e V.

QUESTÃO 12
O termo conflito aparece na literatura acadêmica
brasileira, geralmente, em estudos que envolvem
relacionamento interpessoal, liderança e comunicação,
sendo poucos os que apresentam propostas para O
gerenciamento de conflitos.
Considerando o posicionamento do enfermeiro em
situações de conflito, avalie as afirmações a seguir.
|. No cotidiano de enfermeiros gerentes, Oo
trabalho é constituído de relações múltiplas
interativas: fazer, pensar, cuidar, educar,
gerenciar, investigar, ou seja, uma prática
integrativa, que requer também tomadas de
decisão.
Para a redução de conflito, é necessário que
o líder de um grupo ouça ativamente e esteja
atento para o conteúdo da fala dos demais
membros, para os sentimentos expressos e
para a relação entre a comunicação verbal
e a não verbal; entre as táticas para lidar
com conflitos, destacam-se a comunicação
assertiva, a negociação, a acomodação, o
compromisso, a competição e a colaboração.
IM. À frente da gerência da assistência de
enfermagem, o enfermeiro deve ser capaz de
identificar, analisar e conduzir os conflitos no
trabalho de forma individualizada, sem que
estes interfiram no serviço prestado por ele e
pelos demais envolvidos.
As principais dificuldades que os enfermeiros
gerentes enfrentam no que diz respeito à
resolução de conflitos justificam-se tanto pela
escassez de produção científica sobre o tema,
quanto pela difícil identificação de um perfil
alternativo de enfermeiro gerente em relação
ao modelo autoritário.
A gestão de conflitos junto à equipe de
enfermagem deve ser confiada a um
profissional especializado, haja vista o árduo
trabalho na enfermagem, não fazendo a
gestão de conflitos parte das atividades do
enfermeiro gestor.
É correto apenas o que se afirma em
O L11e.
O LIlelv.
OLWIev
O 1, Vev.
O UU, IVev.

QUESTÃO 13
Um homem com 67 anos de idade, com hiperplasia
prostática benigna (HPB) é acompanhado pela equipe
de um hospital-escola. O paciente utiliza sonda
vesical de demora (SVD) há seis meses, tendo
recebido orientações a respeito dos cuidados
necessários. Apresentou duas vezes infecção
urinária (no 1º e no 5º mês de uso da sonda),
ocasionada pelo mesmo agente etiológico e tratada
em domicílio. Há três dias, foi internado no hospital-
escola e submetido a prostatectomia radical. No 2º
dia de pós-operatório foi constatado aumento da
temperatura corporal, com temperatura axilar de
38,5 ºC, além de turvação da urina.
A aparecimento dos sinais flogísticos sugere a
presença de infecção
B cruzada, visto que o quadro atual, associado à
complicação das infecções anteriores, apenas se
manifestou após a admissão hospitalar.
C comunitária, dado o quadro de infecção anterior
e a impossibilidade de relacioná-la a qualquer
procedimento realizado no hospital-escola.
comunitária, já que os sinais flogísticos
apareceram durante a internação do paciente,
enquanto recebia cuidados exclusivos dos
profissionais do hospital-escola.
D hospitalar, dado o aparecimento dos sinais
flogísticos após 48 horas de internação, e,
possivelmente, está relacionada ao tratamento
domiciliar das primeiras infecções.
E hospitalar, visto que os sinais flogísticos
apareceram nas primeiras 72 horas de internação,
associados a procedimentos realizados após a
admissão hospitalar.

QUESTÃO 14
O Ministério da Saúde do Brasil tem investigado as
possíveis associações entre os casos de microcefalia
em recém-nascidos e o Zika vírus desde as primeiras
notificações, em outubro de 2015. É comprovado que
o Zika vírus atravessa a barreira placentária; o Zika vírus
também já foi identificado em natimortos e recém-
nascidos com microcefalia ou outras malformações do
sistema nervoso central (SNC). Apesar das evidências
disponíveis até o momento indicarem fortemente que o
Zika vírus está relacionado à ocorrência de microcefalia,
não há como afirmar que a presença deste vírus durante
a gestação leva, inevitavelmente, ao desenvolvimento
de microcefalia no feto. Nesse contexto, todos os
profissionais de saúde, com destaque para o enfermeiro
que está diretamente envolvido com a gestão e
operacionalização dos serviços de saúde, devem atentar
para as ações de vigilância em saúde no combate aos
casos de microcefalia e demais malformações do SNC
em recém-nascidos. Cabe destacar que não deve ser
desprezada a investigação de outras causas, além do
Zika vírus, para fins de diagnóstico diferencial e estudos
da possível associação entre as infecções e o resultado
fetal em discussão.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde.
Protocolo de vigilância e resposta à ocorrência de microcefalia e/ou
alterações do sistema nervoso central (SNC). Brasília, 2015 (adaptado).
A partir dessas informações, avalie as afirmações
a seguir, acerca de possíveis causas congênitas de
microcefalia.
|. Trauma disruptivo, como o acidente vascular
encefálico hemorrágico, pode causar microcefalia.
A microcefalia pode ser causada por
doenças infecciosas como sífilis,
toxoplasmose e rubéola.
. O efeito teratogênico do álcool pode provocar
microcefalia.
Fetos de mulheres com diabetes materna mal
controlada podem apresentar microcefalia.
V. A microcefalia pode ser provocada pela
hipertensão arterial materna.
É correto apenas o que se afirma em
A IV e V.
B I, II e III.
C I, IV e V.
D II, III e V.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 15
Higiene das mãos é um termo geral, que se refere a
qualquer ação de higienizar as mãos para prevenir a
transmissão de microrganismos e evitar que pacientes
e profissionais adquiram infecções relacionadas à
assistência à saúde. Em 2009, a Organização Mundial
Saúde lançou manual sobre a higienização das mãos
nos vários cenários da assistência à saúde.
BRASIL. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Assistência segura:
uma reflexão teórica aplicada à prática. Brasília, 2013 (adaptado).
Considerando a semiotécnica da higienização das
mãos e as diretrizes que regem a segurança do
paciente, avalie as afirmações a seguir.
|. A higienização das mãos engloba higienização
simples, higienização antisséptica, fricção
antisséptica com preparação alcoólica e
antissepsia cirúrgica.
II.A preparação alcoólica para a higienização das
mãos pode apresentar-se sob a forma líquida,
contendo álcool na concentração de 50% a
70%, e sob a forma de gel e espumas, com
álcool na concentração mínima de 70%.
Ill. Os cinco momentos para a higienização das
mãos são: antes de tocar o paciente; antes
de realizar procedimentos; após situações
que envolvam o risco de exposição a fluidos
corporais do paciente; após tocar o paciente;
e após tocar superfícies próximas a ele.
IV.Para a higienização simples das mãos em local
onde haja possibilidade de exposição a agente
biológico, deve haver um lavatório exclusivo
provido de água corrente, sabão líquido,
toalha descartável ou de tecido e lixeira com
sistema de abertura sem contato manual.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.

QUESTÃO 16
Um menino com 8 anos de idade, internado em uma
unidade pediátrica, recebeu a prescrição de 0,75 mg
de digoxina por via intravenosa. Após a administração
do medicamento, a criança ficou agitada e começou
a vomitar. O enfermeiro detectou que haviam sido
administradas três ampolas, cada uma delas com
2 mL, contendo 0,25mg/mL de digoxina, conforme
registrado no dispensário de medicações.
A partir dessas informações, conclui-se que houve
O erro de omissão, pois o enfermeiro deveria ter
supervisionado o preparo e a administração do
medicamento. Estratégias para prevenir este tipo
de erro incluem a supervisão direta e a dupla
checagem das prescrições e diluições.
O erro de preparo, pois a diluição do medicamento
foi incorreta. Deve-se buscar o desenvolvimento
de programas de educação centrados nos
princípios gerais da segurança do paciente e no
treinamento da equipe multiprofissional nas
diferentes etapas do preparo e da administração
de medicamentos.
O erro de prescrição, pois o médico prescreveu uma
dose errada para paciente pediátrico. Deve-se
capacitar a equipe de enfermagem, de forma a
impedir a administração de doses erradas.
O erro de administração, pois a criança apresentou
reações após a administração do medicamento.
Devem ser tomadas medidas para o registro
correto do preparo e da administração do
medicamento, bem como de eventuais reações.
O erro de dose, pois foi administrada uma dose
diferente da prescrita. Deve-se instituir a prática
de dupla checagem, por dois profissionais, dos
cálculos de diluição, do preparo e da administração
de medicamentos.

QUESTÃO 17
O contexto hospitalar historicamente é visto como
espaço de cuidados orientados por tecnologias
leves-duras e duras. Estudos recentes apresentam
experiências e evidências da associação de
tecnologias leves aos cuidados dispensados aos
pacientes hospitalizados e seus familiares. Entre
essas tecnologias leves de cuidado, destacam-se as
ações de educação em saúde.
Em relação a esse tema, assinale a opção correta.
O As abordagens conservadoras produzem mais
impacto positivo que as progressistas, no âmbito
da educação em saúde.
OA incorporação de ações de educação em
saúde deve partir de processos de educação
permanente do enfermeiro que contribuam
para o desenvolvimento de competências
que incorporem metodologias ativas de
aprendizagem.
O A educação em saúde, embora consolidada como
importante estratégia de promoção da saúde
no âmbito da atenção secundária e da atenção
terciária, ainda não é reconhecida no âmbito da
atenção primária.
O O desenvolvimento do cuidado de enfermagem
centrado no indivíduo é o objetivo das estratégias
de educação em saúde, como a superação de
queixas de origem orgânica, conduta indicada
ao tratamento de pessoas hospitalizadas com
diagnóstico de doença crônica.
O Os processos de educação permanente dos
trabalhadores de enfermagem devem ser
orientados essencialmente pelas necessidades
expressas pelos membros das categorias
profissionais relacionadas à área, sendo
desenvolvidos em diferentes formatos, tais
como cursos de curta duração, especializações,
mestrados e outros.

QUESTÃO 19
Um paciente internado na unidade de terapia
intensiva para tratamento de choque séptico
apresenta os seguintes resultados laboratoriais:
pH = 7,30; PaO, = 90 mmHg; PaCO, = 28 mmHg;
HCO, = 19 mEq/L; BE = -3 mEq/L); SaO, = 98%.
O quadro desse paciente corresponde a
O acidose metabólica não compensada por alcalose
respiratória.
O alcalose metabólica parcialmente compensada
por acidose metabólica.
O hipoxemia com alcalose respiratória compensada
por acidose metabólica.
O hipoxemia com alcalose respiratória não
compensada por acidose metabólica.
O hipoxemia com acidose respiratória não
compensada por alcalose metabólica.

QUESTÃO 18
A equipe de saúde da Vila Olímpica é chamada
para socorrer um atleta de levantamento de
peso, com 25 anos de idade, encontrado no chão,
inconsciente e sem movimentos respiratórios.
Após oreconhecimentode paradacardiorrespiratória
(PCR), o enfermeiro pôs em prática as diretrizes
para ressuscitação cardiopulmonar, de 2015, da
American Heart Association.
A respeito da conduta adequada do enfermeiro
nessa situação, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. O enfermeiro deve apoiar-se sobre o tórax do
atleta em PCR, entre as compressões, para
estimular o retorno da parede do tórax.
PORQUE
O retorno da parede do tórax cria uma pressão
intratorácica negativa relativa que promove o
retorno venoso e o fluxo sanguíneo pulmonar.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 20
Em relação ao prontuário eletrônico do paciente
(PEP), avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. Por meio do PEP é possível reunir todas as
informações da vida do paciente colhidas
pela equipe multiprofissional em cenários
distintos, o que facilita o processo de trabalho.
PORQUE
O PEP permite o acesso simultâneo para
registro e visualização das informações do
paciente, sendo, portanto, um meio célere de
consulta de dados, apesar de ainda não ter
amparo legal perante os Conselhos e o Código
Civil Brasileiro.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 21
O dimensionamento de pessoal de enfermagem
está diretamente associado à eficácia, à eficiência,
à qualidade e ao custo da assistência prestada aos
pacientes. O método de dimensionamento de
pessoal de enfermagem inicialmente proposto por
Gaidzinski para avaliar a quantidade e qualidade
desses profissionais prevê as seguintes variáveis:
O carga de trabalho da unidade, tempo efetivo de
trabalho e índice de segurança técnica.
O carga de trabalho da unidade, tempo efetivo de
trabalho e tempo previsto de trabalho.
O carga de trabalho da unidade, tempo previsto de
trabalho e índice de segurança técnica.
O número de pacientes admitidos, total de pacientes
internados e tempo previsto de trabalho.
O número de pacientes admitidos, total de pacientes
internados e índice de segurança técnica.

QUESTÃO 22
Uma mulher com 50 anos de idade, com hipertensão
arterial sistêmica e diabetes melito diagnosticados há
cinco anos e em uso de cloridato de propranolol 40 mg,
vinha apresentando descontrole metabólico. Há uma
semana, foi prescrita insulina NPH 25 unidades pelo
médico da unidade da Estratégia da Saúde da Família.
Na consulta de enfermagem, a paciente manifestou
interesse em fazer a autoaplicação da insulina NPH.
Nesse — contexto, entre esclarecimentos
necessários, o profissional de enfermagem deverá
orientar a paciente a
os
O anotar a data de abertura no frasco de insulina,
uma vez que, após dois meses da abertura, a
insulina perde sua potência, especialmente se
mantida fora da geladeira.
verificar se a insulina NPH está cristalina, não
a congelar e atentar para o tempo de ação
intermediária, com pico entre 4 e 10 horas e
duração de até 18 horas.
monitorar a glicose sanguínea e ficar atenta à
interação medicamentosa da insulina NPH com
bloqueadores beta-adrenérgicos, que podem
alterar o metabolismo glicêmico, prolongar e
mascarar sinais e sintomas de hipoglicemia.
ficar atenta aos possíveis efeitos adversos da
insulina NPH, tais como hipoglicemia, aumento
de peso, edema, hipersensibilidade cutânea,
distúrbios gastrintestinais, distúrbio do sono,
cefaleia e reação no local da aplicação do
medicamento.
descartar a seringa com agulha acoplada em
recipiente próprio para material perfurocortante,
fornecido pela Unidade de Saúde, ou em garrafa
PET e, quando o recipiente estiver cheio,
entregar o material na Unidade de Saúde para o
descarte adequado.

QUESTÃO 23
No que concerne às diferenças étnicas, sua relação
com a predisposição à hipertensão arterial e
implicação no tratamento medicamentoso, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Conforme têm demonstrado estudos recentes
com populações de indivíduos negros
norte-americanos, é baixa a eficácia do
uso, por esses pacientes, de inibidores da
enzima conversora de angiotensina (iECA),
especialmente na prevenção de acidente
vascular encefálico.
PORQUE
Os afrodescendentes produzem menos renina
e não respondem bem aos inibidores de
angiotensina.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a 1|l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 24
A enfermeira responsável por uma Unidade de Saúde
da Família recebe os resultados dos exames de rotina
do pré-natal de uma mulher primigesta, referentes ao
primeiro trimestre de gestação. Entre os resultados,
destacam-se: tipagem sanguínea = O; fator Rh = (-);
toxoplasmose = IgG (+) e IBM (-); hemoglobina = 12 g/dL;
urina 1 com células epiteliais em excesso; VDRL não
reagente.
Considerando a atenção qualificada e humanizada
no pré-natal, proposta pelo Ministério da Saúde,
avalie as afirmações a seguir, relativas às condutas da
enfermeira, após análise desses resultados.
|. Deve ser solicitado o exame de Coombs
indireto pela enfermeira.
II.A enfermeira deve indicar à paciente terapia
medicamentosa com sulfato ferroso em dose
suplementar.
Ill. A enfermeira deve solicitar no próximo
trimestre, sorologia para sífilis e repetição das
sorologias de IgG e IgM para toxoplasmose.
IV.A paciente deve ser encaminhada à
consulta médica para iniciar tratamento da
toxoplasmose e da infecção do trato urinário.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 25
A infecção pelo papilomavírus humano (HPV) constitui
a principal causa de ocorrência do câncer de colo
do útero, potencializado pela multiplicidade de
parceiros sexuais e iniciação sexual precoce, além
da exposição a fatores de risco, como o tabagismo.
A vulnerabilidade social torna-se um problema que
possibilita o surgimento e o desenvolvimento da
doença, pois os serviços de orientação disponíveis
podem criar barreiras que dificultam o acesso da
mulher às medidas preventivas.
SOUZA, S. V.; PONTE, K. M.; ARAÚJO JÚNIOR, D. G. Prevenção do HPV
nas mulheres: estratégia adotada por enfermeiros na atenção primária à
saúde. SANARE, Sobral, v. 14, n. 1, p. 46-51, 2015 (adaptado).
Considerando as ações de prevenção do câncer de
colo do útero no âmbito da Estratégia de Saúde
da Família, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. O enfermeiro deve incentivar a imunização
contra o HPV em adolescentes do sexo
feminino, com idade entre 14 e 17 anos, em
esquema de duas doses.
PORQUE
No primeiro contato sexual, há alta
probabilidade da aquisição da infecção por,
pelo menos, um dos quatro sorotipos do HPV
que estão presentes na vacina.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a ll não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 26
A videolaparoscopia é uma inovação tecnológica que trouxe novos desafios à saúde, incluindo-se o
reprocessamento adequado de seus instrumentais e acessórios. Os instrumentais laparoscópicos são artigos
complexos, compostos por múltiplas peças difíceis de serem remontadas. A remontagem inadequada pode
gerar danos às peças e o não funcionamento dos instrumentos. Por isso, os hospitais brasileiros costumam
realizar a autoclavagem dos instrumentais montados.
Um estudo experimental foi realizado com o objetivo de avaliar a eficácia do processo de esterilização a
vapor de instrumentais laparoscópicos montados, em relação aos desmontados. Um dos instrumentais
analisados foi a pinça laparoscópica de dissecção, composta por quatro peças: empunhadura, haste
interna, lúmen e rosca azul. Foi submetido ao experimento um total de 24 pinças, 12 para cada grupo
testado. Os instrumentais foram embalados, individualmente, em papel grau cirúrgico e submetidos à
esterilização a vapor em autoclave, em ciclo específico para instrumentais cirúrgicos, e à temperatura de
134 ºC por 4 minutos. A tabela a seguir apresenta os resultados do experimento.
CAMARGO, T. C. Eficácia da esterilização a vapor de instrumental laparoscópico montado versus desmontado: um estudo experimental. 2007.
Dissertação de Mestrado em Enfermagem — Escola de Enfermagem, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2007 (adaptado).
A partir dessas informações, é correto afirmar que
O deve-se ter certeza de que as pinças estejam úmidas ao final da autoclavagem, para a garantia da qualidade
do processo de esterilização.
O otempo de esterilização dos instrumentais seria superior a 4 minutos caso a temperatura programada na
autoclave fosse maior que 134 ºC.
O a autoclavagem deve ser realizada com as pinças de dissecção laparoscópica desmontadas, para que não
haja prejuízo ao resultado do processo de esterilização.
O podem ser utilizadas, em cirurgias laparoscópicas, pinças de dissecção submetidas à autoclavagem
previamente montadas, sem que haja risco de contaminação do paciente.
O foram recuperados, após o processo de autoclavagem, microrganismos em três peças de uma mesma
pinça desmontada, ao passo que, nas pinças montadas não foram recuperados microrganismos.

QUESTÃO 27
Um enfermeiro de uma unidade de internação
pediátrica deparou-se com o problema do
gerenciamento de resíduos sólidos produzidos
nos cuidados prestados pelos acompanhantes das
crianças hospitalizadas. Para a resolução desse
problema, ele optou por utilizar um método
científico, abordagem sistemática e ordenada para
a investigação.
Nesse caso, as etapas sequenciais do método
científico a serem observadas pelo enfermeiro são
O delimitação da literatura científica; formulação da
pergunta ou hipótese; avaliação dos resultados.
escolha do método; elaboração das referências a
serem consultadas; delimitação das hipóteses.
O formulação de uma pergunta ou hipótese;
delimitação do problema; testagem da pergunta
ou hipótese; definição de desenho do teste da
hipótese; avaliação dos resultados.
delimitação do problema; levantamento da
literatura científica; formulação de uma pergunta
ou hipótese; testagem da pergunta ou hipótese;
avaliação dos resultados do teste ou exame.
revisão da literatura de referência; formulação
de uma pergunta ou hipótese; testagem da
pergunta ou hipótese; apresentação e discussão
dos resultados; avaliação dos resultados do teste
Ou exame.

QUESTÃO 28
Uma criança do sexo feminino, com 9 meses e 23
dias de vida, é levada à Unidade Básica de Saúde
pela avó para consulta de puericultura com o
enfermeiro. A avó relata que a criança nasceu
de parto vaginal a termo, com peso de 3200 ge
comprimento de 51 cm, e que recebeu aleitamento
materno exclusivo até o quarto mês de vida,
quando a mãe retornou ao trabalho. Atualmente,
a criança é alimentada com uma papa salgada e
uma papa doce por dia, além de fórmula láctea
infantil. A avó relata ganho de peso reduzido da
criança após o desmame; o peso atual é de 6100 g
(-3 < escore z < -2) e a estatura é de 65 cm
(-3 < escore z < -2). Informa, ainda, que a criança
começou a sentar-se com apoio há cerca de uma
semana.
Nesse caso, o enfermeiro deve
O encaminhar a criança para avaliação médica
imediata; agendar retorno para 30 dias.
O reforçar as orientações básicas de alimentação,
estimulação e vacinação da criança; agendar
retorno conforme calendário mínimo de consulta
ou de acordo com a rotina da unidade.
investigar fatores relacionados ao atraso no
crescimento e no desenvolvimento da criança;
orientar a respeito da alimentação complementar
adequada à idade da paciente; agendar retorno
para 30 dias.
investigar fatores relacionados ao atraso no
crescimento e no desenvolvimento; orientar a
respeito da alimentação complementar adequada
à idade da criança, bem como da estimulação e da
vacinação; encaminhar a paciente para avaliação
neuropsicomotora; agendar retorno para 15 dias.
investigar fatores relacionados ao atraso no
crescimento e no desenvolvimento; orientar a
respeito da alimentação complementar adequada
à idade da criança, bem como da estimulação e da
vacinação; encaminhar a paciente para avaliação
neuropsicomotora; agendar retorno para 30 dias.

QUESTÃO 29
O diagnóstico da saúde da criança em idade escolar, no âmbito das ações do Programa Saúde na Escola
(PSE), requer da equipe de Saúde da Família a utilização de instrumentos que possam guiar a tomada de
decisões. Uma das linhas de ação do PSE é a avaliação nutricional, que tem como uma de suas finalidades a
identificação de crianças com obesidade. Para tanto, pode ser utilizado o PedsQL 4.0, um questionário que
avalia a qualidade de vida relacionada à saúde pediátrica.
O PedsQL 4.0 compreende 23 itens divididos em quatro domínios: físico, emocional, social e escolar.
As questões são respondidas pelas crianças de forma numérica em uma graduação de O a 4 e com referência ao
último mês vivenciado pela criança. As respostas são aferidas e os resultados são transformados linearmente
para uma escala de O a 100. Quanto maior o escore, maior o Índice de qualidade de vida do avaliado.
O índice de qualidade de vida geral é determinado pela média de todos os domínios, ao passo que o aspecto
psicossocial é determinado pelo escore médio dos domínios social, emocional e escolar.
Um estudo avaliou a qualidade de vida relacionada à saúde de crianças com e sem obesidade, por intermédio
do PedsQL 4.0, cujos resultados são mostrados na tabela a seguir.
POETA, L.S.; DUARTE, M.S.F.; GIULIANO, 1.C.B. Qualidade de vida relacionada à saúde de crianças obesas.
Rev. Assoc. Med. Bras., v. 56, n. 2, p. 168-172, 2010 (adaptado).
De acordo com os resultados desse estudo, avalie as afirmações a seguir.
|. Os achados do estudo apontam uma relação significante entre obesidade e qualidade de vida geral.
Il. Crianças obesas apresentaram escores inferiores às crianças eutróficas em todos os domínios
relacionados à qualidade de vida.
As crianças obesas podem sofrer estigmação social, o que pode causar impacto negativo sobre a sua
qualidade de vida, interferindo principalmente nos aspectos emocionais e sociais.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lei, apenas.
O ll elll, apenas.
O LI1e.

QUESTÃO 30
Os Núcleos de Apoio à Saúde da Família (Nasf) têm por objetivo apoiar a inserção da Estratégia de Saúde da
Família (ESF) na rede de serviços, ampliar a abrangência e o escopo das ações da atenção básica, aumentar
a sua resolutividade, reforçando os processos de territorialização e regionalização em saúde. No processo
de trabalho dos Nasf, o foco é o território sob sua responsabilidade e a estrutura prioriza o atendimento
compartilhado e interdisciplinar, com troca de saberes, capacitação e responsabilidades mútuas, o que gera
experiência para todos os profissionais envolvidos, mediante metodologias, como estudo e discussão de
casos e situações, projetos terapêuticos, orientações e atendimento conjunto.
Considerando a perspectiva de apoio matricial na qual se fundamenta o Nasf, avalie as afirmações a seguir.
|. O apoio matricial contribui na organização de uma linha de cuidado contínua, rompendo com a
fragmentação do cuidado.
Il. No apoio matricial, a resolução dos problemas está pautada na dimensão assistencial, que se origina
a partir de uma ação indireta com os usuários, e na técnico-pedagógica, que gera uma ação e apoio
educativo com e para a equipe.
Il. Pelo apoio matricial, o Nasf se constitui porta de entrada do sistema para os usuários e apoio às
equipes da ESF, vinculadas às equipes de Saúde da Família em territórios definidos.
IV. O apoio matricial assegura a retaguarda especializada à equipe e aos profissionais encarregados da
atenção a problemas de saúde na ESF.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oilelv
O eiv.
O L11e.
QÔMelv

QUESTÃO 31
Um homem com 74 anos de idade chega ao Pronto Socorro de um hospital, acompanhado da esposa,
com disfunção respiratória, consciente e relatando forte dor em tórax e abdome. Recebe, no acolhimento,
classificação de risco e é levado à sala de emergência. Durante o atendimento, a esposa entrega os resultados
de tomografia computadorizada que revelam diagnóstico de carcinoma brônquico em estágio avançado,
com metástases ósseas e hepáticas. Tenta argumentar com a equipe de saúde, sem sucesso, a respeito da
decisão do esposo de “não receber nenhuma medida invasiva”, de não ficar sozinho e de ter ciência de sua
terminalidade. Entretanto, não é permitida a sua presença durante o atendimento do marido, que é entubado
e encaminhado à unidade de terapia intensiva (UTI). Três horas mais tarde, no horário de visitas, que dura
30 minutos, esposa e filhos não conseguem interação com o paciente, que se encontra em estado comatoso
induzido por medicamentos. A esposa conversa com o médico e a enfermeira de plantão, relatando a vontade
do esposo e recebe a orientação de voltar no dia seguinte para conversar com o médico responsável. Solicita
permanecer junto ao esposo, pedido que lhe é negado em razão das rotinas da UTI. Mais tarde, no mesmo
dia, a enfermeira e a equipe médica comunicam-lhe o óbito do paciente.
Considerando a Política Nacional de Humanização, a Carta dos Direitos dos Usuários da Saúde e os Princípios
da Boa Morte, presentes no Caderno de Humanização na Atenção Hospitalar, avalie as afirmações a seguir,
acerca da assistência a ser prestada a esse paciente e à sua família.
|. Dado o quadro clínico do paciente, deve-se priorizar a realização dos procedimentos de suporte de
vida, a despeito da vontade anteriormente expressa pelo paciente à família.
Il. Ao paciente deveria ter sido assegurado o direito à escolha de alternativa de tratamento e à recusa do
tratamento proposto.
Ill. Com base nos Princípios da Boa Morte, a equipe de saúde deveria ter assegurado ao paciente o
controle sobre quem estaria com ele em seu final de vida para ter tempo de se despedir.
IV. Na assistência ao paciente e à sua família deveriam ter sido respeitados os princípios da Política
Nacional de Humanização, que tem como proposta, dentre outras, o reconhecimento dos limites dos
saberes e a afirmação de que o sujeito é sempre maior que os diagnósticos propostos.
V. No caso do atendimento ao paciente, não foi possível considerar seus desejos e os de sua família, pois
ele não tinha condições de opinar, em razão do quadro clínico respiratório, sendo o estabelecimento
de uma respiração efetiva e a sedação para alívio da dor prioridades na tomada de decisão dos
profissionais da saúde.
É correto apenas o que se afirma em
O uev
OLllev
O Lev.
O I,Ilelv.
O LU,IVeV

QUESTÃO 32
Para grande contingente de mulheres, o abortamento resulta de necessidades não satisfeitas de
planejamento reprodutivo, envolvendo a falta de informação sobre anticoncepção, dificuldades de acesso
aos métodos, falhas no seu uso e ausência de acompanhamento pelos serviços de saúde. Para outras
mulheres, a gestação que motiva o abortamento resulta de relações impostas pelos seus parceiros ou de
situações de estupro.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Atenção humanizada ao abortamento: norma técnica, 2 ed. Brasília, 2011 (adaptado).
A respeito desse tema, avalie as afirmações a seguir.
|. O modelo de Atenção Humanizada ao Abortamento, do Ministério da Saúde, tem como um de seus
elementos essenciais, a parceria entre a comunidade e os prestadores de serviço para a prevenção das
gestações indesejadas e do abortamento inseguro, para a mobilização de recursos e para a garantia de
que os serviços reflitam e satisfaçam as expectativas e necessidades da comunidade.
Il. Não é crime e não se pune o abortamento praticado por médico se: a) não há outro meio de salvar a
vida da mulher; b) a gravidez é resultante de estupro ou outra forma de violência sexual, desde que
haja o consentimento da mulher ou, se incapaz, de seu representante legal.
Ill. A jurisprudência brasileira tem autorizado a interrupção de gravidez, com o consentimento da
mulher, nos casos de malformação fetal com inviabilidade de vida extrauterina.
IV. Para a prática legal do abortamento, é necessário apresentar documento de registro policial de que a
mulher tenha sido violentada sexualmente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll elV, apenas.
O Ill elV, apenas.
O 1, ll elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 33
Uma equipe da Unidade de Saúde da Família (USF) realizou a sua primeira reunião após um mês de início de
suas atividades. Todas as famílias já tinham sido cadastradas pelos agentes comunitários de saúde (ACS) e
o território já se encontrava mapeado e dividido. Ao consolidar os dados dos indicadores de saúde obtidos
por meio das fichas de cadastramento e acompanhamento das famílias, a equipe de saúde constatou que
um dos principais problemas apresentados pela população era verminose. Pontuando os casos de verminose
no mapa do território, percebeu-se que todos ocorreram na comunidade próxima a uma avenida. De acordo
com o ACS da microárea, essa avenida está localizada na parte mais precária da comunidade, com esgoto a
céu aberto próximo às residências, onde as crianças brincam rotineiramente.
Após discussão sobre os determinantes envolvidos na situação, que conduta deverá ser adotada pela equipe
da USF, a fim de minimizar o problema?
O Comunicar a situação identificada à prefeitura da cidade, pois à equipe da USF não compete atuar em
determinantes estruturais, como moradia e saneamento básico.
O Intervir de forma indireta na situação, para evitar conflito entre a USF e a comunidade, pois o problema
de saneamento básico pode não estar relacionado aos casos de verminose identificados.
O Orientar as famílias que residem nesse espaço, de forma individual e em grupo, promovendo discussões
a respeito de como lidar com as limitações estruturais, o que poderá contribuir para prevenir novos casos
de verminose.
O Solicitar que o ACS da microárea realize mais visitas às famílias que apresentem casos de verminose,
pois é dever do ACS conter os problemas de saúde apresentados pela população da microárea sob sua
responsabilidade.
O Desmarcar os demais agendamentos de atendimento da população adscrita, a fim de concentrar a
atuação da equipe nos casos de verminose, o que permitirá conhecer melhor as famílias acometidas
pela doença e prever intervenções que sejam compatíveis com as necessidades levantadas.

QUESTÃO 35
Uma mulher com 40 anos de idade é admitida na
Unidade de Pronto Atendimento com queixa de
prurido intenso, erupções cutâneas, face edemaciada
e dificuldade respiratória leve. Refere que os
sintomas surgiram no dia anterior ao da consulta,
após a ingestão de camarão. Nega quadros alérgicos
anteriores em relação a medicamentos, alimentos ou
quaisquer produtos químicos.
Com base nesse quadro clínico, assinale a opção
em que são apresentadas a conduta adequada do
enfermeiro e a respectiva classificação de risco de
Manchester.
O Encaminhamento da paciente para avaliação
clínica em, no máximo, 240 minutos; código azul.
O Encaminhamento da paciente ao setor de
emergência para atendimento imediato; código
vermelho.
Encaminhamento da paciente para avaliação
clínica em, aproximadamente, 120 minutos;
código verde.
Encaminhamento da paciente para avaliação
clínica em, aproximadamente, 60 minutos;
código amarelo.
Encaminhamento da paciente para atendimento
o mais prontamente possível, com espera máxima
de 10 minutos; código laranja.

QUESTÃO 34
A adaptação à mudança de hábitos intestinais e
os novos cuidados de higiene são dificuldades a
serem enfrentadas pelos pacientes submetidos
à colostomia. Após o procedimento cirúrgico, o
acompanhamento e o incentivo do enfermeiro são
imprescindíveis para que o paciente e sua família
aceitem a nova realidade e recebam as orientações
necessárias às práticas relacionadas ao autocuidado.
Considerando os cuidados necessários à promoção
da saúde do paciente submetido a esse procedimento
cirúrgico, avalie as afirmações a seguir.
l. É necessário observar rotineiramente o
estoma, no que se refere a cor, brilho,
umidade, tamanho, forma, localização, tipo
e drenagem, e cuidar das condições da pele
perilesional.
O enfermeiro deve verificar o tipo de bolsa
mais adequado ao caso e mostrar interesse em
ajudar o paciente e seus familiares, por meio
do esclarecimento de dúvidas e da orientação
quanto aos procedimentos com a ostomia, de
acordo com a evolução do paciente.
Ill. O medo de sangramento e dor podem causar
sentimentos negativos no paciente, por isso
o enfermeiro deve manusear a bolsa de
colostomia nos primeiros momentos.
As bolsas de colostomia adequadas
apresentam diâmetro correspondente ao
estoma para que não ocorram compressão e
necrose do local, evitando-se, assim, trocas e
risco de lesão na pele.
A segurança e a intimidade do paciente
devem ser preservadas, e a sua autonomia
estimulada, evitando-se que os familiares
participem das primeiras trocas de bolsa.
É correto apenas o que se afirma em
O ue.
O LIlelv.
OLWev
O 1, IVev.
O 1LI,IVeV

