QUESTÃO DISCURSIVA 3
Os problemas que enfrentamos na sociedade atual têm raízes no passado colonial, são problemas estruturais,
que dizem respeito à forma como se consolidaram o Estado e a república no Brasil. O quadro sócio-histórico
da sociedade capitalista atual evidencia fortes ataques aos interesses das classes subalternas, materializados
nas regressividades dos contratos e das condições de trabalho impostas pela reestruturação produtiva e
pelas contrarreformas na esfera estatal. Esses processos são acompanhados também pela regressividade
das organizações e das lutas dos trabalhadores, seja no quadro sindical (marcado pela hegemonia de um
sindicalismo colaborador nos processos de “gestão” da crise), seja no campo dos movimentos sociais
(no qual se observa a acentuada presença de uma ideologia que orienta as ações na órbita do possibilismo,
que muitas vezes se traveste de governismo).
DURIGUETTO, M. L.; BALDI, L. A. P. Serviço Social, mobilização e organização popular: uma sistematização do debate contemporâneo.
Revista Katálysis, Florianópolis, v. 15, n. 2, p. 193-202, jul./dez. 2012 (adaptado).
Com base no texto acima e considerando a herança colonial, patriarcal e escravista brasileira, elabore um
texto dissertativo sobre a importância dos movimentos sociais no campo das lutas por direitos e sua relação
com a atuação da/do profissional do Serviço Social na atualidade. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 4
Uma assistente social trabalha com grupos de usuárias/os de serviço de atenção à saúde mental e com suas
famílias. Nas reuniões, a profissional informa os grupos sobre a rotina do centro de saúde, propõe a discussão
de temas de educação em saúde, orienta sobre benefícios previdenciários e desenvolve uma amistosa
relação com os grupos, o que lhes inspira confiança no que se refere à sua atuação profissional. Considerando
as dificuldades cotidianas das famílias e objetivando reduzir os níveis de tensão dos participantes, um dos
usuários sugeriu, em determinada sessão, que o grupo iniciasse a reunião com a leitura de uma passagem do
evangelho e a terminasse com uma oração. Mesmo considerando que a população brasileira majoritariamente
se considera cristã, a assistente social esclareceu que o centro de saúde é uma instituição laica e como tal
preza pela liberdade religiosa, razão por que considerava inadequada a sugestão do usuário.
Considerando a conduta adotada pela assistente social, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique em que medida a conduta da assistente social revela a ruptura do Serviço Social contemporâneo
com sua herança conservadora. (valor: 6,0 pontos)
b) Cite um princípio ético-político existente no atual Código de Ética da/do Assistente Social que fundamente
a atitude tomada pela assistente social e justifique sua escolha. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 5
TEXTO |
Cada vez que nos negamos ao atendimento de longas filas de usuárias/os sem propor-lhes alternativas,
tomamos uma decisão política. A cada silêncio diante de violações de direitos, de torturas e violência à ausência
de espaços de efetiva participação de usuárias/os na definição das políticas, essas violações se cristalizam.
A cada discurso fatalista que assumimos (“não há o que fazer”; “as condições de trabalho me impedem de
agir”; “se disser o que penso serei transferido”; “corro o risco de perder o meu emprego” etc.), sem acionar
saídas para ações alternativas (movimentos sociais; movimento sindical; sistema nacional e internacional de
proteção de direitos humanos etc.), também violamos direitos. Deixamos de responder, com a qualidade que
nossa graduação nos possibilita, a demandas legítimas.
RUIZ,J. L. S. A defesa intransigente dos direitos humanos e a recusa do arbítrio e do autoritarismo. In. Projeto ético-político e exercício
profissional em Serviço Social: os princípios do código de ética articulados à atuação crítica de assistentes sociais.
Conselho Regional de Serviço Social do Rio de Janeiro Rio de Janeiro: Ediouro, 2013 (adaptado).
TEXTO Il
A partir dos anos 1980, o Serviço Social brasileiro buscou romper com as amarras conservadoras presentes
desde a gênese da profissão, sobre as quais se assentavam formação e trabalho profissional, e passou a
constituir bases profissionais alicerçadas nos novos tempos. Tal mudança não é apenas teórico-metodológica:
é conceitual, é formativa, é ético-política e é técnico-operativa, pois infunde na apreensão da/do assistente
social como trabalhador/a assalariada/o que, ao mesmo tempo em que trabalha diretamente com as
expressões da questão social, sofre os rebatimentos que são fruto da condição de vendedor/a da sua força
de trabalho. É dizer: a intenção de ruptura com as acepções conservadoras exige que formação e trabalho
profissional estejam atrelados ao tempo presente e aos desafios por ele apresentados, para não perder de
vista o horizonte ético-político profissional.
Tendo os textos acima como referência, redija um texto dissertativo sobre a questão social como objeto de
trabalho do Serviço Social e estabeleça a relação entre as dimensões teórico-metodológica, ético-política e
técnico-operativa no trabalho profissional da/do assistente social. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 10
A partir da análise da relação Estado / sociedade civil
em Gramsci, pode-se afirmar que o controle social
[...] é contraditório.
CORREIA, M. V. C. Controle Social na Saúde. In: MOTA, A. E. et al.
(Orgs.). Serviço Social e Saúde: formação e trabalho profissional.
São Paulo: Cortez, v. 1, p. 111- 138, 2006.
A partir do fragmento do texto apresentado, avalie
as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O controle social pode ocorrer via políticas
públicas e, na perspectiva das classes
subalternas, envolve sua capacidade de
interferir na gestão pública, mediante disputa
pela construção da hegemonia.
PORQUE
II.Segundo a perspectiva gramsciana, o controle
social é balizado por uma correlação de forças
contraditórias e exercido, de um lado, pelo
Estado e, por outro lado, pela sociedade civil.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a ll não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 09
Baseando-se em uma perspectiva analítica, histórica e
teórica, o significado sócio-histórico do instrumental
técnico-operativo do Serviço Social é compreendido
como parte da intervenção do Serviço Social nas
relações sociais, e não apenas como um arsenal de
instrumentos e técnicas aplicáveis.
TRINDADE, R. L. P. Desvendando as determinações sócio-históricas do
instrumental técnico-operativo do Serviço Social na articulação entre
demandas sociais e projetos profissionais. Revista Temporalis,
Rio de Janeiro, ano III, n. 4, p. 26-27, 2002 (adaptado).
Considerando que, para a efetivação de sua ação,
o/a assistente social aciona um instrumental técnicooperativo, avalie as afirmações a seguir.
I. A dimensão teórico-metodológica da
formação desse profissional tem prioridade
sobre a dimensão técnico-operativa, pois
fundamenta a prática profissional, seguida
pela dimensão ético-política, que analisa e
investiga novas demandas.
II. A instrumentalidade do Serviço Social sofre
as determinações da dinâmica social, da qual
emanam as demandas para as instituições nas
quais a/o assistente social atua.
III. Os instrumentos e técnicas utilizados pelas/
pelos assistentes sociais colaboram para uma
atuação que pode reforçar tanto as ideias
dominantes da burguesia, quanto o poder
de reivindicação da classe trabalhadora,
a depender de seus posicionamentos
ético-políticos e teórico-metodológicos.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 13
Leia as seguintes competências.
aprovar a Política Nacional de Assistência Social;
normatizar as ações e regular a prestação de
serviços de natureza pública e privada no campo
da assistência social;
acompanhar e fiscalizar o processo de certificação
das entidades e organizações de assistência
social no Ministério do Desenvolvimento Social e
Combate à Fome;
zelar pela efetivação do sistema descentralizado e
participativo de assistência social;
estabelecer diretrizes, apreciar e aprovar os
programas anuais e plurianuais do Fundo
Nacional de Assistência Social (FNAS).
De acordo com a Lei n. 8.742, de 7 de dezembro de 1993,
que dispõe sobre a organização da assistência social
e dá outras providências, as competências elencadas
são exclusivas
O da União (Art. 12).
O dos Estados (Art. 13).
O dos Municípios (Art. 15).
O do Conselho Nacional de Assistência Social (Art. 18).
O do órgão da Administração Pública Federal
responsável pela coordenação da Política
Nacional de Assistência Social (Art. 19).

QUESTÃO 12
De acordo com a linha de pensamento social brasileiro
exposta no texto, assinale a alternativa correta.
A A modernização das estruturas arcaicas não
interfere no desenvolvimento brasileiro frente à
mundialização da economia.
B No âmbito do desenvolvimento desigual e
combinado, a classe trabalhadora sustenta-se por
relações de estabilidade e valorização crescente
de sua força de trabalho.
C O desenvolvimento histórico característico dos
países latino-americanos é uma fase constitutiva
do padrão de desenvolvimento contemporâneo
dos países centrais.
D A colonização e a dependência externa são
características que marcaram a história do Brasil
até os anos 1960, quando então, o país rompeu
com o ciclo de exploração característico das
velhas classes dominantes.
E No Brasil, o desenvolvimento desigual e
combinado é um dos fatores da concentração
de riqueza no país, por isso sua manutenção é
funcional às classes dominantes, historicamente
conservadoras e autocráticas.

Texto para as questões 11e 12 ceras
A formação histórico-social do Brasil revela posição
periférica em relação ao desenvolvimento dos países
de economia central, o que lhe atribui patamar
desigual e, ao mesmo tempo, combinado das forças
produtivas, porque o arcaico e o moderno convivem
numa aliança de dominação burguesa para a (super)
exploração e apropriação da riqueza socialmente
produzida pela classe trabalhadora.
FERNANDES, F. A Revolução Burguesa no Brasil: ensaio de interpretação
sociológica. 5 ed. São Paulo: Globo, 2006 (adaptado).

QUESTÃO 11
Considerando o texto acima, uma das particularidades
do capitalismo brasileiro consiste
A na adesão ao modelo universal da democracia
tipicamente burguesa.
B na transição do modelo urbano-industrial para o
chamado agronegócio.
C na adoção do capitalismo como principal
resultado dos movimentos populares.
D na dissociação entre o desenvolvimento
capitalista e a adoção do regime democrático.
E no caráter revolucionário da burguesia brasileira
em relação a outros países europeus.

QUESTÃO 15
Vários pacientes e seus familiares, tanto da capital
quanto do interior do estado, têm passado a noite
em frente à recepção de um hospital universitário
para tentar conseguir uma ficha para a realização
de exames. Segundo eles, essa situação decorre da
redução do número de atendimentos e da entrega de
senhas pelo hospital. Além da noite desconfortável,
as pessoas que dependem do Sistema Unico de
Saúde também precisam enfrentar o medo e a
insegurança ao dormir ao relento. E o pior: muitas
delas não conseguem a vaga tão esperada [...]. “Além
disso tudo que nós passamos, alguns atendentes,
quando acabam as fichas, ficam debochando de nós.
Isso é revoltante, não basta o sofrimento, também
passamos por humilhações”, desabafa um paciente
que preferiu não ser identificado.
Disponível em: <http://gazetaweb.globo.com>. Acesso em: 10 jul.
2016 (adaptado).
Considerando as variadas situações com que a/o
assistente social se depara, avalie as afirmações a seguir.
|. A/O assistente social deve contribuir para
a criação de mecanismos que possam
desburocratizar a relação das instituições com
as/os usuárias/os.
Ill. A/O assistente social deve acatar as
determinações institucionais, mesmo que a
decisão tomada fira os princípios e diretrizes
do Código de Ética da/do Assistente Social.
Ill. A/O assistente social deve integrar comissões
interdisciplinares de ética nos locais em
que trabalha, de modo a avaliar condutas
profissionais e políticas institucionais.
IV. A/O assistente social deve ser solidário com
outros profissionais, respeitando normas e
quaisquer condutas das outras profissões,
eximindo-se de denunciar atos que firam
direitos sociais.
V. A/O assistente social deve garantir às/aos
usuárias/os do serviço social informação e
promover discussão a respeito das situações
adversas apresentadas, respeitando
democraticamente as decisões tomadas.
É correto apenas o que se afirma em
O Llelv.
O Lev
OL, IVev
O I,Ielv.
Oiev

QUESTÃO 14
Pesquisa realizada pela Open Society Foundations
sobre o programa De Braços Abertos, voltado para
recuperação de usuários de crack, revela a situação
vivenciada por mulheres dependentes de crack e
outras drogas, que se encontram, ou não, em situação
de rua. O problema tem demandado o posicionamento
do Estado, sobretudo das maternidades públicas do
país, visto que é no momento do nascimento das
crianças que se revela a tensão entre a normativa
legal que assegura o direito das crianças e a realidade
dessas mães, que muitas vezes perdem a guarda dos
filhos em razão da dependência das drogas.
Disponível em: <http://oglobo.globo.com>.
 Acesso em: 13 jul. 2016 (adaptado).
Em face das expressões da questão social como a
abordada na pesquisa, a/o assistente social deve
A pautar-se sempre pela defesa dos direitos da
criança, por serem respaldados pelo ECA, em
detrimento dos direitos das mulheres, visto que
são adultas em condições de enfrentar suas
responsabilidades perante os órgãos dos poderes
Executivo e Judiciário.
B considerar que a colocação das crianças nascidas
de mães usuárias de drogas em família substituta
deve ocorrer em caráter excepcional, cabendo
ao poder público assegurar o direito da criança
de ser criada no seio de sua família biológica,
disponibilizando acesso aos serviços de saúde,
assistência social e outros direitos sociais.
C assegurar, nos relatórios enviados ao sistema
judiciário, o conjunto das informações obtidas
a respeito das mulheres gestantes ou mães
usuárias de drogas para garantir a proteção à
criança e sua colocação em família substituta,
em ambiente livre de pessoas dependentes de
qualquer droga.
D sistematizar as informações acerca do cotidiano
dessas mulheres e buscar o trabalho conjunto
com os órgãos de gestão e de justiça para garantir
a proteção integral à criança, colocando-a de
imediato em família substituta, uma vez que a
criança, por não poder falar por si, deve ser o
sujeito a ser considerado nessa questão.
E buscar, a partir do princípio de que o direito da
criança não concorre com o direito da mãe, mas
são complementares, articular a rede de serviços
para viabilizar o acolhimento imediato da criança
em abrigos até que seja comprovada a total
abstinência da mãe em relação ao uso das drogas.

QUESTÃO 17
O Serviço Social situa-se como uma profissão que participa
da reprodução das relações de classe e do relacionamento
contraditório entre elas [...]. Dentro da referência analítica
adotada, cabe reafirmar que a reprodução das relações
sociais não se restringe à reprodução da força de trabalho
e dos meios objetivos de produção (instrumentos de
produção e matérias-primas). A noção de reprodução
engloba-os, enquanto elementos substanciais do processo
de trabalho, mas, também, os ultrapassa. Não se trata
apenas de reprodução material no seu sentido amplo,
englobando produção, consumo, distribuição e troca de
mercadorias. Refere-se à reprodução das forças produtivas
e das relações de produção na sua globalidade, envolvendo,
também, a reprodução da produção espiritual, isto é, das
formas de consciência social: jurídicas, religiosas, artísticas
ou filosóficas, por meio das quais se toma consciência das
mudanças ocorridas nas condições materiais de produção.
IAMAMOTO, M. V.; CARVALHO, R. Relações sociais e Serviço Social
no Brasil: esboço de uma interpretação histórico-metodológica.
São Paulo: Cortez, 19 ed., p. 71-72, 2006 (adaptado).
Com base no texto apresentado e na direção
ético-política hegemônica da profissão na
contemporaneidade, avalie as afirmações a seguir.
I. O Serviço Social responde às demandas
igualitárias das classes nas relações de
produção, em conformidade com as
diretrizes da globalização.
II. O Serviço Social define estratégias profissionais
e políticas com o propósito de reforçar os
interesses sociais da classe trabalhadora, para
além das necessidades materiais.
III. O Serviço Social contribui com a divulgação
das formas de consciência social vinculadas
à produção espiritual que se ancora em
concepções religiosas.
IV. O Serviço Social constrói alternativas
profissionais de reprodução dos meios de
produção direta, no sentido de englobar
mercadorias, consumo e distribuição.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e III.
D II e IV.
E III e IV.

QUESTÃO 16
Um indicador social é uma medida, em geral
quantitativa, dotada de um significado social
substantivo, usado para substituir, quantificar ou
operacionalizar um conceito social abstrato, de
interesse teórico (para pesquisa acadêmica) ou
programático (para formulação de políticas).
JANUZZI, P. M. Indicadores sociais no Brasil.
Campinas: Alínea Editora, 2006 (adaptado).
Com relação ao trabalho da/do assistente social
como gestor/a social, avalie as afirmações a seguir.
I. A utilização de indicadores sociais permite
o monitoramento da realidade social para
fins de formulação e reformulação de
políticas públicas.
II. Os indicadores sociais contribuem para o
trabalho de planejamento, implementação,
execução e avaliação dos programas, projetos
e serviços sociais.
III. Os indicadores sociais constituem
objetos de controle, contrapondo-se à
gestão democrática.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D I e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 18
E assim, mas não sem muitas dificuldades, as seis trajetórias individuais foram conduzindo as trajetórias
de atuação dos vários profissionais nelas envolvidos em algum momento, de modo a construírem
disponibilidades e articulações em favor de práticas interdisciplinares e intersetoriais, que impulsionaram
análises e encaminhamentos conjuntos.
Chegava-se, ou tentava-se chegar, a um consenso sobre a necessidade de subsidiar os processos judiciais não
apenas com considerações técnicas sobre o exercício das curatelas em vigor, mas, essencialmente, sobre a
urgência em se proporcionar as intervenções recomendadas à proteção dos interditados, assim como de suas
famílias, pelo conjunto dos profissionais que já os acompanhavam.
Dessa forma, lançou-se mão de novas construções coletivas, nas quais entravam em cena os promotores
de justiça e os magistrados, capazes de legitimar as recomendações propostas ao convertê-las em decisões
judiciais, também responsáveis por manter em curso, pelo tempo necessário, os processos em questão.
Mas, como não bastavam apenas as garantias legais à viabilização dos direitos, obstaculizados ou suprimidos
aos interditados, iniciava-se a construção de uma nova história: a de composições coletivas entre os
profissionais do Judiciário (incluindo os operadores do direito), os da assistência social e da saúde, e os
familiares, curadores e interditados.
E assim, mesmo longe do fim das muitas histórias existentes em cada uma destas aqui reunidas, já éramos
todos, em algumas cenas e em determinados momentos, protagonistas. Parecia, então, que não eram mais
seis. Talvez agora fôssemos muitos.
FERRARI, Anne Karoline; TAVARES, Gilead Marchezi. A aposta na tessitura de redes como inovação do trabalho no campo sociojurídico.
Serviço Social, São Paulo, n. 125, jan./abr. 2016 (adaptado).
Do relato infere-se que as autoras defendem a ideia da
A manutenção de práticas autocentradas, para avalizar a construção de ações próprias dos assistentes sociais.
B desvinculação dos serviços sociais do Judiciário, para garantir a integralidade da atenção aos segmentos
sociais vulnerabilizados.
C necessidade de o Judiciário criar regras disciplinadoras e moralizantes, para a atuação dos assistentes sociais.
D criação de um novo modelo nacional de gestão das políticas públicas, para possibilitar a superação da
fragmentação e do paralelismo de ações.
E superação de divergências sobre a atuação de cada participante, no contexto, para fortalecer o sujeito
alvo da atenção das políticas públicas.

QUESTÃO 20
As políticas de ajuste neoliberal foram
implementadas, no Brasil, a partir da entrada
dos anos 1990 e implicaram o acirramento das
desigualdades sociais, a desregulamentação dos
direitos sociais e trabalhistas e o agravamento da
questão social. Para garantir a instabilidade política
dos países periféricos, uma das estratégias utilizadas
foi a recomendação de desenvolvimento de políticas
sociais focalizadas.
DURIGUETTO, M. L. Ofensiva capitalista, despolitização e politização
dos conflitos de classe. Revista Temporalis, Rio de Janeiro,
ano I, n. 1., 2000 (adaptado).
No que se refere ao desenvolvimento de políticas
sociais focalizadas na perspectiva neoliberal,
avalie as afirmações a seguir.
I. As políticas sociais focalizadas são
consideradas as mais eficientes e adequadas
para a concepção da política econômica
neoliberal por terem como alvo as famílias e
os indivíduos mais pobres.
II. A focalização de políticas sociais é uma forma
ideológica pela qual o sistema capitalista vem
desenvolvendo estratégias importantes na
busca da universalização de direitos sociais no
campo da previdência social.
III. A focalização de políticas sociais divide os
trabalhadores em diferentes categorias
(miseráveis, pobres) e estimula a disputa no
âmbito interno da classe trabalhadora para
a entrada nos programas de transferência de
renda.
IV. As políticas sociais focalizadas transformam
o cidadão portador de direitos em cidadãos
carentes, pobres e tutelados, por meio da
transferência direta de renda cujos critérios de
elegibilidade de seus beneficiários baseiam-se
na carência.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B II e III.
C II e IV.
D I, II e III.
E I, III e IV.

QUESTÃO 19
A exigência de conhecimentos sólidos e rigorosos
da vida social demonstra ser necessário não apenas
executar políticas sociais, programas e projetos,
mas planejá-los e avaliá-los a partir do que emerge
do/no cotidiano. Aqui reside a natureza
investigativa das competências profissionais
das/dos assistentes sociais.
GUERRA, Y. A dimensão investigativa no exercício profissional.
In: CFESS/ABEPSS (org.). Serviço Social: direitos sociais e competências
profissionais. Brasília: CFESS/ABEPSS, p. 701-717, 2009 (adaptado).
Considerando as ideias do texto acima, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
I. A dimensão investigativa é princípio
constitutivo da formação profissional
e condição elementar para o trabalho
profissional.
PORQUE
II. A dimensão investigativa subsidia a
indispensável leitura da realidade no
estabelecimento de processos interventivos,
criativos e propositivos junto às expressões
da questão social, na medida em que
possibilita, a partir da problematização e do
questionamento, instrumentalizar a ação
profissional com indicadores concretos,
advindos da realidade social.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e
a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 22
No estudo social, a dimensão investigativa
questiona, problematiza, testa as hipóteses,
permite —revê-las, mexe com preconceitos,
estereótipos, crenças, superstições, supera a mera
aparência, por questionar a “positividade do real”.
Permite construir novas posturas visando a uma
instrumentalidade de novo tipo: mais qualificada, o
que equivale a dizer: eficiente e eficaz, competente
e compromissada com os princípios da profissão.
GUERRA, Y. A dimensão investigativa no exercício profissional.
In: CFESS/ABEPSS (org.). Serviço Social: direitos sociais e competências
profissionais. Brasília: CFESS/ABEPSS, p. 701-717, 2009 (adaptado).
Com base no texto apresentado, assinale a alternativa
correta, a respeito do estudo social.
O O estudo social tem como objetivo conhecer
a realidade apresentada pelas demandas que
chegam às/aos profissionais de Serviço Social,
processo metodológico que requer uma atitude
profissional de caráter funcionalista.
No campo sociojurídico, cabe ao estudo social
fornecer aos autos processuais informações
sobre a realidade dos sujeitos, orientado pelos
princípios do Código de Ética Profissional, a fim
de subsidiar a decisão judicial.
A realização do estudo social requer a utilização
de entrevistas, visita surpresa ao domicílio da/do
usuária/o do serviço social, observação, análise
de documentos e fotografias.
O relatório social é um documento que embasa
o estudo social, pois realiza uma descrição
interpretativa das expressões da questão social.
O laudo social é um instrumento que contribui
para a estruturação do estudo social, por conter
informações gerais e livres de sigilo e que podem,
portanto, ser socializadas.

QUESTÃO 21
Nas discussões sobre o enfrentamento da questão
social na contemporaneidade, assistentes sociais
de diferentes espaços sócio-ocupacionais têm
denunciado o fenômeno da judicialização da
questão social associado à criminalização da
pobreza, verdadeiro desafio que se apresenta à/ao
profissional na luta pela garantia de direitos das/dos
usuárias/os dos serviços públicos.
Considerando as possibilidades de atuação profissional,
em consonância com o Projeto Ético-político do
Serviço Social, assinale a opção correta.
A A/O assistente social que detém informações
sobre a realidade cotidiana das/dos usuárias/os
dos serviços sociais, deve sistematizá-las com
o objetivo de embasar a tese da judicialização
da questão social, negando, sob quaisquer
circunstâncias, o recurso ao Judiciário para a
efetivação de direitos fundamentais e sociais.
B A/O assistente social que detém informações
relacionadas às/aos usuárias/os das instituições
que prestam serviço social, deve disponibilizá-los
às/aos gestoras/es e conscientizar as/os
usuárias/os de sua responsabilidade pelas
situações de carência que enfrentam.
C A/O assistente social que detém informações
sobre as condições de vida da/o usuária/o de
serviços sociais, bem como as violações de seus
direitos, deve sistematizá-los na perspectiva do
fortalecimento da luta coletiva pela garantia de
direitos.
D A/O assistente social que detém informações
sobre o cotidiano das/dos usuárias/os de serviços
sociais, deve acatar todas as solicitações dos
órgãos do sistema de justiça, ainda que isso
comprometa o sigilo profissional.
E A/O assistente social que atua na viabilização do
acesso das/dos usuárias/os dos serviços públicos
aos direitos sociais, com base nas expressões
cotidianas da questão social, deve buscar articular
a rede de serviços sociais para potencializar o
processo de judicialização como alternativa de
enfrentamento da violação de direitos.

QUESTÃO 23
Com base nas informações do gráfico foram feitas as seguintes afirmações:
I. 51,9% das unidades privadas prestadoras do serviço de proteção social básica no domicílio para
pessoas com deficiência e idosas referem-se à busca ativa como modalidade de acesso.
II. 81,6% das entidades privadas, sem fins lucrativos executoras do serviço de proteção social especial
para pessoas com deficiência, idosas e suas famílias, informam atendimento a usuários com demanda
espontânea.
III. 40,1% das entidades privadas que atuam no serviço especializado para pessoas em situação de rua
indicam busca ativa como modalidade de acesso.
IV. 82,4% das unidades privadas que desenvolvem serviço de convivência e fortalecimento de vínculos
indicam o atendimento de uma demanda que chega de forma espontânea.
V. Em 81,6% das unidades da rede privada que realizam acolhimento institucional, ocorre o
encaminhamento dos usuários.
É correto apenas o que se afirma em:
A I, II e III.
B I, II e V.
C II, IV e V.
D I, III e IV.
E III, IV e V.

QUESTÃO 24
Na colonização brasileira, as mulheres indígenas eram tidas como “de sexo bom para fornicar, de braço bom
de trabalhar, de ventre fecundo para prenhar”.
RIBEIRO, D. O Povo Brasileiro: formação e o sentido do Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1995.
“[...] a história social da casa-grande é a história íntima de quase todo brasileiro: da sua vida doméstica,
conjugal, sob o patriarcalismo escravocrata e polígamo. [...] Nas casas-grandes foi até hoje onde melhor se
exprimiu o caráter brasileiro: a nossa continuidade social”.
FREYRE, G. Casa-grande & Senzala: formação da família brasileira sob o regime da economia patriarcal. São Paulo: Global, 2006.
A figura abaixo ilustra a organização da família patriarcal brasileira.
Considerando os textos e a imagem apresentados, avalie as afirmações a seguir.
I. A violência contra a mulher ocorre nas diversas classes sociais, por isso, ela não é uma expressão da
questão social.
II. As raízes das relações sociais patriarcais e racistas são estruturantes históricas da violência contra a
mulher na formação social brasileira.
III. A violência contra a mulher ocorre comumente em âmbito doméstico, portanto, por ser uma ocorrência
de ordem privada, extrapola as competências de intervenção profissional do Serviço Social.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.


QUESTÃO 26
Os projetos profissionais são projetos coletivos que
dizem respeito às categorias profissionais e que
apresentam a intencionalidade de determinada
profissão. Configuram-se como respostas
profissionais à realidade concreta e objetiva, que,
a partir de fundamentos teórico-metodológicos,
sustentam a direção ética e política impressa nos
processos interventivos. Embora projetos de caráter
conservador e emancipatório estejam em disputa,
apenas um deles conquista hegemonia para conduzir
a profissão em determinado período histórico-social.
CARDOSO, P. Ética e projetos profissionais: os diferentes caminhos do
Serviço Social no Brasil. São Paulo: Papel Social, 2013 (adaptado).
Com base na trajetória histórico-social do Serviço
Social brasileiro, avalie as afirmações a seguir.
|. No contexto das influências teóricas positivistas
e fenomenológicas no Serviço Social brasileiro,
o projeto profissional apresentava, entre
os anos 1960-1970, caráter conservador.
O amadurecimento de um projeto profissional
sob bases emancipatórias ocorreu nos anos
1990, sustentado pelo Código de Ética (1993),
pela Lei de Regulamentação da Profissão
(1993), e pelas Diretrizes Curriculares da
Associação Brasileira de Ensino e Pesquisa em
Serviço Social (1996).
Ill. O Serviço Social no Brasil, desde a sua origem
aos tempos atuais, busca constituir um
projeto profissional que não esteja assentado
em bases conservadoras, as quais estão
hegemonicamente presentes na profissão.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
Biel, apenas.
Oie, apenas.
O L1tel.

QUESTÃO 25
O Código de Ética das/dos Assistentes Sociais
estabelece entre seus princípios a necessidade
das/dos assistentes sociais
O incorporarem suas pautas às agendas coletivas
e democráticas vinculadas aos interesses da
classe trabalhadora.
O ocuparem posição de agentes da transformação
social e de se vincularem às lutas coletivas.
assumirem a vanguarda política dos movimentos
sociais, aprofundando cada vez mais a luta
coletiva.
exercerem o protagonismo da classe na luta das/dos
trabalhadoras/es por melhores condições de vida e
de trabalho.
estabelecerem — articulação — política — com
movimentos — de outras/os trabalhadoras/es,
comunicando obrigatoriamente orientações e
exigências das instituições empregadoras.

QUESTÃO 27
A sociedade brasileira convive atualmente com uma situação polarizada no que se refere aos direitos
humanos da população de lésbicas, gays, bissexuais, transexuais e travestis (LGBTT). Se, por um lado,
conquistamos direitos historicamente reprimidos e aprofundamos o debate público sobre a existência
de outras formas de ser e se relacionar, por outro, acompanhamos o contínuo quadro de violência e
discriminação que a população LGBTT vive cotidianamente.
BRASIL. Ministério das Mulheres, da Igualdade Racial e dos Direitos Humanos. Relatório de
 Violência Homofóbica no Brasil: ano 2013. Brasília, 2016 (adaptado).
Com base nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
I. No conjunto das demandas sociais com as quais a/o assistente social lida cotidianamente, entre as
quais se insere a violência contra a população LGBTT, esse profissional é desafiado/a a descortinar
a trama do imediato e a reconstruir conexões explicativas a partir da relação entre universalidade,
particularidade e singularidade.
PORQUE
II. A violência é objetivada sob determinadas condições sócio-históricas que não permitem seu isolamento
em si mesma, sendo necessária sua análise como manifestação emanada da estrutura orgânica da
sociedade de classes.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 28
Segundo dados do IBGE, a desigualdade de rendimento entre homens e mulheres no caso brasileiro é
resultado, em grande medida, de uma inserção, no mercado de trabalho, diferenciada por sexo, com uma maior
presença feminina em ocupações precárias, de baixa qualificação, pouco formalizadas e predominantemente
no setor de serviços como, por exemplo, o trabalho doméstico. Além da desigualdade de gênero, verificam-se
ainda discriminações associadas à raça.
BRASIL. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE.
Informação Demográfica e Socioeconômica número 33. Disponível em: <http://biblioteca.ibge.gov.br>.
Acesso em: 09 jul. 2016 (adaptado).
Incorporar as dimensões de gênero e raça à análise do mercado de trabalho implica assumir que a posição
das mulheres e dos negros é desigual em relação aos homens e aos brancos e que questões como emprego e
desemprego, trabalho precário e remuneração, entre outras, manifestam-se e são vividas de forma desigual
entre esses trabalhadores e trabalhadoras.
ORGANIZAÇÃO INTERNACIONAL DO TRABALHO – OIT. Igualdade de gênero e raça no trabalho: avanços e desafios. Brasília, 2010.
 Disponível em: <http://www.oitbrasil.org.br>. Acesso em: 9 jul. 2016 (adaptado).
Considerando a relação entre patriarcado, racismo e capitalismo, na perspectiva da sociedade brasileira, e os
princípios fundamentais do Código de Ética das/dos Assistentes Sociais (1993), avalie as afirmações a seguir.
I. A relação capital/trabalho, como manifestação histórica concreta, mostra-se neutra em relação ao
gênero/sexo e à raça.
II. A formação do capitalismo no Brasil induziu a sociedade brasileira à superação do patriarcado e
do racismo.
III. Nas sociedades capitalistas, a preservação das relações desiguais de gênero e raça no mundo do
trabalho constitui mecanismo orgânico-estrutural da dominação multifacetada do capital.
IV. A exploração, a dominação e a opressão de gênero/sexo e raça expressam-se como relações
desiguais, hierarquizadas e contraditórias, sustentadas historicamente na divisão sexual e étnicoracial do trabalho.
V. A mulher brasileira contemporânea é uma trabalhadora assalariada, insere-se em novos espaços de
trabalho profissional, compartilha o sustento da família e, além disso, permanece como a principal
responsável pelas atividades domésticas.
É correto apenas o que se afirma em
A I, II e III.
B I, II e IV.
C I, IV e V.
D II, III e V.
E III, IV e V.

QUESTÃO 30
Por dispor de conhecimentos sobre o cotidiano
da população usuária dos serviços públicos, a/o
assistente social tem prestado assessoria tanto
aos gestores das políticas públicas quanto aos
movimentos sociais.
Sobre essa atividade da/do assistente social, avalie as
afirmações a seguir.
|. A assessoria prestada por esse profissional
deve ser cotidianamente construída com os
sujeitos fundamentais — os assessorados —,
os quais devem ter autonomia para acatar, ou
não, as proposições.
Ill. A assessoria aos gestores públicos exige do
profissional do Serviço Social desvelar os
interesses a serem fortalecidos com o seu
trabalho.
Ill. Por meio da assessoria, a/o assistente social,
no espaço da criação de políticas sociais,
pode direcionar o seu trabalho tanto para a
ampliação do acesso aos serviços, quanto para
a ampliação do controle e disciplinamento da
população.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
oe, apenas.
O lell, apenas.
O le, apenas.
QI1em.

QUESTÃO 29
A questão inicial que se coloca é explicar como se
constituem e se desenvolvem, no Serviço Social
brasileiro, as tendências de análise e as interpretações
sobre a sua intervenção e a realidade social na qual
se move. É evidente que essas tendências, derivadas
das transformações sociais que vêm particularizando
o desenvolvimento do capitalismo em nossa
sociedade, não se configuram como homogêneas,
mas permeadas por diversas clivagens, tensões e
confrontos internos. Isso porque a compreensão
teórico-metodológica da realidade, fundada no
acervo intelectual que se constitui a partir das
principais matrizes do pensamento social e de suas
expressões nos diferentes campos do conhecimento
humano é processo que se constrói na interlocução
com o próprio movimento da sociedade.
YAZBEK, M. C. Fundamentos históricos e teórico-metodológicos
do Serviço Social. In: CFESS/ABEPSS (org.). Serviço Social: direitos
sociais e competências profissionais. Brasília: CFESS/ABEPSS,
p. 145, 2009 (adaptado).
Com base nessas informações e no Projeto ÉticoPolítico do Serviço Social, assinale a alternativa
correta.
A O conceito de reprodução social coaduna-se à
lógica da reprodução da vida e aos ideais liberais.
B O Serviço Social defende os direitos humanos de
maneira intransigente e considera a propriedade
direito fundamental da pessoa humana.
C O processo de reprodução social incorpora uma
necessária atuação do Estado na busca de um
efetivo bem-estar social, devendo a/o profissional
de Serviço Social manter-se neutra/o em relação
às questões sociais.
D Além da distribuição da riqueza socialmente
produzida, é necessário fornecer aos membros
da sociedade os meios para o desenvolvimento
da consciência, da cultura, do intelecto, com o
horizonte na emancipação humana.
E O desenvolvimento das forças produtivas é um
elemento inquestionável da reprodução social e,
devido aos reais ganhos que proporcionou a todas
as pessoas, o aprimoramento desse processo
de desenvolvimento é tarefa fundamental da
profissão.

QUESTÃO 31
Não há como desconhecer questões vinculadas à apreensão da direção e da lógica curricular, dos
fundamentos e categorias intelectivas pelas unidades acadêmicas, sem os quais as diretrizes se
perdem no burocratismo e no formalismo, comprometendo o alcance histórico, teórico, éticopolítico, prático-operativo, pedagógico e organizativo que elas emprestam à formação profissional da/do
assistente social.
KOIKE, M. M. Formação profissional em Serviço Social: exigências atuais. In: CFESS/ABEPSS (org.). Serviço Social:
direitos sociais e competências profissionais. Brasília: CFESS/ABEPSS, p. 201 - 219, 2009 (adaptado).
Tendo como referência o texto acima, bem como os pressupostos teóricos que embasam o Serviço Social e os
posicionamentos políticos das entidades representativas do Serviço Social (CFESS/CRESS, ABEPS e ENESSO),
assinale a alternativa correta.
A O Projeto Ético-Político do Serviço Social coaduna-se com o processo de financiamento do ensino privado
como proposta de acesso ao ensino superior da classe trabalhadora, pois a educação superior pública é
destinada à elite nacional.
B O Ensino a Distância (EAD) na graduação em Serviço Social contitui importante ferramenta para o
aprimoramento dos processos educacionais, em sintonia com os princípios do Código de Ética da/do
Assistente Social e as resoluções do Conselho Federal de Serviço Social.
C A questão econômica é uma realidade irrefutável no que diz respeito ao processo educacional, por isso a
lucratividade deve ser considerada prioritária no ensino, uma vez que o volume de lucro de uma instituição
educativa impacta diretamente no desempenho do processo educacional.
D A tecnologia é uma realidade incontestável nas sociedades contemporâneas, por isso o Serviço Social
não deve opor-se à formação profissional das/dos assistentes sociais por meio do ensino à distância,
modalidade que garantiria o aumento de profissionais qualificados na área.
E As instituições representativas do Serviço Social defendem uma proposta de democratização da educação
superior que garanta o acesso de qualidade, por meio de uma metodologia de significativo rigor
pedagógico.

QUESTÃO 32
A Lei n. 8.069, de 13 de julho de 1990, que dispõe sobre a proteção integral à criança e ao adolescente, considera
adolescente a pessoa entre doze e dezoito anos de idade. Atualmente, várias propostas tramitam na Câmara
dos Deputados com o objetivo de reduzir a idade penal do adolescente que comete ato infracional. A discussão
sobre a redução da maioridade penaltem mobilizado várias instâncias decisórias, suscitando debates acalorados,
porém sem que haja consenso a respeito da redução ou da não redução da idade de responsabilização de
adolescentes que cometerem atos infracionais. Esse debate se acalora, sobretudo, a partir de crimes de grande
repercussão pública, que motivam diversos setores sociais a influenciar parlamentares para que tomem a
iniciativa de sugerir propostas de alteração da Constituição Federal de 1988. É certo que as propostas até então
apresentadas se deparam com uma questão constitucional fundamental, as cláusulas pétreas.
Considerando o texto e a imagem apresentados, bem como o Projeto Ético-Político do Serviço Social, assinale
a opção correta.
O A aprovação da proposta de redução da maioridade penal inibirá o crescimento da violência e da impunidade.
O ALei n.8.069/1990 está desatualizada e, portanto, requer alteração no que se refere à maioridade penal.
O A proposta de redução da maioridade penal constitui um dos dilemas éticos contemporâneos da
conjuntura societária e um desafio presente na atividade profissional da/do assistente social.
O Aredução da maioridade penal não interferirá na caracterização do adolescente como pessoa em condição
peculiar de desenvolvimento.
O A despeito da grande mobilização social gerada pelo debate sobre a redução da maioridade penal, esse
assunto não integra as áreas de interesse do Serviço Social.

QUESTÃO 34
A dinâmica de transformações do capital assenta-se em diversas ofensivas, entre as quais a reestruturação dos
processos de acumulação, expressos na chamada reestruturação produtiva, ou flexível, cujas consequências
são desastrosas para a classe trabalhadora.
Considerando as consequências da reestruturação produtiva flexível, avalie as afirmações a seguir.
|. Esse tipo de reestruturação exige cada vez mais trabalhadoras/es qualificadas/os, polivalentes e
multifuncionais.
Il. Tal reestruturação fundamenta-se em um padrão produtivo fordista, que aumenta a demanda por
trabalho vivo.
Ill. Nessa reestruturação, a produção deve ser variada e heterogênea, visando atender às demandas mais
individualizadas do mercado.
IV. Esse modelo de reestruturação requer a descentralização da produção pela terceirização, a
subcontratação de trabalhadoras/es e a desterritorialização da produção.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oem,
O leiv
O Lev.
O Lev.

QUESTÃO 33
A garantia do pluralismo é resultado de um amplo e importante debate ocorrido no âmbito do Serviço Social
brasileiro nos anos 1980.
Em consonância com os princípios ético-políticos do Serviço Social, a defesa do pluralismo pressupõe
A a compreensão de que o diálogo democrático e a equivalência entre os diversos campos teóricometodológicos são necessários para o fortalecimento do projeto ético-político.
B a presença do relativismo no debate da ética profissional, assegurado pela participação de vários
segmentos profissionais oriundos de correntes teórico-metodológicas diversas durante o processo de
constituição do código de ética vigente.
C o entendimento de que nem todas as posições teóricas e político-profissionais se equivalem e o
reconhecimento de que o direito à expressão teórica e política garante as condições de debate.
D a conquista da homogeneidade do projeto ético-político junto à categoria profissional, comprometida
com os interesses da classe trabalhadora.
E o reconhecimento de que as inúmeras perspectivas teórico-metodológicas presentes historicamente
no Serviço Social podem contribuir de forma igualitária na análise dos processos sócio-históricos
e sociais. 


QUESTÃO 35
O Serviço Social, além de ser uma profissão interventiva, é reconhecido nacionalmente (pelas agências de
regulação e fomento à pesquisa e pós-graduação) como área do conhecimento das Ciências Sociais Aplicadas.
Registra-se também a incorporação de quadros intelectuais do Serviço Social como formadores de massa
crítica e a abertura do mercado editorial às produções desenvolvidas pelas/os assistentes sociais.
MOTA, A. E. Serviço Social brasileiro: profissão e área do conhecimento. Revista Katálysis.
Florianópolis, v. 16, n. esp., p. 17 - 27, 2013 (adaptado).
Com base no texto acima, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
I. Ao constituir-se em uma área do conhecimento, o Serviço Social brasileiro redefiniu a sua representação
intelectual e social até então caracterizada, prioritariamente, pelo exercício profissional, no qual a
dimensão interventiva tinha primazia sobre os estatutos intelectuais e teóricos da profissão.
PORQUE
II. As dimensões teórica, ideopolítica e intelectual do Serviço Social constituem um acervo de
conhecimentos críticos que, ante o espraiamento do pensamento pós-moderno no âmbito das
Ciências Sociais, apresenta-se como um vasto campo de resistência teórico-político e ideológico, por
meio de uma ativa participação na formação de uma massa crítica no campo das Ciências Sociais.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

