QUESTÃO 11
No Brasil, o Banco Central procura alcançar uma meta de
inflação com um valor central, por exemplo, de 4% a.a. em
torno da qual se define uma faixa tolerável de + 2%a.a.
Setal intervalo ocorrer de fato e as probabilidades puderem ser
aproximadas pela distribuição uniforme entre + 2% e + 6%,
(A) a probabilidade de que a inflação venha a se situar entre
2e2.5% a.a. será de 10%.
(B) a mediana da distribuição será 3.5% a.a.
(C) a distribuição será bimodal.
(D) a amplitude total da distribuição será de 2% a.a.
(E) o quartil inferior da distribuição irá de 2a 3% a.a.

QUESTÃO 14
Um economista deseja verificar se as variações do consumo
(C) são determinadas pelas variações da renda (R), segundo
a fórmula AC; = a +B-ARy+ e, . Para tal, coloca as varia-
ções do consumo no vetor y, e as variações da renda na
segunda coluna da matriz X, abaixo, e implementa mínimos
quadrados ordinários para estimar os coeficientes
É) =(XX)Xy ,ondeo apóstrofo denota transposição.
13
Se X=|15 , então a seguinte proposição está
186
correta:
(A) o produto matricial XXx=
Oo =-=o
-— Os
O 2 O
' 1. O
B dut tricial Xy= .
(B) o produto matricial y G 1)
(OC) o determinante de xXx é iguala 14.
(D) XX não é inversível.
(E) dadas as dimensões de X ey, Xy não é um produto
matricial possível.

QUESTÃO 15
O balanço patrimonial de uma empresa é um documento
composto de duas listas: a do Ativo e a do Passivo. Qual a
afirmação correta sobre elas?
(A) O Ativo contém os haveres da empresa, e o Passivo,
os direitos da empresa.
(B) O Ativo é maior do que o Passivo se a empresa der lucro.
(O) O Ativo é igual ao Passivo quando a empresa está
equilibrada.
(D) O Passivo descreve os gastos financeiros da empresa.
(E) No Passivo aparece a origem dos recursos da empresa,
e no Ativo, as aplicações destes recursos.

QUESTÃO 13
A função utilidade de um consumidor é dada por
ulx,x2)= 1º xo” . Os preços e a renda são p,, p, e m,
respectivamente. Logo, m
(A) a curva de demanda por x, é dada por x, = Er
(B) a função utilidade não é homogênea. 1
(O) a elasticidade próprio preço da demanda, por qualquer
dos bens, é — 0.5.
(D) aelasticidade renda da demanda por qualquer dos bens é 0.5.
(E) no ponto que maximiza a utilidade teremos p, = p,.

QUESTÃO 12
Numa economia há apenas duas pessoas, uma delas aufere
10% da renda, e a outra, os 90% restantes.
Neste caso, a Curva de Lorenz desta economia será repre-
sentada por OAB no gráfico abaixo.
Considerando o gráfico e as informações acima, é correto
afirmar que:
(A) o Coeficiente de Gini é igual a 40%.
(B) a concentração de renda vai reduzir a demanda a 50%.
(O) se a renda fosse distribuída equalitariamente, a Curva de
Lorenz seria OCB.
(D) se a renda fosse distribuída equalitariamente, o Coeficiente
de Gini seria igual a 100%.
(E) nãoé possível calcular o Coeficiente de Gini para duas pessoas.

QUESTÃO 21
A função de produção Cobb-Douglas Q = A Kº Lº, onde
Q = produto, K = fator capital e L = fator trabalho, apresenta
retornos crescentes de escala se e somente se
(A) a+b<1 (B) (a+b)>1
(C) a<b (D) a=b=0,5
(E) A>1

QUESTÃO 20
“ ..a certa altura da década de 1780, [...], foram retirados os
grilhões do poder produtivo das sociedades humanas.”
(HOBSBAWRN, E.J. A era das revoluções, 1789-1848.
Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1977.)
Hobsbawn se refere ao processo de transformação
socioeconômica de grande profundidade que eclode na Ingla-
terra, consagrado como revolução industrial. Como primeiro
caso de industrialização, e em contraste com outros casos
nacionais que se seguiram, há características que lhe são
específicas, entre as quais podem ser apontadas:
| - mudanças tecnológicas de base científica, envolvendo
relação entre indústria e universidade;
Il - atividade bancária comercial, com ausência de bancos
de investimento;
Ill - organização empresarial familiar, ao invés de corporativa.
É(São) típica(s) do caso inglês a(s) característica(s)
(A) |, apenas. (B) Il, apenas.
(C) lelll, apenas. (D) Il e Ill, apenas.
(E) Lille.

QUESTÃO 19
As obras de Marshall e de Walras deram origem às duas
vertentes da microeconomia no século XX: as análises de
equilíbrio parcial e de equilíbrio geral, respectivamente. A esse
respeito, considere as afirmativas abaixo.
| - Walras investigou um problema de teoria pura, a
determinação simultânea de um conjunto de preços de
equilíbrio, levando em conta as interdependências em todo
o sistema econômico.
Marshall desenvolveu simplificações capazes de
resolver a determinação de preços de um mercado
isolado como a noção de preços normais em oposição
a preços de mercado e a cláusula ceteris paribus.
As concepções de período de mercado, curto prazo e
longo prazo tiveram origem na análise de equilíbrio geral.
É(São) correta(s) apenas a(s) afirmativa(s)
(B) Il.
. (D)lell.
leilll.

QUESTÃO 16
Entre 1968 e 1973 a economia brasileira apresentou elevadas
taxas de crescimento com baixa inflação, sendo tal período
apontado como “milagre econômico”. Contribuíram para esse
“milagre econômico”:
| - arealização de reformas tributária, financeira e salarial,
no período 1964-1967;
ll - a existência de capacidade ociosa na indústria, no início
do período;
Ill - a conjuntura econômica mundial favorável, em termos
comerciais e de financiamento.
Está(ão) correto(s) o(s) item(ns):
(A) |, apenas.
(B) Ill, apenas.
(O) lell, apenas.
(D) Il elll, apenas.
(E) Nell.

QUESTÃO 17
A década de 1980 foi dominada pela inflação e pelo
desequilíbrio externo, para os quais concorreu (concorreram)
(A) o elevado nível da atividade econômica em todo o período.
(B) o serviço da dívida externa e a inflação, herdados da
década anterior.
(OC) o saldo positivo da balança comercial.
(D) os projetos de investimento do período, visando a
completar a estrutura industrial brasileira.
(E) os juros reduzidos no mercado internacional.

QUESTÃO 18
“No seu conjunto, e vista no plano mundial e internacional,
a colonização dos trópicos toma o aspecto de uma vasta
empresa comercial, [...], destinada a explorar os recursos
naturais de um território virgem em proveito do comércio
europeu. [...] Se vamos à essência de nossa formação,
veremos que na realidade nos constituímos para fornecer
açúcar, tabaco, alguns outros gêneros; mais tarde, ouro e
diamantes; depois, algodão e, em seguida, café para o
comércio europeu.”
(PRADO JR., Caio. História Econômica do Brasil. São Paulo:
Brasiliense, 1961, 6º edição)
A esse respeito, considere as proposições abaixo.
| - O pacto colonial reservou aos mercadores metropolita-
nos o privilégio das transações coloniais.
ll - Plantation e trabalho escravo são características
marcantes da colonização.
Ill - A colônia constituiu um sistema autônomo com relação
às economias européias.
É(São) compatível(eis) com o modelo de explicação de Caio
Prado Júnior a(s) proposição(ões)
(A) Il, apenas. (B) l e ll, apenas.
(C) lelll, apenas. (D) Il e Ill, apenas.
(E) LIlelll.

QUESTÃO 22
Considere os dois gráficos abaixo que contêm curvas de
indiferença.
É correto afirmar que
(A) os bens x, e x, são complementares.
(B) os bens x, e x, são bens inferiores.
(O) os bens x, e x, são substitutos perfeitos.
(D) os bens x, e x, são bens inferiores.
(E) os bens x, e x, são complementares perfeitos.

QUESTÃO 28
Seja a função de produção da economia dada por Y, = AKk,
onde Yé o produto, A é a tecnologia (constante) e K é uma
medida ampla do estoque de capital (inclui capital físico e
humano). Nesta economia, a taxa de poupança é igual a
20% ao ano, a população é constante, e o nível de tecnologia é
A=0,4.A esse respeito, qual afirmativa é verdadeira?
(A) As taxas de crescimento do capital e do produto são iguais
a8%aa.
(B) As taxas de crescimento do capital e do produto são iguais
a 6% e 8% a.a., respectivamente.
(C) A produtividade é crescente.
(D) O modelo prevê a convergência da renda per capita entre
países com parâmetros idênticos e diferentes níveis
iniciais de renda per capita.
(E) Um aumento da taxa de poupança elevaria, temporaria-
mente, a taxa de crescimento do produto.

QUESTÃO 26
A Curva de Philips, representada no quadro abaixo pela linha
cheia, varia de posição com as expectativas de inflação.
Em particular, no caso de maior expectativa de inflação,
a Curva de Philips passaria a ser
(A) AB.
(C) CD.
(E) horizontal.
(B) AD.
(D) vertical.

QUESTÃO 23
No caso de um jogo com dois participantes, pode-se afirmar
corretamente que
(A) uma estratégia dominante para um jogador é superior às
demais estratégias independente do que o outro jogador
faça.
(B) um equilíbrio com estratégias mistas implica a escolha
de uma única distribuição de probabilidade para ambos
os jogadores.
(C) nos jogos de soma zero, os participantes podem colabo-
rar para aumentar seu ganho conjunto.
(D) no Equilíbrio de Nash, as estratégias escolhidas pelos
jogadores não são dominantes.
(E) o Equilíbrio de Nash de um jogo, quando existir, é
sempre eficiente no sentido de Pareto.

QUESTÃO 24
Um consumidor ganha R$ 1000,00/mês de renda e gasta
R$ 200,00 mensalmente com alimentos, R$ 300,00 com
aluguel, R$ 100,00 com transporte e R$ 100,00 com saúde
(remédios, seguro e médicos). Se o preço dos alimentos cai
10%, o aluguel cai 15%, o preço do transporte aumenta 5%,
os serviços de saúde encarecem 10%, e os demais preços
não se alteram, então a renda real desse consumidor
(A) aumenta, no máximo, 5%.
(B) aumenta, no mínimo, 5%.
(C) não se altera, havendo compensação entre os preços .
(D) diminui, aproximadamente, 5%.
(E) diminui, no mínimo, 5%.

QUESTÃO 25
Uma política monetária expansionista no modelo IS/LM
levará a um aumento
(A) da demanda agregada e das taxas de juros.
(B) da oferta agregada e das exportações.
(C) da produção e a uma queda dos preços.
(D) da produção e a uma queda das taxas de juros.
(E) dos gastos do governo e das importações.

QUESTÃO 27
A figura abaixo mostra uma representação gráfica do modelo
IS/LM, onde y é o produto e r, a taxa de juros.
O efeito crowding-out, de deslocamento total dos gastos
privados pelos gastos públicos,
(A) leva ao deslocamento da curva LM.
(B) leva ao deslocamento da curva IS.
(O) leva ao deslocamento das duas curvas.
(D) evita o deslocamento da curva IS.
(E) aumenta a produção e os juros.

QUESTÃO 29
Um país apresenta o balanço comercial superavitário em
USS$ 35 bilhões, mas seu superavit em conta corrente é de
apenas US$ 10 bilhões. Se o deficit de serviços for de
USS$ 30 bilhões, qual será o valor das transferências unilate-
rais?
(A) Mais US$ 5 bilhões.
(B) Mais US$10 bilhões.
(OC) Menos US$ 15 bilhões.
(D) Menos US$ 20 bilhões.
(E) Menos US$ 25 bilhões.

QUESTÃO 34
A componente especulativa da demanda por moeda decorre
(A) da alta elasticidade-juros da demanda por moeda.
(B) da elasticidade-juros positiva da demanda por moeda.
(C) das expectativas incertas sobre a taxa de juros no futuro.
(D) do uso da moeda como meio de pagamento.
(E) do fato de a elasticidade-renda da demanda por moeda
ser menor que um.

QUESTÃO 33
O gráfico abaixo mostra o efeito de um imposto específico
pago pelo vendedor, no qual p,q, e p,q,são preços e quanti-
dades antes e após o imposto.
Analisando-se o gráfico, conclui-se que
(A) não há como afirmar quem pagará o imposto.
(B) quanto mais elástica a demanda, mais o imposto incidirá
sobre o comprador.
(C) o preço p, é o que o comprador pagará após o imposto.
(D) o imposto será pago só pelo vendedor.
(E) a maior parte do imposto será paga por quem for mais
inelástico.

QUESTÃO 32
A ciência econômica nasce com os fisiocratas e Adam Smith,
através da concepção de sistema econômico. Com base
na proposição de como funciona o sistema, seria possível
avaliar o efeito das políticas econômicas, como aquelas
defendidas pelos mercantilistas. Como seria julgada a política
econômica mercantilista, pelos fisiocratas e por Smith?
(A) Adequada, por possibilitar moldar os condicionantes do
sucesso econômico de uma nação.
(B) Adequada, por respeitar as leis naturais do funcionamento
da economia.
(C) Inadequada, por aumentar o excedente econômico e
causar problemas de demanda efetiva.
(D) Inadequada, por interferir na ordem do mercado e, assim,
na reprodução e no crescimento das nações.
(E) Inócua, não afetando o desenvolvimento das nações.

QUESTÃO 30
O Banco Central dos EUA implementou, até meados de 2004,
uma política monetária bastante expansiva. Tal política dos
EUA levou
(A) à recuperação da produção na economia americana.
(B) à valorização cambial do dólar em relação a outras moedas.
(OC) à diminuição do superavit comercial brasileiro.
(D) à contração da demanda agregada americana e mundial,
a curto prazo.
(E) à redução dos preços dos bens comercializados interna-
cionalmente.

QUESTÃO 31
Suponha que a tabela abaixo representa a produção diária
de vinho e de tecidos de um trabalhador, na Inglaterra e em
Portugal, no século XVIII.
Com base na tabela, é possível afirmar que
(A) alnglaterra tem vantagem comparativa em ambos os bens.
(B) em condições de livre comércio entre os dois países, a
competição de produtos ingleses inviabilizará a produção
em Portugal.
(O) seria imperativo que Portugal procurasse proteger sua
produção de tecidos, que é a mais ameaçada pelos
ingleses.
(D) uma vez estabelecido o livre comércio, a Inglaterra irá
especializar-se na produção de tecidos, e Portugal, na
de vinhos.
(E) desde que cada país se especialize na produção de um
bem, qualquer escolha é igualmente vantajosa para
ambos.

QUESTÃO 37
Considere o modelo autoregressivo AR(1) dado por:
Yt=P'YVt1+tTVt
onde E(v,)) = O, var(v;)= o e E(vy)=0, vszt eE()a
esperança incondicional.
É correto afirmar que
(A) se -1<p<1,o processo y é não estacionário.
(B) se |o|> 1, o processo é estacionário.
2
(O) a variância incondicional de y é dada por os = =
2º
se |P| <1.
(D) o processo não é auto-regressivo, mas de média móvel.
(E) um P negativo significa que y, guarda pouca relação com
o seu passado.

QUESTÃO 35
Segundo dados recentes do Banco Mundial, o Brasil ocupou
as seguintes posições em termos de ordenamento internacional:
8º PNB
31º PNB per capita
72º IDH (Índice de Desenvolvimento Humano)
Considerando esses dados, conclui-se que
(A) eles refletem melhor desempenho em termos de desen-
volvimento do que de crescimento econômico.
(B) o Brasil poderia ter uma situação pior na classificação,
em termos de Produto per capita, caso fosse considerado
o PIB e não o PNB.
(OC) o IDH é melhor indicador que o PNB per capita para
avaliar a qualidade do desenvolvimento de um país.
(D) o Índice de Gini, relativo à distribuição de renda, coloca o
Brasil numa posição, entre os demais países, similar à
de seu PNB.
(E) dos três indicadores, o IDH é o que menos reflete a
realidade socioeconômica brasileira.

QUESTÃO 36
Considere a tabela abaixo, advinda de uma análise de
regressão associada à função de consumo Kkeynesiana.
AC;=a+B-AR,+e,
onde C é o consumo e R é a renda.
Uma possível conclusão desta análise de regressão é que
(A) deve ser rejeitada a hipótese nula de que o intercepto da
reta de regressão seja igual a zero.
(B) deve ser rejeitada a hipótese nula de que o coeficiente
angular da reta de regressão seja igual a 0.45.
(O) a estimativa de B não é significantemente diferente de
zero a um nível de confiança de 90%.
(D) a estatística de Durbin Watson deveria ser mais distante
de 2 para que a não-correlação dos resíduos ficasse
caracterizada.
(E) o modelo proposto explicou 27,93% das flutuações da
variação do consumo.

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
“A inflação beirava os 40% mensais, mas em vista do modo como foi construída, a URV era uma meia
moeda, porém estável, e por isto superava as outras em circulação ou em uso para indexar contratos.”
(FRANCO, G., Crônicas da Convergência, Topbooks 2006, Rio de Janeiro, página 38)
Gustavo Franco escreveu o texto acima a respeito do Plano Real.
a) Em que sentido a URV era uma meia moeda? (valor: 2,0 pontos)
b) Aintrodução da URV como indexador bastaria para eliminar a inflação? Por quê? (valor: 4,0 pontos)
c) O Plano Real foi chamado de política heterodoxa em comparação às propostas ditas ortodoxas. Qual a diferença entre
uma política e a outra? (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
O gráfico abaixo representa uma situação em que as empresas que oferecem o produto causam dano ao meio ambiente,
gerando uma perda de bem-estar social porque o custo marginal social é superior ao preço vigente no mercado.
a) Analise esta situação, mostrando como pode ser corrigida:
+ através de impostos;
+ por meio de obrigações de pagamentos aos “donos” do meio ambiente danificado.
b) Neste contexto, explique o que vem a ser o Teorema de Coase.

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Admita uma economia aberta pequena, com mobilidade imperfeita de capital em relação ao exterior, e inicialmente com o
balanço de pagamentos equilibrado.
a) Descreva as consequências de uma política monetária expansionista nesta economia, no caso de regime cambial
fixo e apresente um gráfico que a represente. (valor: 5,0 pontos)
b) Descreva as consequências de uma política monetária expansionista nesta economia, no caso de regime cambial
flexível, e apresente um gráfico que a represente. (valor: 5,0 pontos)

