QUESTÃO 9
Os carbonatos de metais alcalinos e alcalino-terrosos podem ser obtidos a partir de seus óxidos, conforme a equação abaixo:
M,O(s) + CO,(g) 2—> M,COz(s), = para M = Na, K, Ca e Mg
O diagrama a seguir apresenta os valores da energia de Gibbs padrão, A.C, para a formação de alguns destes carbonatos,
em função da temperatura.
Com base neste diagrama, é correto afirmar que
(A) a entropia de formação dos carbonatos é constante.
(B) a entropia de formação dos carbonatos é positiva.
(C) a formação dos carbonatos é favorecida pelo aumento de temperatura.
(D) o carbonato de cálcio se decompõe espontaneamente acima de 400ºC.
(E) os carbonatos de metais alcalinos são mais instáveis que os de metais alcalino-terrosos.

QUESTÃO 8
O dióxido de enxofre, SO, e o diclorodifluorometano, CFC, são poluentes da atmosfera. Sobre a estrutura e as propriedades
destes compostos, afirma-se:
| - O SO, pode ser descrito por um híbrido de ressonância de duas estruturas de Lewis.
|| - Ageometria do SO, é linear e a do CF,CI, é tetraédrica.
IIl - Em fase condensada, as forças responsáveis pelas ligações entre as moléculas, em ambas as espécies, são forças de
London.
IV - Os modos normais de vibração no SO, são: o estiramento simétrico, o estiramento assimétrico e a deformação angular no
plano.
São corretas apenas as afirmações:
(A) lell. (B) lelv. (C) Ile. D) Ile Iv. (E) MelV.

QUESTÃO 12
Dispõe-se de cada um dos líquidos listados a seguir:
I - Água
II - Ácido sulfúrico concentrado
III - Benzeno
IV - Etanol
V - Tolueno
Ao misturar volumes iguais de dois desses líquidos, qual é o par que forma uma solução cujo volume final mais se aproxima da
soma dos volumes individuais dos líquidos misturados?
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e IV.
(D) III e IV.
(E) III e V.

QUESTÃO 11
A pilha formada pelos eletrodos que compõem a bateria de chumbo utilizada em automóveis é representada por:
Pb(s)| PPSO,(s) | H*(aqg), HSO, (aq) | PPO,(s) | PPSO,(s) | Pb(s) — (Eº=2V)
Em relação a esta pilha, considere as afirmações a seguir.
I - Os eletrodos são de metal/metal insolúvel em contato com solução de íons do metal.
II - A reação anódica é Pb(s) + HSO4
−
(aq) PbSO4
(s) + H+(aq) + 2e−.
III - Trata-se de uma pilha primária, pois pode ser recarregada.
IV - O Pb contido em baterias gastas não pode ser reciclado devido à presença de H2
SO4
.
São corretas apenas as afirmações:
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e III.
(D) III e IV.
(E) I, II e IV.

QUESTÃO 10
O ozônio tem grande importância nos processos que ocorrem na troposfera. Um mecanismo proposto para a sua decomposi-
ção na atmosfera, na ausência de poluentes, é apresentado a seguir.
k
O; = O,+O (etapa 1)
1
k,
O+O; º*rO,+O, (etapa2)
Considerando que a etapa lenta do processo é a 2, qual é a relação de dependência existente entre a velocidade de decomposição do ozônio e as concentrações das espécies envolvidas?
(A) A velocidade não depende da concentração de O2
.
(B) A velocidade é diretamente proporcional à concentração de O2
.
(C) A velocidade é diretamente proporcional à concentração de O3
.
(D) A velocidade é inversamente proporcional à concentração de O2
.
(E) A velocidade é inversamente proporcional à concentração de O3

QUESTÃO 14
Resíduos sólidos resultam de atividades de origem industrial ou doméstica, podendo incluir lodos provenientes de sistemas de
tratamento de água e outros, gerados em equipamentos e instalações de controle de poluição.
Eles podem ser classificados em:
Classel: Resíduos perigosos - aqueles que, em função das suas características (inflamabilidade, patogenicidade, reatividade,
toxicidade, corrosividade), podem apresentar risco à saúde pública ou ao meio ambiente, quando manuseados, ou
dispostos, de maneira inadequada.
Classell: Resíduos não-inertes - aqueles que não se enquadram nas classificações de resíduos classe | ou classe Ill, mas
podem ter características tais como: combustibilidade e biodegradabilidade.
Classe Ill: Resíduos inertes - aqueles que, quando submetidos a teste de solubilidade, não têm nenhum de seus constituin-
tes solubilizados em concentrações superiores aos padrões de potabilidade da água, exceto quanto à cor, à
turbidez e ao sabor.
Um químico foi convidado para realizar uma palestra a respeito de descarte de resíduos sólidos, tendo sido indagado sobre a
classificação dos seguintes rejeitos:
- fragmentos de tubulação de PVC;
- bagaço de cana-de-açúcar;
- lama de tanque de galvanoplastia.
Qual deveria ter sido a resposta?
(A) Resíduo inerte (Classe III), resíduo não-inerte (Classe II) e resíduo perigoso (Classe I), respectivamente.
(B) Resíduo inerte (Classe III), resíduo inerte (Classe III) e resíduo não-inerte (Classe II), respectivamente.
(C) Resíduo perigoso (Classe I), resíduo não-inerte (Classe II) e resíduo não-inerte (Classe II), respectivamente.
(D) Resíduo não-inerte (Classe II), resíduo perigoso (Classe I) e resíduo inerte (Classe III), respectivamente.
(E) Resíduo não-inerte (Classe II), resíduo inerte (Classe III) e resíduo perigoso (Classe I), respectivamente.

QUESTÃO 13
Na figura abaixo, está representada a célula unitária do rutilo (TiO,).
Quais são os números de coordenação (N.C.) dos íons Ti** e O?” na célula unitária apresentada?

QUESTÃO 15
A cafeína, que é um alcalóide presente nas folhas de chá preto, pode ser isolada através de um processo que envolve duas
extrações. Na primeira etapa, as folhas de chá preto são extraídas com solução aquosa de Na,CO,, com o objetivo de hidrolisar
o conjugado cafeína-tanino presente no substrato. Nesta reação, o tanino passível de hidrólise gera glicose e sal de ácido gálico.
Na segunda etapa, é feita uma extração líquido-líquido do meio reacional com diclorometano. Abaixo estão apresentadas as
espécies de interesse.
Cc
Dados: K= To onde K = coeficiente de partição
C,= concentração do soluto em água
C, = concentração do soluto em CH,CI,
A respeito dos processos de extração descritos acima, tem-se que
(A) a extração sólido-líquido deve ser efetuada a frio, de modo a evitar a decomposição da cafeína.
(B) a extração com diclorometano remove a cafeína e o sal de ácido gálico.
(C) o Na,CO, favorece a transferência da glicose para a fase orgânica, através de um processo de salting out.
(D) a cafeína é extraída para a fase orgânica sob a forma protonada.
(E) o coeficiente de distribuição da cafeína no sistema água-diclorometano é maior que 1.

QUESTÃO 16
A qualidade da água bruta, extraída de águas superficiais ou subterrâneas, varia amplamente, assim como também variam os
tipos e as quantidades de poluentes nela contidos.
Um dos processos de tratamento para obtenção de água potável está esquematizado na figura abaixo.
(Adaptado de BAIRD, C. Environmental Chemistry. Nova York: W. H. Freeman and Company, 1999, p. 466)
Analisando a figura, pode-se concluir que a função do fon fosfato no processo consiste em
(A) remover a dureza da água.
(B) promover a biorremediação da água.
(C) precipitar colóides presentes na água.
(D) eliminar microorganismos patogênicos.
(E) remover gases dissolvidos responsáveis pelo odor da água.

QUESTÃO 19
Researchers in Minnesota have shown that olefins can be produced from vegetable-oil-derived biodiesel using methods that are
more environmentally friendly than conventional methods.
The researchers have shown that soy-based biodiesel can be oxidized to valuable olefins efficiently and fairly selectively. The
reaction is conducted in an autothermal catalytic reactor, in which heat is supplied by oxidation reactions, not by external
heaters.
To carry out the oxidation process, the Minnesota group uses an automotive fuel injector to spray droplets of biodiesel, which
consists of methyl oleate, methy1 linoleate, and related compounds, onto the walls of the reactor where the droplets vaporize.
A mixture of the organic material and air is then passed over a catalyst that contains a few percent of rhodium and cerium
supported on alumina.
By adjusting the ratio of biodiesel to oxygen (C/O) in the feed stream, the team is able to control the oxidation process and
reactor conditions, such as catalyst temperature, and thereby tune the product distribution. For example, at a C/O ratio of
roughly 1.3, the reaction yields about 25% ethylene and smaller concentrations of propylene, 1-butene, and 1-pentene. In
contrast, at a C/O ratio of 0.9, the product stream consists mainly of hydrogen and CO.
The researchers report that at all C/O ratios, the process yields less than 13% CO, (an unwanted product). They add that the
catalyst remains stable and resists deactivation by carbon buildup even under extreme conditions.
(Adapted from Chemical and Engeneering News, 83(1),10, 2005)
De acordo com o texto acima, é possível concluir:
(A) Atransformação do biodiesel em olefinas se passa na ausência de calor.
(B) Combustíveis automotivos foram utilizados na produção de biodiesel.
(C) A umidade do ar desativa o catalisador de ródio e cério suportado em alumínio.
(D) A composição final da mistura de olefinas é dependente da proporção biodiesel/oxigênio usada como material de partida.
(E) Ao aumentar a proporção de biodiesel em relação ao oxigênio, o produto da reação consiste basicamente de hidrogênio e CO.

QUESTÃO 17
Uma indústria necessita estocar solução de cloreto de níquel 1mol/L, a 25 ºC, e dispõe dos tanques X, Y, Z e W, relacionados
a seguir.
Tanque X: construído em ferro e revestido internamente com borracha a base de ebonite.
Tanque Y: construído em aço inoxidável tipo 304 (liga: ferro 74%, cromo 18%, níquel 8%).
Tanque Z: construído em ferro galvanizado.
Tanque W: construído em ferro revestido com estanho eletrodepositado.
Dados:
Ni? /NIº Eº=-0,25V
Zn'?/Znº Eº=-0,76V
Fe*?/Feº Eº=-0,44 V
Sn*º/Snº Eº =- 0,14 V
Cr /Cr Eº=-0,74V
Dentre esses tanques, quais são adequados para estocar a solução em questão?
(A) XeZ (B) Xe W (C) YeZz (D) Ye W (E) Ze W

QUESTÃO 18
O alumínio é o terceiro elemento mais abundante na crosta terrestre depois do oxigênio e do silício. Tem grande aplicação
industrial, sendo utilizado na fabricação de recipientes, embalagens, na construção civil e na indústria aeroespacial, entre
outros usos. Com relação às propriedades do alumínio, pode-se afirmar que:
I - formao íon AIº* que é paramagnético;
II - seuíon Alº* tem forte efeito polarizante;
III - pode ser obtido pela eletrólise ígnea da bauxita;
IV - seus haletos agem como Ácidos de Lewis.
São corretas apenas as afirmações:
(A) II e IV. (B) III e IV. (C) I, II e III. (D) I, II e IV. (E) II, III e IV.

QUESTÃO 20
Uma mistura dos compostos X e Y, mostrados abaixo, foi analisada por cromatografia gasosa de alta resolução com detecção
por ionização em chama, utilizando uma coluna de fase estacionária polar.
(X) (Y)
O cromatograma mostrado a seguir foi obtido nas seguintes condições experimentais:
Solvente
- temperatura do injetor: 250ºC
- temperatura do detetor: 280ºC
- temperatura inicial do forno: 50ºC
- temperatura final do forno: 250ºC
- taxa de aquecimento do forno: 5ºC/min
Considerando os resultados do experimento descrito, pode-se afirmar que:
| - Y corresponde ao composto que apresenta maior tempo de retenção;
ll - para melhorar a resolução da separação, devem ser aumentadas as temperaturas do injetor e detetor;
Ill - o aumento da taxa de aquecimento do forno deve aumentar a resolução;
IV - adiminuição do tamanho da coluna deverá piorar a resolução.
São corretas apenas as afirmações:
(A) I e II. (B) I e IV. (C) II e III. (D) II e IV. (E) III e IV.

QUESTÃO 21
Reações de formação de hidrazonas são usualmente empregadas na caracterização de aldeídos e cetonas. A acetona e a
acetofenona, cujas carbonilas absorvem no infravermelho em 1715 cm” e 1685 cm”!, respectivamente, reagem com
2 4-dinitrofenil-hidrazina, conforme o esquema abaixo.
Com relação às reações de formação das hidrazonas,
pode-se afirmar que
I - as reações se processam segundo um mecanismo de substituição nucleofílica;
II - a acetofenona reage mais rapidamente do que
a acetona;
III - a conjugação do anel aromático com a carbonila
na acetofenona acarreta a diminuição da densidade eletrônica da ligação C=O.
É(São) correta(s) apenas a(s) afirmação(ões):
(A) I.
(B) II.
(C) III.
(D) I e II.
(E) I e III.

QUESTÃO 22
Nas tabelas abaixo são mostrados os pontos de ebulição de algumas substâncias puras e a composição de seus azeótropos.
Analise os diagramas de fase | a IV indicados a seguir.
As destilações azeotrópicas dos sistemas binários acetona-clorofórmio e tolueno-metanol estão representadas, respectiva-
mente, pelos diagramas:
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) I e IV.
(D) II e III.
(E) III e IV.

QUESTÃO 23
O poli(álcoo! vinílico) utilizado como espessante em loções e xampus é preparado através da polimerização do acetaldeído.
PORQUE
O álcool vinílico ocorre em equilíbrio tautomérico com o acetaldeído, sendo que este último é a espécie encontrada em maior
proporção.
Em relação às afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 24
Considere a redução apresentada no esquema abaixo.
A distinção entre os álcoois isoméricos cis e trans pode ser feita através da ressonância magnética nuclear de hidrogênio
(RMN de *H). O espectro da mistura mostrou, além de outros assinalamentos, os sinais apresentados no espectro abaixo.
Considere as estruturas dos isômeros e a Correlação de Karplus, que determina que os valores de (J) estão relacionados ao
ângulo de diedro dos átomos de hidrogênio presentes em carbonos vizinhos em sistemas com restrição conformacional.
Sabendo que ângulos de diedro de aproximadamente 60º correspondem a constantes de acoplamento pequenas (1-7 Hz) e
que os de aproximadamente 180º estão relacionados a constantes de acoplamento elevadas (8-14 Hz), avalie as afirmações a
seguir.
I - O sinal a 3,48 ppm corresponde ao isômero trans, porque neste caso H1
 acopla com 2 átomos de hidrogênio a 180o  e com 2 átomos de hidrogênio a 600
, gerando um tripleto de tripleto.
II - O sinal a 4,03 ppm corresponde ao isômero cis, porque neste caso H1
 acopla com 4 átomos de hidrogênio a 60o , gerando um quinteto.
III - A proporção dos isômeros cis/trans não pode ser obtida pela análise de RMN de 1
H.
É(São) correta(s) apenas a(s) afirmação(ões):
(A) I. (B) II. (C) I e II. (D) I e III. (E) II e III.

QUESTÃO 25
Qual a solubilidade do carbonato de cálcio, em mol.L*!, presente em uma solução aquosa de CaCl, cuja concentração é de
0,2 mol.L!?
Dados: K,,do CaCO,=8,7x1 o”?
(A) 8,7 x 10−9
(B) 8,7 x 10−8
(C) 4,4 x 10−8
(D) 1,8 x 10−9
(E) 1,8 x 10−8

QUESTÃO 26
A densidade dos fluidos supercríticos é da mesma ordem de grandeza da densidade dos líquidos, enquanto que sua viscosida-
de e difusibilidade são maiores que a dos gases, porém menores que a dos líquidos. É bastante promissora a substituição de
solventes orgânicos por CO, supercrítico em extrações. O ponto triplo no diagrama de fases do CO,, bem como sua região
supercrítica, são apresentados no diagrama mostrado a seguir.
T
Te 31
T/ºC
Considerando as informações contidas no diagrama de fases do CO,, analise as afirmações abaixo.
| - Asfases sólida, líquida e gasosa encontram-se em equilíbrio no ponto triplo.
ll - Asfases líquida e gasosa encontram-se em equilíbrio na região supercrítica.
III - Em temperaturas acima de 31 ºC, não será possível liquefazer o CO, supercrítico por compressão.
IV- Em pressões acima de 73 atm, o CO, só será encontrado no estado sólido.
São corretas apenas as afirmações:
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) I e IV.
(D) II e III.
(E) II e IV.

QUESTÃO 27
Toda a energia consumida pelos sistemas biológicos vem da energia solar, através do processo da fotossíntese. Nas plantas,
a primeira etapa da fotossíntese é a absorção de luz pelas chamadas clorofila-a (C-a) e clorofila-b (C-b), que são derivados com
anel porfirínico coordenado ao íon Mg?* (Fig. 1). Os espectros de absorção de (C-a) e de (C-b) são apresentados na Fig. 2. As
moléculas de clorofila podem ser excitadas, absorvendo fótons na região do visível, providenciando, assim, a energia necessá-
ria para iniciar uma cadeia de reações químicas que levará à produção de açúcares a partir de dióxido de carbono e água.
Analisando a estrutura da clorofila e o processo da fotossíntese, conclui-se que
(A) as clorofilas são fotorreceptores pouco eficientes devido à sequência de ligações simples e duplas alternadas.
(B) a cor verde das plantas deve-se à fraca absorção de fótons na região entre 500 nm e 600 nm.
(C) a parte central da clorofila, onde se encontra o íon Mg*?, exibe geometria tetraédrica.
(D) o oxigênio molecular produzido na fotossíntese provém da reação entre as moléculas de carboidratos.
(E) o derivado porfirínico é um ligante monodentado, pois se complexa com um único íon Mg?*.

QUESTÃO 5
O ácido sulfúrico é um líquido denso e incolor de grande importância na indústria e no laboratório. E um dos produtos químicos
mais fabricados e consumidos no mundo e a sua produção tem sido utilizada para avaliar a força da atividade industrial de um
país. Cerca de dois terços de sua produção são usados na indústria de fertilizantes para a preparação de superfosfatos.
a) Cite outras três aplicações do ácido sulfúrico na indústria.
(valor: 3,0 pontos)
b) Paraorientar os funcionários de uma indústria sobre os cuidados com o manuseio do ácido sulfúrico concentrado, foram
feitas as recomendações a seguir.
* Ao diluir o ácido, deve-se verter a água lentamente sobre o ácido.
* Ao eliminar efluentes residuais, o ácido deve ser previamente neutralizado.
* Armazenar o ácido longe de cloratos e cromatos.
* Evitar o contato com metais.
Indique se essas recomendações estão corretas, justificando cada uma delas.
(valor: 4,0 pontos)
c) Otratamento de uma rocha fosfática com ácido sulfúrico produz uma mistura de sulfato e fosfatos denominada superfosfato.
Escreva uma equação química balanceada para este processo.
(valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 4
É importante relacionar a estrutura molecular com propriedades observáveis de um sistema. Há dois modelos principais para
descrever a estrutura eletrônica em sistemas moleculares: a teoria da ligação de valência (LV) e a teoria dos orbitais
moleculares (OM). A primeira é uma extensão da teoria de Lewis, levando-se em conta os seguintes princípios da mecânica
quântica: os orbitais atômicos contendo elétrons desemparelhados se superpõem e os elétrons emparelham-se, formando as
ligações. A segunda é uma extensão do princípio da estruturação: os elétrons ocupam os orbitais moleculares em ordem
crescente de energia, obedecendo ao princípio da exclusão de Pauli e à regra de Hund da máxima multiplicidade.
a) Descreva a formação da molécula de O, pela teoria LV, indicando que multiplicidade (singleto ou tripleto) este modelo prevê
para esta molécula.
(valor: 3,0 pontos)
b) Como a teoria OM descreve a molécula de O,? Que multiplicidade esse modelo prevê?
(valor: 3,0 pontos)
c) Sabe-se que a molécula de O, é paramagnética e que não absorve na região do infravermelho. Explique estas duas propri-
edades.
(valor: 4,0 pontos)
Dados:
* Considere o eixo z como o eixo da ligação.
* Ordenamento dos OM por ordem crescente de energia
o,1s <o ls< o,2s <o 28 < 9,2P, <T ,2p,=1T u2P,< Tn2P, -= 1 2P,< 0 /2p,<-.

QUESTÃO 28
Um químico necessita desenvolver um método para quantificar o aminoácido leucina presente em amostras de plasma,
utilizando a cromatografia gasosa de alta resolução acoplada à espectrometria de massas (CG-EM) com ionização por impac-
to de elétrons. Para isto, foi obtido o espectro de massas da leucina mostrado abaixo, utilizando o sistema CG-EM.
A respeito da análise efetuada para o desenvolvimento do método de quantificação da leucina, foram feitas as seguintes
afirmações:
| — o pico base da leucina corresponde ao íon DD NT ;
— . 2
ll — a análise foi efetuada com varredura linear por ser uma técnica mais sensível que o monitoramento seletivo de íons;
Ill — para validar este método de análise, devem ser determinados o limite de detecção e a faixa de linearidade, dentre outros parâmetros;
IV — no espectro de massas da leucina, o pico do íon molecular apresenta m/z = 86.
E(São) correta(s) apenas a(s) afirmação(ões):
(A) I. (B) II. (C) III. (D) I e III. (E) II e IV.

QUESTÃO 29
Considere as afirmações abaixo, a respeito dos métodos analíticos.
| - Ospicos associados às transições eletrônicas na espectroscopia de absorção atômica são, em geral, mais largos que os
picos na espectroscopia molecular devido à ausência de ligação química e, portanto, de movimentos de rotação e vibração
molecular.
ll - Aseparação de duas amostras distintas de hidrocarbonetos aromáticos por cromatografia líquida de alta eficiência (HPLC)
deve ser realizada em uma coluna de fase normal.
MM - O tempo de aquisição do espectro de Carbono-13 (RMN-"ºC) é maior que o tempo de aquisição do espectro de
Hidrogênio-1 (RMN-'H), pois além do "ºC ocorrer na natureza em menor abundância , sua sensibilidade relativa também é
menor que a do '*H.
É(São) correta(s) apenas a(s) afirmação(ões):
(A) I. (B) II. (C) III. (D) I e III. (E) II e III.

QUESTÃO 30
Muitas cores que se observam na vegetação são devidas a transições eletrônicas em sistemas de elétrons 7t conjugados. O
protótipo destes sistemas é a molécula de butadieno. Os quatro orbitais moleculares 77 desta molécula (em ordem crescente
de energia) podem ser descritos qualitativamente por
TP d, d+ d+ d,
P=0,+0,- d- &d,
P=0- 0,- d+,
t= d- d+ d- da
onde cada Qd; é um orbital atômico 2p,, centrado em cada átomo de carbono i. Considere as afirmações abaixo, a respeito da
estrutura eletrônica Tt do butadieno.
I - O orbital 1  é o de maior superposição entre os orbitais atômicos.
II - O orbital 4 é o de menor superposição entre os orbitais atômicos.
III - Há dois elétrons no orbital 1 e dois elétrons no orbital 2
IV - O orbital 2 é o orbital molecular ocupado de mais alta energia (HOMO).
V - O orbital 3 é o orbital molecular desocupado de mais baixa energia (LUMO).
São corretas as afirmações
(A) I e II, apenas.
(B) I, II e III, apenas.
(C) III, IV e V, apenas.
(D) I, II, IV e V, apenas.
(E) I, II, III, IV e V.

QUESTÃO 31
O gráfico a seguir representa modelos de comportamento da tensão superficial Y de soluções aquosas em função da
concentração.
Que curvas representam a variação de V com o aumento da concentração de soluções de cloreto de sódio e dodecilsulfato de
sódio, respectivamente?
(A) I e II
(B) I e III
(C) I e IV
(D) II e III
(E) II e IV

QUESTÃO 6
Os parâmetros físico-químicos massa molar (M), coeficiente de partição n-butanol-água (LogP), variação de entalpia de com-
bustão (A com, H), calor de formação (A;H), momento de dipolo elétrico (Dip), número de níveis eletrônicos preenchidos (NNEP),
energia de ionização (El), volume de van der Waals (vdW), superfície acessível ao solvente total (Stot), superfície acessível a
solventes hidrofóbicos (Sphob), superfície acessível a solventes hidrofílicos (Sphil), foram avaliados para as bases purínicas
Guanina (G) e Adenina (A) e para as bases pirimidínicas Citosina (C), Timina (T) e Uracila (U), e encontram-se listados abaixo.
Em função do grande número de dados, foi realizada uma Análise de Componentes Principais (ACP) utilizando dados
autoescalonados. A figura abaixo apresenta o gráfico dos escores da primeira e da segunda componentes principais, PC1 e
PC2, com suas correspondentes variâncias.
A partir do gráfico dos escores de PC1 versus PC2 e das estruturas das bases nitrogenadas, responda às perguntas abaixo.
a) Que informação PC1 traz?
(valor: 3,0 pontos)
b) Sabendo que no DNA ocorrem as bases A, C, G e T, como
é possível identificar os pares de bases complementares
no gráfico apresentado?
(valor: 3,0 pontos)
c) Por que, nesta análise, os dados devem ser
autoescalonados?
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 7
O método de análise térmica diferencial (ATD) foi aplicado para a análise do oxalato de cálcio monohidratado, CaC,O,.H,O, na
presença de oxigênio, numa taxa de aquecimento de 8º C/minuto. O termograma diferencial é apresentado na figura a seguir:
a) Identifique as transformações exotérmicas e endotérmicas neste gráfico.
(valor: 2,0 pontos)
b) Aquetransformação está associado o pico | apresentado no gráfico?
(valor: 2,0 pontos)
c) Que grandeza termodinâmica pode ser calculada a partir da integração da área de cada um desses picos?
(valor: 2,0 pontos)
d) Considerando que um dos produtos formados na transformação associada ao pico Il é o CaCO,, escreva as equações
químicas correspondentes às reações associadas aos picos Il e Ill.
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 8
Uma mistura de proteínas pode ser separada em função de suas massas através da técnica de eletroforese em gel
(em geral, gel de poliacrilamida), em condições de desnaturação, utilizando-se uma solução de dodecilsulfato de sódio
(HCACH,), -CH,OSO," Na*, SDS — sodium dodecy! sulfate) e 2-mercaptoetanol (ou 2-tivetanol, HOCH,-CH,SH). Este
último agente visa à redução das ligações dissulfetos entre cadeias de polipeptídeos da mesma proteína e/ou de proteínas
diferentes da mistura. Por outro lado, os ânions dodecilsulfato se ligam na proporção de um ânion para cada dois resíduos de
aminoácido, conferindo um caráter negativo às proteínas desnaturadas.
a) Qualéo grupo funcional gerado pela redução das ligações dissulfetos?
(valor: 2,0 pontos)
b) Explique o princípio da separação de proteínas por eletroforese.
(valor: 4,0 pontos)
c) Qualaimportância da formação do complexo proteína-ânion dodecilsulfato para esta separação?
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 9
A astaxantina é um composto carotenóide responsável pela cor do salmão. Em alguns crustáceos, como a lagosta e os
camarões, ela encontra-se envolta em uma proteína presente em suas carapaças. Quando esses crustáceos são fervidos, a
cadeia protéica se desnatura, liberando a astaxantina e conferindo uma cor rosa aos mesmos. A molécula do caroteno possui
uma estrutura similar à da astaxantina, sendo o caroteno o responsável pela cor laranja de cenouras, mangas e caquis.
a) Dentre os compostos, qual apresentará uma transição eletrônica n — 77 *? Justifique a sua resposta.
(valor: 3,0 pontos)
b) Que tipo de transição eletrônica é responsável pelas cores observadas nesses compostos?
(valor: 3,0 pontos)
c) Qualé arelação entre as estruturas e as cores apresentadas por estes compostos? Justifique a sua resposta com base
nateoria dos orbitais moleculares.
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 33
Grande parte dos processos químicos industriais envolve operações nas quais o material é transferido de uma fase (gasosa,
líquida ou sólida) para outra. Estas operações em múltiplas fases incluem processos de separação e purificação de misturas.
Considere as seguintes separações:
* remoção de dióxido de enxofre a partir de uma corrente de gases de combustão;
* recuperação de metanol a partir de uma solução aquosa.
A respeito destes processos foram feitas as afirmações abaixo.
I - Os gases da combustão podem passar por uma coluna de absorção ou lavador de gases, onde o SO2
 é capturado ou
dissolvido pelo líquido.
II - O principal fenômeno envolvido no processo de absorção do SO2 é a transferência de quantidade de movimento.
III - O metanol pode ser separado por destilação, por apresentar uma pressão de vapor menor que a da água.
IV - Os fenômenos envolvidos em um processo de destilação são a transferência de calor e a transferência de massa.
São corretas apenas as afirmações:
(A) I e II. (B) I e IV. (C) II e IV. (D) III e IV. (E) I, II e III.

QUESTÃO 32
A globalização dos negócios, a internacionalização dos padrões de qualidade ambiental, a conscientização crescente dos
atuais consumidores e a disseminação da educação ambiental nas escolas permitem antever que a exigência futura em
relação à preservação do meio ambiente deverá intensificar-se. A evolução do processo de conscientização acerca do proble-
ma ambiental seguiu o percurso apresentado no quadro abaixo.
Considere as seguintes ações relacionadas à preservação do meio-ambiente:
interferência nos processos produtivos que geram poluição;
tratamento da poluição;
redesenho dos produtos;
reorientação para novos comportamentos sociais;
neutralização dos efeitos ambientais negativos gerados pelas atividades produtivas;
- tratamento e/ou reutilização de correntes de processo geradas nas atividades produtivas;
- procura consciente por produtos e serviços que motivem a existência de processos discutidos pela ótica da conscientização
ambiental;
NO O RON =
'
desenvolvimento de produtos sustentáveis.
8
Correlacionando as fases da evolução do processo de conscientização ambiental |, II, Ill e IV com as ações listadas, tem-se:
(A) 1-1-6; 11-4-5; 111-3-7; 1V-2-8.
(B) 1-2-5; 11-1-6; 111-3-8; 1V-4-7.
(C) 1-2-7; 11-3-5; 111-1-6; 1V-4-8.
(D) 1-3-7; 11-2-8; 111-4-5; IV-1-6.
(E) 1-4-8; 11-2-6; 111-1-7; IV-3-5.

QUESTÃO 34
Em muitos bioprocessos, a presença de microorganismos estranhos, genericamente chamados de contaminantes, pode levar
a prejuízos consideráveis. O grau de eliminação de contaminantes varia de acordo com o objetivo a ser alcançado em cada
caso. As seguintes definições são utilizadas para identificar os mais variados níveis de eliminação de contaminantes:
| - processo que destrói ou inativa todas as formas de vida presentes em um determinado material, através de agentes
físicos;
ll - processo que objetiva a eliminação dos microorganismos patogênicos presentes, envolvendo normalmente o uso de um
agente químico, à temperatura ambiente ou moderada;
III - conjunto de medidas adotadas para evitar a entrada de microorganismos em local que não os contenha.
Como são denominados, respectivamente, os níveis |, Il e III?
(A) Desinfeção, esterilização e assepsia.
(B) Desinfeção, assepsia e esterilização.
(C) Esterilização, assepsia e desinfeção.
(D) Esterilização, desinfeção e assepsia.
(E) Assepsia, desinfeção e esterilização.

QUESTÃO 35
Uma mistura binária contendo 50% molar de A e 50% molar de B é separada por destilação em flash a 300 K e 1 atm.
Considere o diagrama de equilíbrio de fases desta mistura a 1 atm, mostrado abaixo.
Quais são as frações molares de A na corrente líquida e na corrente vapor (x, e y,, respectivamente) e qual a razão entre a taxa
da corrente de vapor e a taxa da corrente de alimentação (V/F)?

QUESTÃO 10
Atendência atual de mercado exige que as empresas estabeleçam e mantenham um sistema de gestão ambiental. Para isto,
deve-se estar ciente das características relacionadas à unidade produtiva, levando-se em conta aspectos de risco ambiental e
a capacidade de gerenciamento global da unidade (recursos financeiros, de pessoal e tecnologias disponíveis). A figura abaixo
apresenta o fluxograma de um processo ou de uma atividade para identificação dos aspectos ambientais.
Considere que as atividades desenvolvidas em um posto de gasolina são:
1) lavagem de veículos;
2) recebimento, estocagem e fornecimento de inflamáveis.
Com base nestas informações, resolva os itens a seguir.
a) Identifique dois componentes de entrada e dois de saída para cada atividade desenvolvida.
(valor: 2 pontos)
b) Identifique dois impactos ambientais que podem surgir de cada uma das atividades desenvolvidas.
(valor: 2 pontos)
Cc) Na etapa do projeto de um sistema de gestão ambiental, um plano de ação começa a ser delineado e os riscos ambientais
podem ser reduzidos. Suponha que a atividade lavagem de veículos foi considerada crítica do ponto de vista ambiental.
Cite dois processos que poderiam ser adotados para minimizar o risco ambiental desta atividade.
(valor: 3 pontos)
d) Construa um diagrama de blocos simplificado para um dos processos citados no item (c).
(valor: 3 pontos)

QUESTÃO 11
A proteção contra incêndios começa nas medidas que a empresa e todos que nela trabalham tomam para evitar o aparecimen-
to do fogo. Existem também outras importantes medidas que têm a finalidade de combatê-lo logo no início, evitando que se
alastre.
a) Sabendo que ainflamabilidade de uma substância pode ser avaliada pelo seu ponto de fulgor, ponto de combustão e ponto
de ignição, defina cada uma dessas propriedades.
(valor: 2,5 pontos)
b) Como intuito de impedir a propagação do calor, um anteparo corta-fogo, de vidro duplo, está colocado entre uma fornalha
e o interior de um pavilhão industrial. O anteparo é constituído por duas placas de vidro verticais separadas por um espaço
através do qual pode circular ar ambiente. A figura apresenta todos os processos de transferência de calor associados ao
anteparo corta-fogo (Q9,, 92; dg; d4; As; dg; 17, dg E da). Considerando que q, q, e q, representam formas distintas de
transferência de calor, identifique-as.
(valor: 2,5 pontos)
c) Considere um processo exotérmico. Cite dois parâmetros a serem determinados para se efetuar o aumento da escala de
produção (scale up de processo) da fase de bancada para a escala piloto, de modo a evitar riscos de acidentes decorrentes
do descontrole de temperatura.
(valor: 2,0 pontos)
d) O quadro apresenta a classificação dos incêndios e uma lista de substâncias utilizadas em extintores portáteis. Usando
as qualificações: Excelente ou Bom ou Não serve, preencha o quadro abaixo.
(valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 12
O objetivo principal da biotecnologia é a obtenção de produtos metabólicos úteis por meio do processamento biológico.
Denominam-se processos fermentativos os processos biológicos que têm aplicação industrial. Em geral, um processo fermentativo
envolve várias etapas até a obtenção do produto final. Estas etapas compreendem: desenvolvimento do inóculo, esterilização
do meio de cultura, formulação do meio de cultura, tratamento de efluentes, extração e purificação dos produtos e promoção
do crescimento da população de células no biorreator.
a) Ordene as etapas apresentadas acima de modo que a sequência represente corretamente um processo fermentativo.
(valor: 3,0 pontos)
b) Citeduas medidas que poderiam ser adotadas para aumentar a eficiência de um processo fermentativo.
(valor: 3,0 pontos)
O estudo cinético de um processo fermentativo consiste, inicialmente, na análise da evolução dos valores de concentração de
um ou mais componentes do sistema. Em um cultivo descontínuo são observadas diferentes fases na curva de crescimento
celular. Estas fases são bem visíveis quando se desenha o gráfico semilogarítmico da concentração de células viáveis versus
tempo, conforme mostrado na figura abaixo.
c) Identifique e descreva cada uma das fases assinaladas na curva de crescimento celular.
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 13
Em sistemas de refrigeração ou de geração de vapor, devem ser consideradas as possibilidades de corrosão dos equipamen-
tos. As perdas econômicas decorrentes da corrosão podem representar milhões de reais. Um químico industrial foi solicitado
a identificar possíveis causas de corrosão e propor soluções para os problemas identificados no sistema de refrigeração da
indústria.
a) Citeduas consequências da corrosão que caracterizam perdas econômicas.
(valor: 3,0 pontos)
b) Citeduas ações que servem para identificar se está ou não ocorrendo corrosão no sistema de refrigeração da indústria.
(valor: 3,0 pontos)
c) Umatubulação de ferro galvanizado, com diâmetro interno de 10 cm e comprimento de 1 m, apresenta sérios problemas de
corrosão. A água está escoando com velocidade de 10 m/s e o fator de atrito foi estimado em 0,22. Considerando que o
fator de atrito do tubo novo, com as mesmas especificações que o tubo corroído, é igual a 0,08, determine a razão entre a
perda de carga do tubo corroído e a perda de carga do tubo novo.
(valor: 4,0 pontos)
Dados:
2
-sL V
Me=1D>2
onde: ha = perda de carga
V =velocidade de escoamento
f =fatorde atrito
L =comprimento do tubo
D =diâmetro do tubo

QUESTÃO 36
A utilização da fórmula para a concentração molar, C = n/V (onde C = concentração molar; n = quantidade de matéria e
V = volume da solução), não implica a aprendizagem do conceito de concentração molar.
PORQUE
A aprendizagem do conceito de concentração molar envolve sua aplicação a diferentes fenômenos, a compreensão de sua
relação com objetos do mundo físico e de sua relação com outros conceitos químicos.
Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) aprimeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) aprimeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 37
Otexto a seguir trata da classificação periódica dos elementos, proposta por D. |. Mendeleiev (1869).
Embora a Tabela de Mendeleiev tivesse algumas imperfeições óbvias, a periodicidade das propriedades e a
tendência de agrupar elementos semelhantes são evidentes. Ela também incorporava diversos princípios que
contribuíram para a aceitação da lei periódica: a listagem seguindo massas atômicas crescentes, a separação
entre o hidrogênio e os elementos imediatamente seguintes, os espaços vazios para elementos desconhecidos, e
a incerteza em relação à localização dos elementos mais pesados. Alguns elementos pareciam estar fora do
lugar quando colocados estritamente em ordem crescente de massas atômicas. Isto pareceu a Mendeleiev ser
decorrente de erros na determinação das massas atômicas: por isso, ele deixou de aderir estritamente ao
aumento das massas atômicas. Assim, ele colocou o ouro depois do ósmio, do índio e da platina — e determinações
posteriores das massas atômicas demonstraram que isso estava correto. Outras inversões, porém, não foram
corrigidas por meio de melhorias nos métodos de determinação de massas atômicas, e somente foram explicadas
pelo trabalho de Moseley a respeito dos números atômicos em 1913. Entretanto, o maior “insight” de Mendeleiev
está em seu artigo de 1871 a respeito dos espaços vazios na tabela periódica. A partir de suas posições na
tabela, ele deduziu as propriedades desses elementos e de seus compostos. Essas previsões foram verificadas
de maneira espetacular durante as duas décadas seguintes, com a descoberta de três elementos: gálio, escândio
e germânio.
(Traduzido e adaptado de: IHDE, A. J. The Development of Modern Chemistry. Nova York: Dover, 1984, p. 245, 247 — 248.)
Considerando o que é abordado nesse texto e que o trabalho de Mendeleiev pode ser usado didaticamente para discutir alguns
aspectos da química e da atividade científica, pode-se concluir que
(A) a proposição da lei periódica por Mendeleiev é um exemplo de descoberta acidental.
(B) Mendeleiev não poderia ter descoberto a lei periódica sem um conhecimento prévio da distribuição eletrônica em níveis e
sub-níveis de energia.
(C) a imprecisão das previsões de Mendeleiev acerca das propriedades do gálio e do escândio gerou descrédito em relação à
lei periódica, somente superado após o trabalho de Moseley.
(D) a lei periódica foi deduzida por Mendeleiev a partir de suas especulações teóricas a respeito do núcleo atômico; as
propriedades observáveis dos elementos serviram para comprová-la.
(E) os cientistas às vezes atribuem ao erro experimental as evidências que contrariam suas hipóteses, assim como fez
Mendeleiev, ao justificar a mudança de posição de alguns elementos em sua tabela.

QUESTÃO 38
O texto a seguir apresenta a abordagem do ensino de Química nos Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio
(PCNEM).
De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM), entre os objetivos do
ensino de Ciências da Natureza está o de permitir ao aluno “compreender as ciências como construções huma-
nas, entendendo como elas se desenvolvem por acumulação, continuidade ou ruptura de paradigmas, e relaci-
onando o desenvolvimento científico com a transformação na sociedade.” No caso específico da química: “O
aprendizado de Química pelos alunos de Ensino Médio implica que eles compreendam as transformações quí-
micas que ocorrem no mundo físico de forma abrangente e integrada e assim possam julgar com fundamentos
as informações advindas da tradição cultural, da mídia e da própria escola e tomar decisões autonomamente,
enquanto indivíduos e cidadãos. Esse aprendizado deve possibilitar ao aluno a compreensão tanto dos proces-
sos químicos em si quanto da construção de um conhecimento científico em estreita relação com as aplicações
tecnológicas e suas implicações ambientais, sociais, políticas e econômicas.”
(Adaptado de: MEC, Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília, 1999, p. 30-31 e 96.)
Pode-se concluir que, de acordo com os PONEM, o ensino da química no nível médio deve priorizar
(A) o formalismo matemático indispensável à compreensão das teorias químicas mais modernas.
(B) a reprodução do modo de trabalhar dos cientistas em geral e dos químicos em particular.
(C) a memorização de nomes e fórmulas químicas que o aluno poderá encontrar em sua vida profissional.
(D) a capacitação do aluno para o exercício de uma atividade profissional em laboratório.
(E) a capacitação do aluno para dar significação aos fatos do cotidiano e do sistema produtivo, sob o ponto de vista químico.

QUESTÃO 39
Em uma avaliação ao final de uma aula sobre gases ideais, um professor propôs diferentes questões:
12) Dados os valores de pressão (P), volume (V), e temperatura (T), os alunos deveriam calcular a massa do gás X, cuja massa
molar é M.
RV LBV.
2º) Os alunos deveriam explicar por que, para uma massa fixa de um gás, =
1 2
3º) Os alunos deveriam propor um experimento para determinar as densidades relativas de dois gases.
Considerando as habilidades cognitivas envolvidas nessa avaliação, foram feitas as seguintes afirmações:
| — astrês questões avaliam apenas a habilidade de memorização do conteúdo (P.V = n.R.T) por parte do aluno;
ll — das três questões, a 3º é a que avalia as habilidades cognitivas no nível mais simples, pois envolve um referencial concreto
(um experimento);
Ill — os alunos podem acertar o cálculo da 1º questão sem compreender, de fato, as relações entre P, V e T no gás ideal: basta
que substituam os valores corretamente na fórmula e façam as contas.
É(São) correta(s) apenas a(s) afirmação(ões):
(A) I.
(B) II.
(C) III.
(D) I e II.
(E) II e III.

QUESTÃO 14
Considere três livros paradidáticos que abordam tópicos da história da Química sob diferentes pontos de vista.
Livro 1: abordagem biográfica (foco na vida e no trabalho de químicos célebres).
Livro 2: abordagem temática (foco em um determinado assunto ou conceito e seu desenvolvimento ao longo da história).
Livro 3: abordagem cronológica (reunião de grande número de fatos sobre químicos, suas descobertas e suas teorias, apre-
sentados em ordem cronológica).
Explique como cada um desses livros pode ser utilizado em um curso de Química para o Ensino Médio, destacando um
aspecto importante que o aluno deve aprender a partir da abordagem:
a) biográfica
(valor: 3,0 pontos)
b) temática
(valor: 3,0 pontos)
c) cronológica
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 15
Esta questão se refere a dois trechos extraídos de: PITOMBO, L. R. M. e MARCONDES, M. E. R. , Química — Programa para
o Aperfeiçoamento de Professores da Rede Estadual de Ensino. São Paulo: FDE, 1992.
Trecho 1
Pesquisadores e professores há tempos detectaram pontos de estrangulamento que ou diminuem a rapidez ou estacionam o
processo da real assimilação do conhecimento químico. Um desses pontos é o alto grau de abstração de que se necessita
quando se tenta explicar, no nível microscópico, os eventos observados em escala macroscópica. Há, ainda, os seguintes
pontos: exigência da memorização indiscriminada, falta de experimentos que auxiliem na construção dos conceitos,
dissociação absoluta da “química real” e, finalmente, omissão quase que completa em relação à evolução das idéias
através dos tempos. É interessante notar que muitos desses “gargalos” aparecem nos livros-texto, sendo raros aqueles que
nos últimos anos tentam eliminar esses estrangulamentos.
Trecho 2
Em um currículo com ênfase construtivista, o trabalho de laboratório pode servir de ponte entre o que o aluno já sabe e o
novo conhecimento a ser construído. As atividades experimentais devem ser desenvolvidas de forma a possibilitar ao
aluno o teste de suas próprias idéias, provendo dados que possam desafiar e contradizer essas idéias. Dessa forma, pode-
se estar causando um desequilíbrio cognitivo, o qual poderá levar às mudanças conceituais desejadas.
Considerando os aspectos apontados pelos autores no trecho 2, a respeito das atividades experimentais em laboratório,
explique como seria possível lidar com os seguintes problemas apontados no trecho 1:
a) altograude abstração dos modelos microscópicos
(valor: 3,0 pontos)
b) exigênciada memorização indiscriminada
(valor: 3,0 pontos)
c) dissociação absoluta da “química real”
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 17
Em livros-texto para o ensino médio, observa-se que o conceito de pH pode ser interpretado e representado em diferentes
níveis.
a) Ao classificar esses três níveis do conceito de pH, seguindo do nível mais concreto para o mais abstrato, em qual
seqüência eles apareceriam?
(valor: 2,0 pontos)
b) Elabore uma explicação, acessível a um estudante do ensino médio, que mostre como os três níveis do conceito de pH
estão articulados entre si.
(valor:4,0 pontos)
c) Considere a seguinte questão: “Qual o pH da solução resultante da mistura entre 20,0 mL de solução de HCl 0,5 mol.L−1
e 10,0 mL de solução de NaOH 0,8 mol.L−1
 ?” A qual ou quais dos três níveis do conceito de pH o aluno precisará recorrer
para resolver essa questão? Justifique sua resposta.
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 16
Leia o texto a seguir, que trata do ensino de Química nas escolas.
A repetição acrítica de fórmulas didáticas, que dão resultado, acaba por criar uma química escolar que se
distancia cada vez mais da ciência química e de suas aplicações na sociedade. Essa química escolar se alimenta
principalmente da tradição, o que explica, por exemplo, que se encontrem conceitos e sistemas de classificação
semelhantes em livros de 1830 e nos atuais. Um exemplo é a classificação das reações (ou equações?) químicas
em dupla troca, simples troca ou deslocamento, etc. Esse sistema se baseia no dualismo eletroquímico de Berzelius
(1812), que propunha que as substâncias resultavam da combinação entre pares de espécies em que uma é
eletricamente positiva e a outra, negativa. As reações de dupla troca (AB + CD = AD + CB) e de deslocamento
(AB + C= CB + A) ocorreriam porque um radical mais eletropositivo deslocaria o radical menos eletropositivo.
Já a partir da teoria de dissociação eletroquímica de Arrhenius (1883), as reações em meio aquoso não poderiam
mais ser pensadas como dupla troca ou deslocamento, já que todas as espécies em solução estariam dissociadas...
MACHADO, A. H. et al., Pressupostos Gerais e Objetivos da Proposta Curricular de Química.
Belo Horizonte: Secretaria da Educação do Estado de Minas Gerais, p. 10 — 11.
Considerando a concepção de ensino subjacente neste texto, apresente:
a) uma justificativa de natureza pedagógica para não introduzir a classificação de reações em simples troca / dupla troca no
ensino de química.
(valor: 3,0 pontos)
b) uma justificativa de natureza científica, com base na teoria de Arrhenius, para não introduzir a classificação de reações em
simples troca / dupla troca no ensino de química.
(valor: 3,0 pontos)
c) uma atividade prática, fundamentada no conceito de condutividade elétrica de soluções, que permita a um aluno do ensino
médio justificar, sem recorrer a “trocas” ou “deslocamentos”, a transformação que ocorre quando se misturam soluções
aquosas de Pb(NO3)2 e KI.
(valor: 4,0 pontos)

