QUESTÃO DISCURSIVA 03
O controle penal sobre a classe trabalhadora é um fenômeno orgânico ao advento das relações de produção
capitalistas, ou seja, foi implementado desde a chamada "acumulação primitiva" para conter e punir as
chamadas "classes perigosas". O uso de medidas punitivas e repressivas foi, assim, desde sua origem,
marcadamente seletivo e classista, tendo sua base ideológica em determinadas "teorias científicas" que
afirmavam e difundiam que o crime é próprio dos estratos mais precarizados da sociedade, como as
teorias racistas.
DURIGUETTO, M. L. Criminalização das classes subalternas no espaço urbano e ações profissionais do Serviço Social.
Serv. Soc. Sociedade. São Paulo, n. 128, p. 104-122, jan./abr., 2017 (adaptado).
No Brasil, as lutas por democracia, protagonizadas pelos movimentos sociais e organizações da classe
trabalhadora, foram historicamente acompanhadas por repressão e criminalização, caracterizando o que
Florestan Fernandes (2005) denominou de “democracia restrita típica”.
FERNANDES, F. A revolução burguesa no Brasil: ensaio de interpretação sociológica. 5. ed. São Paulo: Globo, 2005 (adaptado).
Com base nos excertos apresentados, redija um texto sobre os seguintes aspectos das lutas por democracia:
* arelação entre movimentos sociais e democracia no Brasil;
º* o caráter seletivo da ação penal do Estado na criminalização das lutas e movimentos sociais na
sociedade brasileira na atualidade.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Os processos de contrarreforma do Estado, contidos nos planos de ajuste estrutural em curso em vários
países, sobretudo na década de 1990, apenas podem ser compreendidos no contexto das transformações
mais profundas engendradas no mundo do capital. No âmbito da lógica do capitalismo contemporâneo,
a configuração dos padrões universalista e redistributivo de proteção social vê-se fortemente tensionada
pelas estratégias de extração de superlucros que agravam a questão social.
BEHRING, E. R. Brasil em Contrarreforma: desestruturação do Estado e perda de direitos. 2. ed. São Paulo: Cortez, 2008 (adaptado).
Considerando as questões evidenciadas, redija um texto sobre a contrarreforma do Estado brasileiro e
apresente dois rebatimentos no trabalho profissional de assistente social. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Comparando-se o total das rendas das pessoas, as desigualdades econômicas se expressam. A renda das
mulheres negras não chega nem à metade da auferida pelos homens brancos e corresponde a cerca de
56% dos rendimentos das mulheres brancas.
SILVA, T. D. Mulheres negras, pobreza e desigualdade de renda. In: Dossiê Mulheres Negras:
retrato das condições de vida das mulheres negras no Brasil, IPEA, Brasília-DF, 2013 (adaptado).
A imagem a seguir representa uma campanha do Conselho Federal de Serviço Social (CFESS) de combate
ao racismo, ocorrida em 2012, com o tema Com racismo não há liberdade.
Disponível em: <http://www.cfess.org.br>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).
"Vivemos em um país em que não existe democracia racial. Temos algumas conquistas no âmbito jurídico
formal, mas insuficientes para a experiência cotidiana de racismo social e institucional que vivemos como
população negra", destaca Marylucia Mesquita, coordenadora da Comissão de Ética e Direitos Humanos
do CFESS (gestão 2011-2014).
Disponível em: <http://www.cfess.org.br>. Acesso em:12 jul. 2018.
Com base na imagem e nos excertos apresentados, redija um texto que aborde os aspectos a seguir:
* oracismo, considerando a formação social brasileira;
* aimportância da luta contra o racismo para o trabalho de assistentes sociais na perspectiva do
projeto ético-político do Serviço Social.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
Assistentes sociais, no exercício profissional, devem
desenvolver uma atitude investigativa: o fato de
não pesquisarem em tempo integral não os exime
de acompanhar os avanços dos conhecimentos
pertinentes ao seu espaço de trabalho nem de
procurar conhecer concretamente a realidade da
sua área particular de trabalho. Este é o principal
modo para qualificar o seu exercício profissional.
NETTO, J. P. Introdução ao método da teoria social. Serviço Social:
direitos sociais e competências profissionais. Brasília: CFESS/
ABEPSS, 2009 (adaptado).
Considerando o projeto ético-político e o
desenvolvimento da prática investigativa de
assistentes sociais, avalie as afirmações a seguir.
l. Em matéria de Serviço Social, profissionais
devem se apropriar criticamente do
conhecimento existente: produção teórica,
legislação, sistematização de experiências
etc.
Il. Assistentes sociais devem buscar
compreender, em uma perspectiva de
totalidade, a dinâmica social, conjugando
o conhecimento do modo de produção
capitalista com o conhecimento da formação
social brasileira.
Ill. Profissionais de serviço social devem
identificar as principais mediações entre
a singularidade na qual atua com as
determinações da questão social no Brasil.
IV. É
utilizem, na
importante que assistentes sociais
sua prática investigativa,
métodos de pesquisa baseados no
positivismo, garantindo, dessa forma,
o necessário distanciamento entre o
pesquisador e o objeto pesquisado.
É correto apenas o que se afirma em
Oielv
O el.
Ole
O Lei.
O LIMeIV.

QUESTÃO 10
A ampliação dos processos democráticos e do
controle social nas políticas teve sua emergência
institucional com a promulgação da Constituição
Federal de 1988, que prescreve a participação da
sociedade na gestão das políticas sociais.
Sobre as instâncias de controle social, avalie as
afirmações a seguir.
|. O caráter consultivo das instâncias de
controle social fortalece a democracia e
determina o financiamento das políticas
sociais.
Il. A constituição das instâncias de controle
social visa a participação, a efetivação da
democracia e a defesa dos direitos na gestão
das políticas sociais.
Ill. Para assegurar o fortalecimento das
instâncias de controle é indispensável
que seus membros se abstenham de
posicionamentos políticos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
QI1elm.

QUESTÃO 11
Assistentes sociais ingressam nas instituições
empregadoras como parte de um coletivo de
trabalhadores que implementam as ações
institucionais, em um trabalho combinado ou
cooperativo, e que assume perfis diferenciados nos
vários espaços ocupacionais. A relação que esses
profissionais estabelecem com o objeto de seu
trabalho-as múltiplas expressões da questão social,
tal como se manifestam na vida dos sujeitos com
os quais lidam —, depende da prévia definição das
políticas sociais pelos organismos empregadores
que estabelecem demandas a serem atendidas.
IAMAMOTO, M. V. Serviço Social em tempo de capital fetiche:
capital financeiro, trabalho e questão social. 4. ed. São Paulo:
Cortez, 2010 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, assinale a
opção correta.
O A formação profissional de assistentes sociais
está fundamentada nas políticas sociais,
consideradas o estatuto central e constitutivo
da relação entre a profissão e seus processos de
trabalho.
O As políticas sociais, historicamente, vêm
produzindo — respostas — fragmentadas às
manifestações da questão social, o que tem
desafiado o Serviço Social a enfrentá-las em
uma perspectiva de totalidade.
O Otratamento analítico proposto para o trabalho
de assistentes sociais no campo das políticas
sociais é a identificação da questão social como
uma situação social problema, sendo o efeito do
conjunto de suas causalidades sociais deslocado
para o indivíduo.
O Assistentes sociais, por serem proprietários de
sua força de trabalho, dispõe de todos os meios
e condições necessários para a realização do
seu ofício, independentemente das instituições
empregadoras.
O Na perspectiva do projeto ético-político, o
reconhecimento da questão social no combate
à pobreza no Brasil está associado à ideologia
do consenso entre as classes sociais.

QUESTÃO 12
A crise estrutural do sistema do capital que
assistimos desde o último terço do sec. XX
impulsionou as grandes corporações mundiais e
bancos multinacionais de financiamento a intervir
nos mecanismos de exploração da força de trabalho
e nas suas condições de reprodução.
DURIGUETTO, M. L. Ofensiva capitalista, despolitização e politização
dos conflitos de classe. Temporalis. Revista da Associação Brasileira
de Ensino e Pesquisa em Serviço Social.
v. 1, n. 1. Brasília, 2000 (adaptado).
Avalie as afirmações a seguir referentes ao processo
de restruturação capitalista e suas ofensivas que
atingem diretamente a classe trabalhadora.
|. A reestruturação produtiva impõe novas
formas de dominação do capital sobre
o trabalho, incidindo na configuração
das classes sociais e de suas práticas
organizativas.
Il. A mundialização da economia configura
nova divisão internacional do trabalho, com
hegemonia do capital financeiro.
Il. Os direitos de liberdade dos trabalhadores
são ampliados com o livre mercado bem
como a distribuição da riqueza socialmente
produzida.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
QI1elm.

QUESTÃO 13
A investigação é inerente à natureza de
grande parte das competências profissionais:
compreender o significado social da profissão e de
seu desenvolvimento sócio-histórico, identificar
as demandas presentes na sociedade, realizar
pesquisas que subsidiem a formulação de políticas e
ações profissionais, realizar visitas, perícias técnicas,
laudos, informações e pareceres sobre matéria de
Serviço Social. Essas competências referem-se ao
ato de investigar, que ganha o estatuto de elemento
constitutivo da própria intervenção profissional.
GUERRA, Y. A dimensão investigativa no exercício profissional.
In: CFESS/ABEPSS. Serviço Social: direitos e competências
profissionais. Brasília, 2009 (adaptado).
No cenário descrito acima, a pesquisa e a produção
de conhecimento crítico no exercício profissional
O balizam os caminhos para a concretização
da prática pensada e subsidiam decisões,
estratégias e novas propostas de pensar e agir.
O transformam a visão de mundo, tornando
possível que a teoria supere os obstáculos
presentes na prática cotidiana.
O despertam o interesse pelo pensamento
abstrato a partir do ato de entender algo novo,
que independe de aplicação prática.
O devem ser direcionadas para uma prática
orientada por um projeto conservador e a
serviço de determinada classe social.
O permitem a apreensão do modo de agir do ser
social historicamente construído e a reprodução
de modalidades de intervenção pré-fixadas.

QUESTÃO 14
A desigualdade racial no Brasil se expressa de
modo evidente no que se refere à violência letal e
às políticas de segurança. Na população negra, os
homens jovens formam o perfil mais frequente de
homicídio no Brasil, sendo muito mais vulneráveis
à violência do que os jovens não negros. Essa
população é também a principal vítima da ação
penal do Estado e forma o perfil predominante
no sistema carcerário no Brasil. É com base em
evidências como essas que políticas eficientes de
prevenção da violência devem ser planejadas e
implementadas, garantindo-se o efetivo direito à
vida e à segurança da população negra no Brasil.
CERQUEIRA, D. et al. Atlas da violência 2018.
Rio de Janeiro: IPEA; FBSP, 2018 (adaptado).
Com base nessa análise e no lugar que essa
expressão da questão social ocupa no conjunto das
desigualdades sociais no Brasil, considera-se que
O as políticas sociais direcionadas ao combate da
violência contra a população negra devem ser
operacionalizadas por assistentes sociais com
um caráter assistencialista.
O as situações de violência vivenciadas pela
juventude negra devem ser tratadas por
assistentes sociais como uma questão moral.
O a violência e o preconceito sofridos pela
juventude negra requerem que assistentes
sociais analisem o processo histórico de sua
constituição e do seu desenvolvimento na
realidade brasileira.
O uma atribuição privativa de assistentes sociais é
eliminar e superar, no seu espaço de trabalho,
o preconceito racial, uma vez que esse é o seu
objeto de intervenção profissional.
O a violência contra a população negra, como
fenômeno recente, tem-se tornado a principal
preocupação de assistentes sociais nos diversos
espaços socio-ocupacionais.

QUESTÃO 15
No Serviço Social, a instrumentalidade trata-se de
uma construção sócio-histórica, que possibilita aos
profissionais transformarem sua intencionalidade
em respostas profissionais às expressões da
questão social, articulando as dimensões teórico-
metodológicas, ético-políticas e técnico-operativas
na direção do projeto ético-político do Serviço
Social.
Considerando a articulação das dimensões
profissionais de assistentes sociais, assinale a
opção correta.
O O trabalho de assistentes sociais demanda
a articulação das dimensões do exercício
profissional na construção de respostas criativas
e propositivas de intervenção
O No processo formativo de assistentes sociais, a
divisão das dimensões do exercício profissional
em disciplinas independentes melhora a
compreensão dos objetivos de cada uma delas.
O No trabalho cotidiano de assistentes sociais,
cabe a estes escolher, dada a autonomia
profissional, entre as dimensões de atuação,
aquela que direcionará sua intervenção.
O As dimensões do exercício profissional
caracterizam-se como indissociáveis, não tendo
elas identidade própria, pois são difusas na
atuação profissional.
O Profissionais de Serviço Social podem selecionar,
a partir das demandas institucionais, as
dimensões que melhor se adequam à finalidade
de sua atuação em cada espaço.

QUESTÃO 16
Em 2016, segundo pesquisa realizada pela
organização não governamental Transgender
Europe — TGEU, o Brasil foi identificado como
o país que mais assassina travestis e mulheres
transsexuais. A morte dessas mulheres ocorre
com práticas de extrema violência, o que justifica
sua denominação de transfeminicídio. Mulheres
ocupam um lugar socialmente subordinado aos
homens e, por isso, suas vidas parecem merecer
menos importância, assim como suas mortes.
BENTO, B. Transfeminicídio: violência de gênero e o gênero da
violência. In: COLLING, L (org). Dissidências sexuais e de
gênero. Salvador: ADUFBA, 2016 (adaptado).
No intuito de reconhecer os direitos das pessoas
transsexuais, o Conselho Federal de Serviço Social
(CFESS) aprovou, em 2018, a Resolução nº 845, que
dispõe sobre a atuação profissional de assistentes
sociais em relação ao processo transsexualizador.
A partir dessas informações e da resolução do
CFESS, avalie as afirmações a seguir.
|. Otransfeminicídio é o assassinato cometido
contra travestis e mulheres transsexuais,
que, por suas características cruéis contra
o gênero feminino, assemelha-se ao
feminicídio.
Il. É competência de assistentes sociais prestar
acompanhamento a pessoas que buscam as
transformações corporais em consonância
com suas expressões e identidade de gênero.
Ill. É dever de assistentes sociais respeitar o
direito ao processo transsexualizador e ao
uso do nome social.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Q11elm,

QUESTÃO 17
A lei que regulamenta a profissão de assistentes
sociais explicita como uma de suas competências
profissionais a de “prestar assessoria e apoio
aos movimentos sociais em matéria relacionada
às políticas sociais, no exercício e na defesa dos
direitos civis, políticos e sociais da coletividade”
(Lei nº 8.662/93). O projeto ético-político aponta
para o fortalecimento, no exercício profissional, de
princípios éticos que rompam com os preconceitos
e discriminação que envolvam classe social,
identidade de gênero, orientação sexual, etnia,
religião, nacionalidade e/ou deficiência.
Considerando o tema abordado e o projeto ético-
político do Serviço Social, avalie as afirmações a
seguir.
l. É competência profissional assessorar,
apoiar ou participar dos movimentos sociais
que lutam pela consolidação da democracia
e ampliação de direitos, incluindo em suas
ações a defesa de projetos direcionados à
emancipação humana.
Ill. O projeto ético-político do Serviço Social
se expressa, dentre outros aspectos, nas
dimensões normativas e orientações éticas,
explicitando a dimensão política do trabalho
profissional.
IN. O projeto ético-político do Serviço
Social enfatiza o compromisso com o
fortalecimento das lutas vinculadas aos
movimentos sociais, devendo o trabalho
profissional ser direcionado para os
disciplinar.
IV. A defesa dos direitos
movimentos — feministas, — étnico-raciais
e daqueles em favor da liberdade de
orientação sexual, evidencia a renovação
crítica do Serviço Social.
sociais e dos
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O llelv.
O Lilelv.
OL Ielv

QUESTÃO 18
O projeto de formação profissional na
contemporaneidade exige a radical conciliação do
projeto formativo com a história. Mais ainda, exige
uma qualidade de formação que, sendo crítica e
atenta ao nosso tempo, seja capaz de antecipar
problemáticas concernentes à prática profissional e
defomentar a formulação de propostas profissionais
que vislumbrem alternativas de políticas calcadas
no protagonismo dos sujeitos sociais, porque
atenta à vida presente e a seus desdobramentos.
IAMAMOTO, M. V. O serviço social na contemporaneidade: trabalho
e formação profissional. 3. ed. São Paulo: Cortez, 2000 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
|. A conciliação entre o projeto de formação
profissional e a história pressupõe a
necessidade de se conhecerem os processos
de transformação da sociedade brasileira e
da própria profissão ao longo do tempo.
Il. Um projeto de formação profissional crítico
e generalista deve proporcionar a realização
de formação continuada em consonância
com as lutas e demandas da classe
trabalhadora.
Ill. A aposta nas lutas sociais está relacionada
às estratégias e ações a serem tomadas por
profissionais de Serviço Social para atuação
junto às organizações da classe trabalhadora.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lei, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem

QUESTÃO 19
A Convenção Internacional dos Direitos da Pessoa com Deficiência, oficializada no Brasil pelo Decreto
nº 6.949/2009, prevê que pessoas com deficiência são aquelas com impedimentos de longo prazo de
natureza física, mental, intelectual ou sensorial que, em interação com diversas barreiras, podem sofrer
restrição de participação na sociedade em igualdade de condição com as demais pessoas.
Considerando o trabalho de assistentes sociais no atendimento prestado às pessoas com deficiência,
assinale a opção correta.
O É atribuição privativa de assistentes sociais garantir, prontamente e sem custo adicional, às pessoas
com deficiência todas as informações destinadas ao público em geral, em formatos acessíveis e
tecnologias apropriadas aos diferentes tipos de deficiência.
O É atribuição de assistentes sociais atuar no sentido de eliminar as barreiras sociais, atitudinais e de
comunicação para possibilitar a participação desse segmento na sociedade.
O É atribuição privativa de assistentes sociais garantir os direitos de comunicação acessível a pessoas
com deficiência, como, por exemplo, reconhecer e promover o uso de línguas de sinais nos diversos
espaços de atuação profissional e de atendimento ao público em geral.
O É direito de assistentes sociais recusar o atendimento a pessoas com deficiência na ausência de
acessibilidade adequada no local de trabalho.
O É atribuição de assistentes sociais formular e implementar políticas sociais direcionadas às pessoas
com deficiência, para atenuar conflitos por meio de ações assistencialistas e funcionais.

QUESTÃO 20
A ideia de falência dos sistemas previdenciários públicos e os ataques às instituições estatais tornaram-se
dominantes em meados da década de 1970 e foram reforçadas com a crise econômica dos anos 1980.
O principal argumento para modificar a arquitetura dos sistemas estatais de proteção social foi o dos
custos crescentes dos sistemas previdenciários, os quais decorreriam, principalmente, de uma dramática
trajetória demográfica de envelhecimento da população. A partir de então, um problema que é puramente
de origem socioeconômica foi reduzido a um mero problema demográfico, diante do qual não há solução
possível, a não ser o corte de direitos, redução do valor dos benefícios e elevação de impostos.
Disponível em: <http://www.adunicentro.org.br>. Acesso em: 31 jul. 2018 (adaptado).
Com base no texto apresentado, avalie as afirmações a seguir, relativas à política previdenciária atual no Brasil.
|. A política previdenciária, de caráter contributivo, é política de proteção social destinada à velhice,
ao amparo a situações de doença ou invalidez por acidente de trabalho, à maternidade etc.
Il. A "feminização" da velhice revela-se, entre outros aspectos, pela diferença de expectativa de vida
entre mulheres e homens, pois as mulheres envelhecidas compõem a maioria das pessoas com
idade igual ou superior a 60 anos.
Ill. A baixa participação de boa parte das mulheres na política previdenciária tem apontado para a
necessidade de rever as questões de gênero na previdência social, visto que menos mulheres
conseguem aposentar-se, e a maioria delas vive em situações de informalidade do trabalho.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 21
A Constituição Federal de 1988, a Lei Orgânica de Assistência Social (Loas) e o Sistema Único de Assistência
Social (Suas) são marcos fundamentais da Assistência Social, porque a reconhecem como política social
que compõe o sistema de seguridade no Brasil. Apesar dos avanços normativos, persistem práticas de
cunho clientelista e paternalista que contrariam a perspectiva de direitos dessa política.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Historicamente, o nepotismo e o patrimonialismo reforçam a perspectiva democrática de garantia
de direitos.
Il. Oprimeiro-damismo relaciona-se com a moralização da questão social, reforçando a responsabilização
das mulheres pelas desigualdades sociais e a desprofissionalização na Assistência Social.
Ill. A herança do familismo na política social brasileira não é exclusividade da Assistência Social, pois
é encontrada nas demais políticas públicas.
IV. A solidariedade, o voluntariado e a responsabilidade social são fundamentais para assegurar a
Assistência Social como política de direitos.
É correto apenas o que se afirma em
Ole
O el.
Ole
O L11e.
O 1LIelvV.

QUESTÃO 22
O fundo público envolve toda a capacidade de mobilização de recursos que o Estado tem para intervir
na economia, além do próprio orçamento e da política monetária comandada pelo Banco Central para
socorrer as instituições financeiras. A expressão mais visível do fundo público é o orçamento estatal.
O fundo público ocupa um papel relevante na articulação das políticas sociais e na sua relação com a
reprodução do capital. A presença dos fundos públicos na reprodução da força de trabalho e gastos sociais
é uma questão estrutural do capitalismo.
SALVADOR, E. Fundo público e políticas sociais na crise do capitalismo. Serviço Social & Sociedade (104), p. 605-631, 2010 (adaptado).
Considerando a temática tratada no texto, na realidade do Brasil, avalie as afirmações a seguir.
|. Os recursos do fundo público são destinados prioritariamente para as políticas sociais como forma
de retorno à classe trabalhadora.
Ill. A maior parte da arrecadação de recursos do fundo público advém da tributação sobre a classe
trabalhadora, e não sobre o patrimônio.
Ill. A parcela da contribuição do fundo público paga pelo capital tem origem no trabalho e, portanto,
na mais-valia extraída por meio da exploração da classe trabalhadora.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O 11em.

QUESTÃO 23
As reordenações nas formas e nos meios de produzir
a riqueza, trouxeram mudanças tecnológicas e
inovações técnicas que alteraram o mundo da
produção do capital. Os desdobramentos não foram
nada animadores para o Serviço Social, uma vez que
resultaram em nefastas consequências que recaíram
tanto sobre os usuários da profissão quanto sobre
as condições de trabalho de assistentes sociais.
Como o projeto profissional mantém relações
estruturais com os projetos societários, pode-se
dizer que o projeto ético-político encontra-se num
momento crucial de sua trajetória.
BRAZ, M.; TEIXEIRA, J. B. O projeto ético-político do Serviço Social.
In: Serviço Social: direitos sociais e competências profissionais.
CFESS/ABEPSS: Brasília, 2009 (adaptado).
Considerando o exposto, avalie as afirmações a
seguir.
|. A gênese do projeto ético-político da
profissão de assistente social está nas
respostas da classe trabalhadora e de
profissionais de Serviço Social aos avanços
do neoliberalismo no Brasil, na década de
1990.
Il. O chamado desemprego estrutural, que
impacta diretamente sobre o exercício
profissional de assistentes sociais, é fruto do
processo de reestruturação produtiva que
perpassa o capitalismo em escala global.
Ill. O projeto ético-político da profissão de
assistente social deve estar em constante
debate e aperfeiçoamento, o que não
significa a ruptura com suas bases, mas a
necessidade de responder àstransformações
pelas quais passam o Serviço Social e a
sociedade, em geral.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 24
A discussão sobre a descriminalização do aborto
está associada à autodeterminação dos corpos das
mulheres e aos direitos sexuais e reprodutivos.
Quase uma em cada cinco mulheres, aos 40 anos,
já realizou aborto no Brasil, o que demonstra a
sua abrangência e a necessidade do debate sobre
a descriminalização jurídica, social e moral que
envolve essa problemática.
DINIZ, D.; MEDEIROS, M.; MADEIRO, A. Pesquisa nacional de aborto
2016. Ciência & Saúde Coletiva, v. 22, n. 2, 2017 (adaptado).
O Conselho Federal de Serviço Social lançou, em
2017, um manifesto sobre os procedimentos
profissionais do Serviço Social para atendimentos
de casos de aborto, no qual faz alusão à Norma
Técnica do Ministério da Saúde sobre atenção
humanizada ao abortamento.
Considerando essas informações e a direção ético-
política da profissão de assistente social, avalie as
afirmações a seguir.
|. Profissionais de Serviço Social devem manter
o sigilo profissional e não emitir parecer da
situação de abortamento espontâneo ou
provocado, considerando seu dever legal e
ético para a proteção da usuária do serviço
social.
Il. Assistentes sociais devem reconhecer o
abortamento como uma decisão individual
e privada das mulheres, mantendo-se isento
de emitir opiniões de cunho pessoal e/ou
religioso, respeitando democraticamente as
decisões das usuárias.
Il. Profissionais do Serviço Social devem
posicionar-se a favor da Ação de
Descumprimento de Preceito Fundamental,
apresentada ao Supremo Tribunal Federal
em 2017, que propõe a descriminalização
do aborto até a 12º semana de gestação e
ressalta que a criminalização viola o direito
constitucional das mulheres à dignidade.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
Q11elm.

QUESTÃO 25
As Diretrizes Curriculares do Curso de Serviço
Social, aprovadas pela Associação Brasileira de
Ensino e Pesquisa em Serviço Social (ABEPSS)
em 1996, elencam pressupostos, princípios e
diretrizes que orientam o projeto pedagógico de
cada unidade de formação profissional e tratam o
estágio supervisionado como um momento ímpar
do processo de ensino-aprendizagem, elemento
síntese da relação teoria-prática.
ABEPSS. Cartilha Estágio Supervisionado: meia formação não
garante um direito. Brasília, 2014. Disponível em: <www.cfess.org.
br>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).
O estágio supervisionado, em Serviço Social, deve
O ocorrer durante todo o processo formativo
de estudantes, sendo componente curricular
obrigatório.
O ser supervisionado por qualquer docente do
curso, independente da sua área de graduação.
possibilitar ao discente a apropriação da
realidade social mediada por um processo de
acompanhamento conjunto com o docente
supervisor acadêmico e com o profissional
assistente social supervisor de campo.
O respeitar as condições reais de participação de
estudantes de Serviço Social, sendo possível
que as atividades de supervisão acadêmica e de
campo sejam mediadas em ambientes virtuais
de aprendizagem.
O permitir aos estagiários realizar, de forma
independente, ações e intervenções diretas aos
usuários dos serviços sociais.

QUESTÃO 26
Criado a partir de certas condições históricas,
o Código de Ética Profissional (CEP), de 1993,
forneceu a coexistência de uma base normativa
elementar acessível à categoria profissional e uma
orientação teórica e valorativa que expressa o nível
mais avançado alcançado pela profissão naquele
momento. Portanto, o CEP contém um dever ser e
uma projeção ideal do que poderia ser no sentido
das possibilidades éticas ali indicadas. Espera-se
que assistentes sociais sejam competentes, que
exerçam uma postura democrática e que sejam
comprometidos com a defesa de direitos e com as
entidades profissionais e os movimentos sociais.
BARROCO, M. L. S.; TERRA, S. H. Código de Ética do/a Assistente
Social comentado. Conselho Federal de Serviço Social-CFESS (org.).
São Paulo: Cortez, 2012 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir, relativas ao projeto ético-
político profissional de assistentes sociais.
|. Assistentes sociais têm como competência
prestar assessoria aos movimentos sociais
em matéria relacionada às políticas sociais,
no exercício e na defesa de direitos.
Il. O CEP, como um componente do projeto
profissional, indica os princípios, deveres,
direitos e proibições que orientam a conduta
de profissionais do Serviço Social.
Ill. Na relação entre assistente social e usuário,
é garantido o direito de opinião pessoal e
profissional, ainda que conflite com algum
princípio do CEP, tendo em vista a defesa da
democracia e do pluralismo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 27
Marx afirma que a distinção entre o pior arquiteto e a melhor abelha é que ele figura na mente sua
construção antes de transformá-la em realidade.
MARX, K. O Capital: crítica da economia política: livro |. Tradução de Reginaldo Sant'Anna.
24. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2006 (adaptado).
O trabalho é uma atividade racional orientada para um fim, à produção de valores de uso, à assimilação
de matérias naturais para a satisfação de necessidades humanas.
IAMAMOTO, M. V. Serviço Social em tempo de capital fetiche: capital financeiro, trabalho e questão social.
São Paulo: Cortez, 2007 (adaptado).
De acordo com a matriz marxista, sobre a compreensão do processo de trabalho, é correto afirmar que
O o ser social realiza o trabalho com base na capacidade teleológica, assim como os animais.
O otrabalho é alienado quando trabalhadores não detêm os meios de produção, mas apenas os produtos
da sua força de trabalho.
O a produção da mais-valia no processo de trabalho significa o tempo socialmente necessário para a
produção de uma mercadoria.
O otrabalho, como categoria fundante do ser social, é o complexo que cumpre a função social de realizar
o seu intercâmbio com a natureza.
O trabalhadores, ao venderem sua força de trabalho no mercado por um preço justo, eliminam a mais-
valia e configuram a mercadoria em valor de uso.

QUESTÃO 28
No Serviço Social, a pesquisa está entre as competências profissionais essenciais para subsidiar as ações
e produzir novos conhecimentos sobre a realidade. A produção do conhecimento no Serviço Social, ao
longo de sua trajetória, permite identificar avanços e contribuições significativas nos diferentes campos
da ação profissional, na esfera das políticas públicas, no enfrentamento às expressões da questão social,
na construção de indicadores sociais, na consolidação do projeto ético-político profissional.
Considerando o texto acima, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
l. Em uma perspectiva crítica, a pesquisa no Serviço Social é um elemento constitutivo da práxis
profissional comprometida com o enfrentamento às manisfestações da questão social.
PORQUE
Il. A pesquisa no Serviço Social deve contemplar equivalentemente todas as matrizes teóricas para
corresponder à perspectiva democrática defendida pelo projeto ético-político.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 29
O indivíduo só pode ser verdadeiramente livre
em uma sociedade livre. Daqui deriva uma
nova concepção sobre o desenvolvimento da
personalidade. Se o projeto burguês o procura no
fortalecimento e na expansão da individualidade
isolada, para o marxismo o desenvolvimento da
personalidade sempre significa riqueza de vida,
riqueza de relações humanas as mais diversas,
campo aberto para diferentes atividades humanas.
O ser humano que oprime e explora outros seres
humanos — direta ou indiretamente — não pode,
mesmo individualmente, ser livre.
VASCONCELOS, A. M. A/o assistente social na luta de classes:
projeto profissional e mediações teórico-práticas.
São Paulo: Cortez, 2017 (adaptado).
Considerando as informações do texto e os
princípios emancipatórios defendidos pelo Serviço
Social, avalie as afirmações a seguir.
|. Profissionais do Serviço Social devem
ter uma reflexão crítica constante e um
posicionamento político diante dos embates
apresentados na realidade, eximindo-se de
uma postura neutra.
Il. Assistentes sociais têm como projeto
profissional a defesa da liberdade norteada
na autonomia, emancipação e plena
expansão dos indivíduos sociais.
Ill. Assistentes sociais devem desenvolver ações
de resistência nos espaços sócio-ocupacionais,
na luta política da categoria em articulação
com as lutas da classe trabalhadora.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 30
O trabalho possibilita a transformação do sujeito
que o executa, assim como da sociedade na qual
está inserido. No entanto, o processo de trabalho
no capitalismo é permeado por alienação. Em
particular, no Brasil, na linha de um capitalismo
periférico e dependente, estabeleceu-se um
modelo de precarização e aviltamento das relações
de trabalho, aspectos estruturantes da questão
social.
Com bases nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
|. As condições de trabalho e relações sociais
em que estão inscritos assistentes sociais
no Brasil são indissociáveis da formação do
capitalismo periférico e dependente.
Il. Para identificarem as demandas oriundas da
questão social, os assistentes sociais devem
proceder à análise seletiva do problema em
que os usuários estão inseridos.
Ill. A possibilidade de ampliação da autonomia
de assistentes sociais relaciona-se às
pressões da classe trabalhadora por direitos
e serviços e às lutas coletivas.
IV. A classe trabalhadora, ao se reconhecer
como classe em si, garante a superação de
trabalho alienado na sociedade capitalista.
É correto apenas o que se afirma em
Oie,
Oielv
Oem.
O LIlelv.
QÔMmMelv

QUESTÃO 31
Com a mundialização do capital, há a configuração de um Estado com fortes tendências antidemocráticas.
As políticas sociais, neste cenário, são consideradas excessivamente custosas para o Estado, geradoras de
desequilíbrio na socidade e, tendencialmente, devem ser acessadas via mercado, transformando-se em
serviços privados.
BEHRING, E. Expressões da crise e as novas configurações do Estado e da sociedade civil. In: CFESS; ABEPSS.
Serviço Social: direitos sociais e competências profissionais. Brasília, 2009 (adaptado).
Em face do contexto mencionado no fragmento de texto apresentado, os assistentes sociais, no Brasil,
devem
O pautar o exercício profissional em respostas que privilegiem o imediatismo do atendimento das
problemáticas sociais.
O compreender as particularidades políticas, econômicas e sociais brasileiras de maneira autônoma, no
contexto do capital mundializado.
o
apreender os problemas sociais sob a perspectiva do mercado, como estratégia de desmercantilização
dos direitos e das políticas sociais.
o
estimular a criação de mecanismos de desburocratização do Estado e de democratização das relações
com os sujeitos que reivindicam direitos e políticas sociais.
o
dominar um conjunto de saberes que extrapole a realidade imediata, na perspectiva de elaborar
políticas de caráter regulatório e disciplinador dos conflitos sociais.

QUESTÃO 32
O fenômeno população em situação de rua se expressa como uma síntese de múltiplas determinações
da sociedade capitalista, cuja expansão e complexificação vinculam-se aos processos de acumulação do
capital.
SILVA, M. L. L. Trabalho e população em situação de rua no Brasil. São Paulo: Cortez Editora, 2009 (adaptado).
Considerando esse texto, assinale a opção correta.
O O surgimento do fenômeno população em situação de rua coincide com o desenvolvimento do
capitalismo no mundo.
O A perda de referenciais ético-morais é a causa do surgimento e crescimento da população em situação
de rua no capitalismo.
O A expansão da pobreza e da população em situação de rua, com o advento do capitalismo, é resultante
da abnegação de valores materiais e morais.
O A expressão “síntese de múltiplas determinações” refere-se ao fato de que a situação de rua no
capitalismo é fruto da incapacidade de adequação de indivíduos a esse modo de produção.
O A dinâmica do capitalismo contemporâneo intensifica a complexidade do fenômeno população
em situação de rua e desafia a análise e intervenção profissionais vinculadas às suas múltiplas
determinações.

QUESTÃO 34
As políticas de proteção social compreendem um conjunto integrado de ações destinadas a assegurar os
direitos relativos à saúde, à previdência e à assistência social, e são produto histórico das lutas e conquistas
da classe trabalhadora. A introdução da seguridade social no Brasil, a partir da Constituição de 1988, foi
inegavelmente um dos mais importantes avanços da política social brasileira, porém suas diretrizes não
foram totalmente materializadas em função de uma série de fatores conjunturais e estruturais.
Sobre a seguridade social no Brasil, avalie as afirmações a seguir.
|. Os princípios da seguridade social concretizam um sistema de seguridade social amplo, integrado,
coerente e consistente.
Ill. Os princípios da seguridade social estão sendo gradativamente diluídos em sucessivas
contrarreformas que desencadeiam a sua desestruturação.
Ill. A defesa e ampliação das conquistas e o posicionamento contrário às contrarreformas são desafios
permanentes e condições para a consolidação da seguridade social pública e universal.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 33
Assistentes sociais podem ter uma dupla inserção nas instâncias públicas de controle democrático:
uma essencialmente política, quando participam como conselheiros; e outra que caracteriza um novo
espaço sócio-ocupacional, quando desenvolvem ações de assessoria aos conselhos ou a alguns de seus
segmentos — usuários, trabalhadores e poder público.
BRAVO, M. 1. S. O trabalho do assistente social nas instâncias públicas de controle democrático. In: CFESS/ABEPSS.
Serviço Social: direitos sociais e competências profissionais. Brasília, 2009 (adaptado).
Nesse contexto, o trabalho profissional de assistentes sociais nas instâncias públicas de controle
democrático pressupõe competência para
O elaborar e aprovar individualmente, nas instâncias de controle democrático, planos para recebimento
de recursos financeiros.
O analisar o controle democrático no contexto macrossocietário, junto com os impactos dos desmontes
nas políticas sociais e da retração de direitos.
assumir a função de secretaria executiva nas instâncias de controle democrático e, concomitantemente,
a função de presidência na gestão desses espaços.
O observar como ocorrem a participação e o controle social, de forma neutra, para garantir o
funcionamento autônomo e democrático dos conselhos de direitos e políticas sociais.
orientar os conselheiros a reivindicarem seus direitos, desde que não provoquem conflitos e
contradições políticas, pois, nos espaços de controle democrático, o consenso é fundamental.

QUESTÃO 35
O debate sobre a categoria mediação no Serviço Social coincidiu com a necessidade de se fazer avançar a
análise teórico-metodológica para que se qualifiquem a análise e a intervenção nas questões e demandas
emergentes à profissão.
PONTES, R. N. A categoria de mediação em face do processo de intervenção do Serviço Social. Disponível em: < http://wWwww.ts.ucr.ac.cr/
binarios/congresos/reg/slets/slets-016-104.pdf >. Acesso em: 07 jul. 2018 (adaptado).
A categoria mediação na contemporaneidade é apreendida pelo Serviço Social de forma crítica e é
responsável por avanços à instrumentalidade do trabalho profissional, pois
o
o
o
permite articular as partes de um todo, além de lhes garantir uma análise do que está aparente,
exposto, o que configura um referencial positivista.
possibilita aplicar a teoria na prática, garantindo a compreensão do que a realidade apresenta,
evitando o teoricismo, o que caracteriza uma base teórica funcionalista.
oferece oportunidade de vincular as singularidades do indivíduo à estrutura da sociedade, sendo
o diálogo o instrumento que possibilita a transformação do indivíduo, o que configura um alicerce
teórico fenomenológico.
propicia a análise da realidade em uma perspectiva de totalidade, considerando a relação entre o
imediato e o mediato, ou seja, buscando aproximar-se da essência dos fenômenos, o que caracteriza
uma fundamentação no referencial marxista.
garante aplicar os conceitos de singularidade e particularidade na análise da universalidade,
apreendendo o real da imediaticidade para desvelar o que se encontra oculto, o que configura seu
referencial pós-modernista.

