QUESTÃO DISCURSIVA 3
O secretário executivo, no desempenho de suas funções, organiza o trabalho de assessoria à gestão
empresarial, realizando atividades que envolvem, entre outras ações, o gerenciamento das informações, a
consultoria secretarial e a gestão de processos.
A partir dessas informações, redija um texto dissertativo sobre a atuação do profissional de Secretariado
Executivo, que contemple os seguintes aspectos:
a) observância aos princípios da ética e da fidelidade no trato com as informações da organização;
(valor: 5,0 pontos)
b) uso de novas tecnologias para o desempenho das atribuições relacionadas à gestão de processos e à
consultoria secretarial. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Um secretário executivo de uma empresa do ramo alimentício assessora cinco diretorias: geral, administrativo-
financeira, gestão de pessoas, comercial e de produção. Trata-se de uma empresa com aproximadamente
setecentos colaboradores, com um rol de quarenta e cinco produtos, comercializados no mercado interno e
externo (países do Mercosul, Estados Unidos da América e Europa), e, portanto, a demanda de trabalho é bastante
intensa. Por isso, o setor de gestão de pessoas sugeriu a contratação de um segundo secretário executivo.
O secretário atual irá assessorar as diretorias geral, administrativo-financeira e de gestão de pessoas,
enquanto o secretário a ser contratado irá assessorar as diretorias comercial e de produção.
Com base nesse caso hipotético, redija um anúncio de jornal que contenha os requisitos prévios necessários
para os candidatos ao cargo de secretário executivo da referida empresa, destacando: formação acadêmica,
conhecimentos técnicos, habilidades e perfil profissional desejado. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Por ser um processo multidimensional, a gestão de pessoas e de equipes é atribuição que demanda do
gestor a construção de uma visão que o habilite, e a seus liderados, a apreender realidades múltiplas,
de modo articulado. Dessa forma, gestores e geridos se instrumentalizarão para a superação de antigos
condicionamentos, libertando-se de concepções sociais ultrapassadas, que não têm mais utilidade em nosso
tempo — caracterizado pela defesa de valores e princípios inclusivos. Para a compreensão do processo de
gestão, com vistas à superação de condicionamentos, faz-se necessário repensar conceitos e, em especial,
algumas práticas de gestão.
Com base nessas concepções e nas atribuições de gestão inerentes ao trabalho do secretário executivo,
redija um texto dissertativo, contemplando os seguintes aspectos:
a) clima organizacional e trabalho em equipe; (valor: 5,0 pontos)
b) relações hierárquicas e relações de poder nas organizações. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 9
Art. 3º O bacharel em Secretariado Executivo deve apresentar sólida formação geral e humanística, com
capacidade de análise, interpretação e articulação de conceitos e realidades inerentes à administração
pública e privada, ser apto para o domínio em outros ramos do saber, desenvolvendo atitude reflexiva e
crítica que fomente a capacidade de gerir e administrar processos e pessoas, com observância dos níveis
graduais de tomada de decisão, bem como ser capaz para atuar nos níveis de comportamento micro-
organizacional, meso-organizacional e macro-organizacional.
BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de Secretariado Executivo. Resolução n. 3, de 23 de junho de 2005.
Com base nos modelos de administração do setor público e privado e no trecho das Diretrizes Curriculares
Nacionais reproduzido acima, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O profissional de Secretariado Executivo, no exercício de suas funções, tem atuação fundamental
dentro de uma organização pública ou privada, que ultrapassa as responsabilidades de execução de
atividades rotineiras.
PORQUE
Il. O profissional de Secretariado Executivo deve desenvolver, para o desempenho de suas atividades,
habilidades e competências que permitam atingir os objetivos propostos nos modelos de
administração tanto do setor público quanto do privado, pois assessoram executivos inclusive no
que diz respeito à tomada de decisão.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 11
A gestão da informação (Gl) garante que a
informação seja gerenciada como recurso
indispensável e valioso e esteja alinhada à missão
e aos objetivos do serviço de informação. Seu
principal objetivo é identificar e potencializar os
recursos informacionais de uma organização e sua
capacidade de informação, ensiná-la a aprender e
a adaptar-se às mudanças ambientais. À Gl é uma
atividade do secretário executivo que assume o
papel de gestor.
TARAPANOFF, K. (Org.). Inteligência organizacional e competitiva.
Brasília: EdUnB, 2001 (adaptado).
Nesse contexto, avalie quais das tarefas elencadas
a seguir contribuem para o processo de tomada
de decisão.
|. Identificação das necessidades de informação,
requisitos e exigências de informação.
ll. Aquisição/obtenção da informação, organização/
tratamento e armazenamento da informação.
Ill. Desenvolvimento de produtos e serviços de
informação e distribuição da informação.
IV. Disseminação e uso da informação.
É correto o que se elenca em
O lell, apenas.
O lelV, apenas.
OQ llell, apenas.
O lllelV, apenas.
O 1LI,NMelv.

QUESTÃO 10
O secretário executivo, no cotidiano organizacional,
vivencia situações que o levam a transitar entre os
níveis hierárquicos. Nesse sentido, o relacionamento
interpessoal passa a ser uma habilidade necessária
para o efetivo exercício da profissão, reforçando a
identidade e o senso de contribuição profissional.
BOM SUCESSO, E. P. Trabalho e qualidade de vida. Rio de Janeiro:
Qualitmark/Dunyoa, 1998 (adaptado).
Acerca das relações interpessoais no contexto de
trabalho do secretário executivo, avalie as afirmações
a seguir.
l. A falta de traquejo do profissional de
Secretariado Executivo nas relações
interpessoais com demais membros da
organização pode gerar sentimentos de
antipatia e rejeição e um afastamento entre
eles, o que poderá repercutir negativamente
na produtividade organizacional.
Il. O secretariado executivo, ao promover,
efetivamente, o relacionamento interpessoal
entre os níveis hierárquicos, busca ampliar os
processos de integração organizacional.
Il. O secretariado executivo, ao incentivar
a competitividade entre os membros da
organização, controla as dimensões de poder,
promovendo uma saudável convivência
entre eles.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lIlelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 14
O gerenciamento de rotinas é fundamental para uma
eficaz gestão do tempo, entendida como a alocação
adequada do tempo às atividades desenvolvidas, o
que é fundamental para o secretário executivo, visto
que isso lhe permite produzir mais e melhor em
menos tempo e sem desgastes emocionais.
A partir do exposto, conclui-se que o secretário
executivo deve
O recusar atender às solicitações urgentes a fim de
garantir o cumprimento de metas e prazos.
O conseguir diferenciar, entre as atividades mais
importantes do expediente, aquelas que são
urgentes.
O planejar suas atividades diárias e urgentes, a
despeito do grande fluxo de alterações na rotina
de trabalho semanal e mensal.
O evitar sugerir ações com o intuito de contribuir
para a gestão do tempo de seu superior, em
respeito à hierarquia da organização.
O iniciar o expediente desempenhando as
atividades menos importantes e menos
complexas, passando, gradativamente, às de
maior complexidade.

QUESTÃO 13
Ao redigir uma ata de reunião realizada na empresa
em que trabalha, um secretário executivo precisou
traduzir para o inglês o trecho “todas as informações
necessárias para realização de determinada ação” e
a palavra “orçamento”.
Esse trecho sublinhado e a palavra “orçamento” podem
ser adequada e respectivamente traduzidos por
O budget e order.
O scope e receipt.
O briefing e budget.
O briefing e broad band.
O benchmark e business plan.

QUESTÃO 12
O planejamento estratégico é uma oportunidade
para construir, rever ou desenvolver a leitura
da realidade de uma organização, devendo essa
leitura ser crítica, coerente, completa, inteira,
sistemática, compreensível e, ainda, gerar confiança,
segurança e clareza ao papel que a organização
quer assumir no mercado. As organizações devem
adotar o planejamento estratégico para implantar
organização, direcionamento e controle; maximizar
seus objetivos; minimizar suas deficiências e
proporcionar a eficiência.
Disponível em: <http://www.sebrae.com.br>.
Acesso em: 23 jul. 2015 (adaptado).
Considerando que a elaboração do planejamento
estratégico deve observar o ambiente interno e
externo, assinale a opção correta.
O A análise do ambiente interno leva
consideração cenários e tendências setoriais.
em
O A análise do ambiente interno abrange a definição
de ameaças e oportunidades do mercado.
O A análise do ambiente interno inclui a definição
do negócio, da visão de futuro, da missão e dos
valores ou princípios filosóficos da organização.
O A análise do ambiente externo tem como uma de
suas etapas a compreensão das variáveis forças e
fraquezas.
OA análie do ambiente externo envolve
a identificação de condições e potenciais
organizacionais, tais como aspectos físicos,
humanos, financeiros e tecnológicos.

QUESTÃO 16
A via hierárquica é composta pelas comunicações
que partem da autoridade superior ou que lhe
são dirigidas. Esse caminho é imposto, ao mesmo
tempo, pela necessidade de uma transmissão
segura de comunicação e pela unidade de
comando. Entretanto, essa via nem sempre é a
mais rápida; às vezes, é desastrosamente longa
nas organizações muito grandes, principalmente
nas que compõem o Estado.
FAYOL, H. Administração Industrial e Geral: previsão, organização,
comando, coordenação, controle. 10 ed.
São Paulo: Atlas, 1990 (adaptado).
Conforme se depreende do texto, a hierarquização
nas organizações pode ser vista como uma
necessidade, com aspectos positivos e negativos.
No que se refere à hierarquização, observam-se
organizações com organograma “vertical” e outras
com organograma “horizontal”. A esse respeito,
assinale a opção correta.
O O organograma horizontal é aquele em que os
cargos são dispostos lado a lado e não um abaixo
dos outros.
O O organograma horizontal é aquele em que a
hierarquia é demonstrada com diversos níveis
sobrepostos.
O O organograma vertical é aquele em que a
hierarquia é demonstrada com cargos em mesmo
nível hierárquico.
O O organograma vertical é aquele em que se
percebe uma facilitação da comunicação entre os
diferentes cargos.
O O organograma horizontal, também denominado
organograma clássico, é característico das
empresas tradicionais.

QUESTÃO 15
A evolução do mercado de trabalho exige que os
indivíduos fiquem atentos aos processos de mudança,
agindo com autonomia e espírito empreendedor.
Nesse cenário, o secretário executivo vem
desenvolvendo seu perfil empreendedor e
intraempreendedor e, em consequência, buscando
novos rumos profissionais. O perfil passou a ser o
de um profissional com visão sistêmica da empresa,
com foco na produtividade e lucratividade. Por isso,
é necessário que ele seja polivalente, negociador,
programador de soluções, participativo e que
demonstre iniciativa.
Infere-se do texto que o perfil empreendedor do
secretário executivo é
O orientado para a ação, motivando-o a assumir
riscos diários para atingir seus objetivos, tomar
decisões acertadas e abrir novos caminhos.
O evidenciado no dia a dia, por meio da
constituição do próprio negócio, da conquista de
espaços, da direção de empresas competitivas e
de sucesso.
O nato, podendo ser aperfeiçoado constantemente
na sua trajetória profissional, o que lhe
proporcionará a oportunidade de procurar
novos desafios.
O influenciado pelas exigências do mercado, com
formação voltada para as áreas estratégicas, dado
o perfil de gestor de negócios que caracteriza
esse profissional.
O indispensável ao bom desempenho das
organizações, pois torna esse profissional
competitivo e apto para gerenciar, criar e
implementar inovações.

QUESTÃO 17
As principais atribuições do secretário executivo são o planejamento, a organização e a direção de serviços
de secretaria, além da assistência e do assessoramento direto a executivos. É importante, também, que
o secretário cultive o espírito empreendedor e monitore as oportunidades de inovação, reforçando seu
compromisso com o desenvolvimento de conhecimentos que possam valorizar a categoria.
Considerando o empreendedorismo nas atividades diárias do secretário executivo, avalie as afirmações
a seguir.
l. O profissional de Secretariado Executivo acompanha as mudanças impostas pelo processo de
globalização em uma economia competitiva, e agrega novas competências ao seu perfil, que
exige conduta aberta às inovações, sempre com a preocupação de obter novos conhecimentos,
enriquecendo suas habilidades.
Il. O profissional de Secretariado Executivo vem-se adequando às exigências do mercado por meio de
sua qualificação (cursos, especializações, mestrados) e das experiências na área administrativa, o que,
nos dias atuais, caracteriza uma mudança significativa em seu perfil profissional.
Ill. Um aspecto importante do trabalho do profissional de Secretariado Executivo é o seu atual poder
de liderança, o que representa um diferencial perante seus concorrentes e os profissionais de outras
áreas, além de facilitar seu desempenho em qualquer que seja a função desenvolvida.
IV. O secretário executivo, no papel de gestor, interage com executivos ou com a equipe, de forma a
subsidiá-los em suas atividades, podendo até representá-los.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il elV, apenas.
O lllelV, apenas.
O 1LIlell, apenas.
O LI,Mmelv

QUESTÃO 19
Quando bem-sucedidas, as organizações tendem
a crescer, o que acarreta maior complexidade dos
recursos necessários às suas operações, com O
aumento de capital e instalações, incremento de
tecnologia, atividades de apoio etc. As pessoas
passam a significar o diferencial competitivo que
mantém e promove o sucesso organizacional: elas
passam a ser a sua principal vantagem competitiva
em um mundo globalizado, instável, mutável e
fortemente competitivo.
CHIAVENATO, |. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos
nas organizações. 4 ed. São Paulo: Manole, 2014 (adaptado).
No contexto descrito por Chiavenato, as pessoas
passam a ser consideradas um diferencial competitivo
para as organizações ao
|. tornarem o ambiente organizacional menos
rígido.
Il. valorizarem o uso dos recursos tecnológicos
da organização.
Ill. intensificarem a aplicação de conhecimentos
na organização.
IV. gerarem —mais integração
operacionais da organização.
nas áreas
V. desenvolverem habilidades e competências
indispensáveis à competitividade.
É correto apenas o que se afirma em
O.
O wv.
O ev.
O Lilelv.
O Lev

QUESTÃO 18
Convencidos da necessidade de os processos
empresariais serem aperfeiçoados, reconhecidos
estudiosos da area de Administração apresentam
novas evidências para apoiar suas afirmações.
De acordo com pesquisadores do Fisher College
of Business da Ohio State University, cerca
de metade das decisões empresariais acaba
falhando. Os gerentes cometem os mesmos erros
repetidamente, desperdiçando grandes somas
de dinheiro em soluções que geram pouco lucro
para a organização. As pesquisas, conduzidas em
400 organizações de médio e grande porte dos
Estados Unidos, mostraram que decisões falhas
apresentam três erros comuns: os gerentes julgam
apressadamente, empregam recursos de forma
equivocada e utilizam, de maneira repetida, na
tomada de decisões, táticas sujeitas ao fracasso.
VECCHIO, R. P. Comportamento organizacional: conceitos básicos.
São Paulo: Cengage Learning, 2008 (adaptado).
A partir da leitura do texto, é correto afirmar que
O o tempo gasto com o entendimento da
situação, no início do processo de tomada de
decisão, deve ser reduzido, tendo em vista a
importância de que o gerente tome a decisão
o mais rapidamente possível.
O a transferência do gerenciamento de um
problema, de um gestor para outro, pode tornar
mais provável o sucesso da tomada de decisão,
razão pela qual o gestor não deve gerenciar
pessoalmente sua tomada de decisões.
O a qualidade da tomada de decisão pode
exercer forte impacto sobre o desempenho
de determinado setor, mas não influencia O
desempenho de toda a organização.
O o estabelecimento de objetivos e metas
permite que as equipes tenham uma direção
para a solução dos problemas, o que diminui a
probabilidade de fracasso na tomada de decisão.
O a natureza
diversificada,
das decisões dificilmente é
portanto, táticas recorrentes
prestam-se a resolver os mais diversos problemas,
com otimização de recursos e economia de tempo.

QUESTÃO 20
De modo geral, pode-se dizer que etiqueta consiste em um conjunto de regras sobre o comportamento
das pessoas no ambiente profissional, social ou familiar. Muitas regras não são impostas, mas envolvem
conceitos que visam contribuir para a qualidade das relações entre as pessoas. Em entrevista a uma revista
de grande circulação, a proprietária de uma empresa de consultoria em etiqueta empresarial afirmou
que respeitar algumas regras de comportamento facilita a convivência com pares, chefes e subordinados
e pode, inclusive, ser a rota mais curta para uma promoção na carreira profissional. O quadro a seguir
apresenta algumas regras mencionadas na entrevista.
Considerando o exposto, assinale a opção correta.
O A regra "Disposição para ajudar" pode favorecer a criação de parcerias profissionais, por isso deve-se
priorizar a ajuda aos profissionais de cargos de chefia.
O A regra "Atenção às brincadeiras" decorre, entre outras razões, da necessidade de se evitarem
interpretações diferentes decorrentes da diversidade de formações culturais e crenças entre as pessoas
que convivem e compartilham o mesmo ambiente.
O A regra "Equilíbrio no tom de voz" restringe-se aos ambientes coletivos de trabalho, onde muitas
pessoas desempenham tarefas que requerem concentração.
O A regra "Cumprimento de prazos" requer planejamento do tempo e das atividades rotineiras, cabendo
às chefias a responsabilidade por eventuais atrasos na entrega de trabalhos realizados durante o
cumprimento de horas extras.
O A regra “Noção de hierarquia” deve ser relativizada, ajustando-se às diferentes culturas que convivem
em uma organização.

QUESTÃO 23
Para que um conjunto de pessoas que trabalham
juntas se torne uma equipe é preciso que haja um
elemento de identidade, de natureza simbólica, que
as una, estando elas fisicamente próximas ou não.
VERGARA, S. C. Gestão de pessoas. 11. ed. São Paulo: Atlas, 2012 (adaptado).
O trabalho em equipe mostra-se como um grande
diferencial nas empresas de sucesso. Muito mais do
que pessoas que trabalham juntas, a equipe possui
características que são próprias de um grupo de
pessoas com uma única identidade.
Considerando o exposto, assinale a opção em que
são apresentadas vantagens diretas do trabalho
em equipe, em comparação com o de um grupo de
pessoas que apenas trabalham juntas.
O Maior velocidade na compreensão e no uso
das informações; maior riqueza de ideias;
maior possibilidade de assumir riscos; maior
comprometimento.
O Diminuição dos níveis hierárquicos; maior riqueza
de ideias; maior possibilidade de assumir riscos;
maior comprometimento.
O Maior velocidade na compreensão e no uso das
informações; diminuição dos níveis hierárquicos;
maior comprometimento; elevação do nível salarial.
O Maior riqueza de ideias; maior possibilidade
de assumir riscos; baixa rotatividade de
pessoal; elevação do nível salarial; maior
controle do processo de trabalho.
O Maior velocidade na compreensão e no uso
das informações; diminuição da autonomia
individual; baixa rotatividade de pessoal; maior
controle no cumprimento das metas e prazos.

QUESTÃO 22
Planejamento e organização são palavras-chave
quando se deseja realizar um evento. Conforme as
características e as peculiaridades que apresentam,
cada evento requer a aplicação de uma técnica
específica. Em reuniões, o brainstorming é uma
técnica utilizada para
O esclarecer determinado tema ou tomar
alguma decisão.
O defender um ponto de vista, a partir da discussão
entre dois oradores.
O estimular a livre produção de ideias sobre
determinado assunto.
O debater assuntos de grande interesse de grupos,
de classes profissionais, de representantes de
países, regiões ou estados.
O apresentar um tema informativo (geral, técnico
ou científico) de autoridade em determinado
assunto para um grande número de pessoas.

QUESTÃO 21
De acordo com o Decreto nº 70.274/1972, que
aprova as normas do cerimonial público e a ordem
geral de precedência, a bandeira nacional
O pode ser usada em todas as manifestações do
sentimento patriótico dos brasileiros, oficiais ou
públicas, mas não nas de caráter particular.
O pode ser hasteada durante o dia, mas não à noite
e, normalmente, faz-se o hasteamento às 8 horas
e o arriamento às 18 horas.
O ocupa lugar de honra entre outras bandeiras,
devendo ocupar posição central ou mais próxima
do centro e à esquerda deste.
O éaprimeira a atingir o topo e a última a dele descer,
quando hasteada ou arriada simultaneamente
com outras bandeiras.
O é hasteada às segundas-feiras no topo de um
mastro especial, construído na Praça dos Três
Poderes, em Brasília - DF.

QUESTÃO 25
Suponha que um secretário executivo que
trabalhou em uma indústria fabricante de um
famoso produto comestível tentou vender a uma
indústria rival, por R$ 1,5 milhão, os segredos da
fabricação do produto.
Analise essa situação hipotética à luz dos seguintes
artigos extraídos do Código de Ética do Profissional
de Secretariado Executivo.
|. Dos Princípios Fundamentais — artigo 1º
Considera-se Secretário ou Secretária, com
direito ao exercício da profissão, a pessoa
legalmente credenciada nos termos da lei
em vigor.
Ill. Dos Deveres Fundamentais — artigo 5º
Constituem-se deveres fundamentais das
Secretárias e Secretários: a) considerar
a profissão como um fim para a
realização profissional; b) direcionar seu
comportamento profissional, sempre a bem
da verdade, da moral e da ética.
Ill. Do Sigilo Profissional — artigo 6º O (a)
Secretário (a), no exercício de sua profissão,
deve guardar absoluto sigilo sobre assuntos e
documentos que lhe são confiados.
Na situação descrita, foi violado o disposto em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 24
Levantamento feito por determinada empresa
de consultoria revela que 92% dos recrutadores
brasileiros enfrentam dificuldades para encontrar
profissionais qualificados no mercado. A pesquisa,
realizada em 12 países no final de 2014, com 1 675
diretores da área de recursos humanos, revela que
o Brasil, junto com a Áustria, é o país no qual os
gestores mais enfrentam desafios para encontrar
mão de obra qualificada.
Disponível em: <http://exame.abril.com.br>.
Acesso em: 23 jul. 2015 (adaptado).
Uma das causas da dificuldade em contratar
pessoas qualificadas é a falta de habilidade
de comunicação que diversos profissionais
apresentam. Em tempos de tecnologias de
comunicação cada vez mais avançadas, a
capacidade de se comunicar oralmente e por
escrito tende a ser um importante diferencial nos
processos seletivos.
Com base no exposto, é correto concluir que
O o uso adequado da linguagem e da redação,
assim como as competências técnicas,
influenciam significativamente o processo de
seleção.
O os recrutadores observam essencialmente
a formação e a competência técnica dos
profissionais.
O o domínio das técnicas de redação é o ponto
essencial a ser observado em um processo de
seleção.
O a utilização adequada das técnicas de
comunicação eletrônica constitui garantia de
contratação profissional imediata.
O a carência de mão de obra qualificada na Áustria
e no Brasil advém da ineficácia dos processos
seletivos das empresas em ambos os países.

QUESTÃO 28
Em um cenário organizacional globalizado
competitivo, onde a troca de experiências
conhecimentos ocorre em ritmo acelerado,
secretário executivo, cada vez mais, passa
exercer suas habilidades gerenciais com o intuito
de responder satisfatoriamente às exigências das
organizações. Torna-se imprescindível que esse
profissional tenha uma visão estratégica de negócios
para poder atuar em parceria com sua equipe em
uma perspectiva sistêmica, priorizando atividades,
gerenciando — informações, “compreendendo os
objetivos e as metas a serem alcançadas e se
comprometendo com a organização.
Disponível em: <http://www.catho.com.br>.
Acesso em: 20 jul. 2015 (adaptado).
Considerado a visão estratégica como imprescindível
ao trabalho do secretário executivo, assinale a opção
que apresenta a ordenação correta das etapas que
concretizam essa visão.
O Planejamento do negócio; estabelecimento e
antecipação de objetivos; previsão de tendências;
e avaliação das atividades.
metas e estratégias;
e disciplina na
O Estabelecimento — de
identificação de tendências;
elaboração das atividades.
O Estabelecimento de estratégias; identificação
das causas e consequências que possam afetar o
negócio; e disciplina na execução das atividades.
O Antecipação de tendências; identificação das
causas e consequências que possam afetar
positivamente ou negativamente o negócio; e
avaliação das atividades.
antecipação
Causas e
O Estabelecimento de objetivos;
de tendências; identificação das
consequências que possam afetar positivamente
ou negativamente o negócio; e disciplina na
elaboração das atividades.

QUESTÃO 26
A função gerencial faz parte da rotina secretarial,
ainda que na hierarquia os secretários assumam a
função de assessoria.
Assinale a opção correta que exemplifica,
prioritariamente, a atribuição da função de
assessoramento.
O Utilizar as técnicas secretariais, sendo estas os
aspectos mais importantes.
Planejar, organizar e controlar a infraestrutura
secretarial em diversos níveis gerenciais.
Desenvolver ações de comando como atividade fim.
Operacionalizar arquivos,
reuniões e eventos.
agenda, follow-up,
Implantar processos gerencias inovadores na
organização.

QUESTÃO 27
A respeito do que dispõem as normas que regem a
redação de correspondências oficiais, de acordo com
o Manual da Presidência da República (Brasil, 2002),
assinale a opção correta.
O Em comunicações oficiais, o nome e o cargo da
autoridade que as expede devem constar abaixo
do local da assinatura, inclusive nas assinadas
pelo Presidente da República.
O Em ofícios, além do nome e do cargo da pessoa
a quem é dirigida a comunicação, deve-se incluir
também o endereço.
O Em ofícios, o local e a data em que foi assinado
devem ser abreviados e alinhados à margem
esquerda do papel.
O Em comunicações endereçadas a autoridades
de hierarquia superior, incluindo-se o Presidente
da República, o fecho Atenciosamente deve ser
empregado.
O Em comunicções oficiais, a inteligibilidade do
texto e a marca de pessoalidade são requisitos
técnicos e formais.

QUESTÃO 30
A empresa Alfa, do ramo de gestão eletrônica de
documentos, decidiu promover um evento para
divulgar seus serviços. Definiram-se como público-
alvo os profissionais responsáveis pela gestão de
documentos nas demais empresas da cidade onde
estava instalada a empresa Alfa e da região de seu
entorno. Verificou-se, porém, que a quantidade
de munícipios pertencentes à região era grande,
assim como o número de empresas, o que tornava
difícil reunir todos em uma única data. Assim, o
secretário executivo da empresa Alfa, encarregado
de planejar o evento, teve a ideia de organizar uma
equipe de divulgação dos serviços e, ao invés de
os potenciais clientes terem de se deslocar até a
cidade onde a empresa estava instalada, esta iria
até o consumidor regional.
Nessa situação hipotética, para divulgar os serviços
da empresa, o secretário executivo deveria planejar
uma feira.
um roadshow.
um workshop.
um congresso.
uma convenção de vendas.

QUESTÃO 29
A postura profissional é expressa pelo conjunto de
competências e habilidades técnicas e humanas
que compõe o perfil do profissional. Tal postura
deve ser adequada ao ambiente organizacional,
em consonância com o código da organização,
e baseada na cordialidade e responsabilidade.
o
habilidades de escuta (de si mesmo e do outro)
secretário — executivo — deve desenvolver
para a tomada de decisões sensatas e, ainda,
exercitar a capacidade de suportar as pressões do
ambiente, tanto interno quanto externo.
Assinale a opção que indica competências e
habilidades relacionadas à postura descrita.
O Flexibilidade, resiliência e racionalidade.
O Etiqueta, inteligência emocional e resiliência.
O Marketing pessoal, resiliência e flexibilidade.
O Etiqueta, inteligência emocional e flexibilidade.
O Marketing pessoal, inteligência emocional e
resiliência.

QUESTÃO 31
Correspondência 1
AVISO
A Diretoria e o Conselho Deliberativo comunicam a todos que, a partir do dia primeiro
de dezembro de 2015, as linhas de produção 1, 2 e 3 cessarão suas atividades por um
período de trinta dias e os operadores dessas linhas entrarão em férias. Tal medida
deve-se à grande quantidade de produtos no estoque.
São Paulo, 29 de setembro de 2015.
José Andrade
Diretor-Presidente
Correspondência 2
COMUNICADO
São Paulo, 25 de setembro de 2015.
De:
Para:
Assunto: Paralisação de Linhas Produtivas.
Prezados Senhores,
Comunicamos que, a partir do dia primeiro de dezembro de 2015, as linhas de
produção 1, 2 e 3 paralisarão suas atividades pelo período de trinta dias, medida que
se faz necessária devido à quantidade de veículos no estoque.
Informamos, ainda, que a quantidade de pedidos de peças sofrerá alterações a partir
do dia vinte e seis de dezembro de 2015 e que os pagamentos serão honrados nas
datas previstas.
Atenciosamente,
José Andrade
Diretor-Presidente

Considerando as duas correspondências, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A correspondência 1 é direcionada aos funcionários da empresa e a correspondência 2, aos
fornecedores de peças.
PORQUE
Il. Na correspondência 1, utiliza-se um formato de documento adequado a uma comunicação interna,
com informações pertinentes aos funcionários da empresa; na correspondência 2, observa-se
a adequação das informações aos fornecedores, sendo o formato do documento apropriado à
correspondência externa.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

Considerando as duas correspondências, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A correspondência 1 é direcionada aos funcionários da empresa e a correspondência 2, aos
fornecedores de peças.
PORQUE
Il. Na correspondência 1, utiliza-se um formato de documento adequado a uma comunicação interna,
com informações pertinentes aos funcionários da empresa; na correspondência 2, observa-se
a adequação das informações aos fornecedores, sendo o formato do documento apropriado à
correspondência externa.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 33
O profissional de Secretariado Executivo dispõe de
instrumentos que contribuem para otimização de
suas atividades, sendo os recursos tecnológicos seus
grandes aliados, pois maximizam a produtividade
nas organizações.
No âmbito da assessoria executiva, é fundamental
a utilização das ferramentas de tecnologia da
informação (TI) no que se refere à automação de
escritório; à comunicação; à gestão de processos; e à
softwares empresariais.
UMA, M.A.; SOARES, A. PL O secretário executivo e a tecnologia da informação:
um estudo sobre a utilização de recursos tecnológicos pelos profissionais da
cidade de Belém-PA. Revista Gesec, v. 5, n. 2, 2014 (adaptado).
Essas ferramentas de TI podem ser identificadas
no cotidiano e nas rotinas do profissional de
secretariado, correta e respectivamente, por
O processador de texto (Word, Writer);
gerenciamento de documentos (Notes); intranet,
softwares; aplicativos administrativos.
apresentação gráfica (Power Point, Impress);
chamadas telefônicas (Skype); intranet, softwares;
aplicativos comerciais.
banco de dados (Access); videoconferência;
de (Outlook);
processador de texto (Word, Writer).
gerenciamento atividades
planilha eletrônica (Excel, Calc); mensagens
instantâneas (MSN, Messenger); gerenciamento
de projetos (Project); aplicativos administrativos
(agenda eletrônica).
mensagens instantâneas (MSN, Messenger);
de (Notes);
aplicativos administrativos, softwares; planilha
gerenciamento documentos
eletrônica (Excel, Calc).

QUESTÃO 32
O consultor assume papel de agente de mudanças,
devendo atuar como um profissional capaz de
desenvolver comportamentos, atitudes e processos
que possibilitem à empresa transacionar proativa
e interativamente com os diversos fatores do
ambiente empresarial.
OLIVEIRA, D. P. R. Manual de consultoria empresarial. 2. ed.
São Paulo: Atlas, 1999 (adaptado).
O conceito apresentado no texto aplica-se à
consultoria secretarial no que se refere
O à capacidade de expressão linguística
profissional de Secretariado Executivo.
do
à capacidade de assessorar executivos em um
cenário de mudanças organizacionais.
ao desempenho das atribuições rotineiras
inerentes à profissão de secretário executivo.
à capacidade de gerenciar as demandas da
empresa cumulativamente com as funções
secretariais.
ao desempenho de novos papéis disponíveis
no mercado e à diversidade de atribuições
que exigem formação específica e
aperfeiçoamento contínuo.

QUESTÃO 34
De acordo com a Lei nº 7.377/1985, complementada pela Lei nº 9.261/1996, que dispõe sobre o exercício
da profissão de secretário e dá outras providências, é considerado secretário executivo aquele que
preenche os requisitos constantes no Artigo 2º, inciso |, a seguir transcrito.
“ Art.2º Para os efeitos desta Lei, é considerado:
| - Secretário Executivo
a) o profissional diplomado no Brasil por curso superior de Secretariado, reconhecido na forma de
Lei, ou diplomado no exterior por curso de Secretariado, cujo diploma seja revalidado no Brasil, na
forma de Lei.
b) o portador de qualquer diploma de nível superior que, na data de vigência desta Lei, houver
comprovado, através de declarações de empregadores, o exercício efetivo, durante pelo menos trinta e
seis meses, das atribuições mencionados no Art. 4º. desta Lei.”
Entretanto, mesmo com os requisitos definidos e publicados em lei, é comum encontrar em editais de
seleção e de concursos públicos a não confomidade quanto à formação profissional nas ofertas de vagas
para o cargo de secretário executivo.
A seguir são apresentados quatro exemplos extraídos de editais, com a descrição dos requisitos básicos
para a contração de profissionais de secretariado em diferentes órgãos públicos.
Edital | — Secretário Executivo. Requisitos: Nível Superior Completo. Curso: Secretariado Executivo com
respectivo registro profissional na Secretaria Regional de Trabalho e Emprego (SRTE) - Curso Superior de
Tecnólogo em Secretariado Executivo, com respectivo registro profissional no SRTE.
Edital Il — Secretário Executivo. Certificado de Conclusão ou diploma, devidamente registrado, de curso
de graduação de Nível Superior, Bacharelado, em Secretariado Executivo, reconhecido pelo Ministério da
Educação, Secretarias ou Conselhos Estaduais de Educação; 06 (seis) meses de experiência profissional
como Secretário.
Edital Ill — Secretário Executivo. Formação: Secretariado — Curso Superior de Tecnologia na área
de Secretariado.
Edital IV — Secretário Executivo. Requisitos: Ensino Superior Completo em Letras; ou Ensino Superior
Completo em Secretariado Executivo Bilíngue.
Disponível em: <https://www.pciconcursos.com.br/>. Acesso em: 31 jul. 2015.
Com base no exposto, conclui-se que estão em consonância com a referida lei apenas os requisitos dos editais
Oie
O llelv.
O Weilv.
O L11e,.
O Lev.

QUESTÃO 35
Beatriz, secretária executiva de uma multinacional com sede no Brasil atua em uma diretoria e gerencia
uma equipe de seis secretários executivos. A empresa adota um sistema de centralização de informações,
ou seja, os setores subordinados à diretoria, por meio de um sistema integrado de comunicação, solicitam
Os serviços secretariais à diretoria, que, por sua vez, delega as atividades à equipe. Como se trata de uma
multinacional, as viagens internacionais são frequentes.
Em certa ocasião, Beatriz delegou a um secretário que preparasse a viagem de uma executiva ao Japão,
para fechamento de uma negociação importante. O secretário, que se via ocupado no momento, repassou a
atividade a outro colega de equipe, sem que Beatriz ficasse sabendo.
No dia da viagem, Beatriz recebeu uma ligação da executiva informando que o veículo da empresa ainda
não havia ido buscá-la e, por isso, corria o risco de perder o vôo. Imediatamente, ela providenciou um
táxi para a executiva. Após o ocorrido, Beatriz advertiu os dois secretários, conscientizando-os sobre a
importância da comunicação e do cumprimento responsável das atribuições a eles delegadas.
Na situação apresentada, as decisões tomadas pela secretária executiva convergem em um modelo de
gestão que
|. visa ao funcionamento eficiente e eficaz da organização.
Il. assegura a qualidade nas relações interpessoais, contribuindo para o desenvolvimento das pessoas.
Ill. considera os recursos materiais e financeiros disponíveis para o desenvolvimento das rotinas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !l, apenas.
O lei, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

