QUESTÃO 10
Atualmente, a política dos Estados Unidos da América
em relação a Cuba responde não só aos interesses
do presidente estadunidense, mas também a uma
gama de interesses do poder legislativo e de órgãos
do executivo. Nesse contexto, destaca-se o lobby de
cubanos-americanos, em especial nos estados de Nova
Jersey e Flórida, opositores do governo Castro. Por outro
lado, há órgãos governamentais, como o Departamento
de Agricultura dos Estados Unidos da América, que
demonstram interesse na abertura do mercado cubano e
na normalização das relações, já que agricultores norte-
americanos poderiam lucrar com a venda de alimentos
para a ilha caribenha.
Com base no contexto apresentado acima e nas teorias
de análise de política externa que ressaltam o estudo do
processo decisório, avalie as afirmações a seguir, acerca
da postura dos EUA em relação a Cuba.
|. O fato de a política externa dos EUA em relação
a Cuba envolver distintos órgãos do país demonstra
a importância de não se considerar o Estado
como um bloco monolítico, como proposto
pelo realismo. São necessárias ferramentas
de análise que destrinchem a “caixa-preta” do
Estado, como defendem as teorias de análise do
processo decisório.
Independentemente do contexto das relações
entre EUA e Cuba, a política atual entre os
dois países é conflituosa e exige compreensão
dos interesses do Estado de maneira seletiva.
Considerando-se esse aspecto, verifica-se que
os meandros políticos dos departamentos de
Estado dos EUA e os interesses do setor agrícola
são secundários.
O lobby cubano-americano funciona como
importante ferramenta de pressão sobre o Congresso
dos EUA. No entanto, esse é um fato pouco relevante
quando se observam as ações do poder executivo
estadunidense, na figura de seu presidente, ator
central em questões de política externa.
W.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O LI1em.

QUESTÃO 09
Ao completar 20 anos de vigência em setembro de 2007,
o Protocolo de Montreal consolidou-se como um dos
mais eficientes acordos multilaterais estabelecidos pelo
sistema das Nações Unidas. Atualmente, a comunidade
mundial debate como o Protocolo de Montreal pode
tornar-se uma ferramenta mais efetiva contra o fantasma
do aquecimento global, cujo combate vinha sendo
proporcionado pelo Protocolo de Quioto, firmado
em 1997. De forma geral, é possível afirmar que o
cumprimento de metas pelos 191 países signatários do
Protocolo de Montreal já fez mais pela proteção climática
que o Protocolo de Quioto em sua primeira fase, que se
encerra em 2012. No Brasil, por exemplo, entre 2000 e
2007, evitou-se a emissão de 36,5 mil toneladas de CFCs,
correspondentes a cerca de 360 milhões de toneladas de CO.
PNUD. Protocolos de Montreal e Quioto — União em benefício global.
Disponível em: <www.pnud.org>. Acesso em: 12 jul. 2012.
Considerando as iniciativas de âmbito internacional para a
preservação do meio ambiente, avalie as afirmações abaixo.
|. O Brasil é um dos países que menos desenvolve
projetos — vinculados ao mecanismo de
desenvolvimento limpo (MDL), e ocupa posição
mais baixa quanto ao número de projetos que a
África do Sul, México e Canadá.
Entre as explicações para o insucesso do Protocolo
de Quioto, destaca-se o fato de países como China,
Estados Unidos e Alemanha não terem ratificado
o acordo, por temerem impactos no crescimento
econômico.
Ill. O Protocolo de Montreal e o Protocolo de
Quioto são tratados internacionais em defesa do
meio ambiente que buscam viabilizar formas de
desenvolvimento sustentável.
Acordos como os de Montreal e Quioto não
criaram uma organização internacional que
estabeleça metas e políticas comuns de atuação,
ainda que componham um regime internacional
de proteção ao meio ambiente.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
O Meiv.
O 1L11el.
O I,IMeIv.

QUESTÃO 12
No período entre as duas guerras mundiais, houve intenso
debate, no governo Getúlio Vargas, sobre o alinhamento
internacional do Brasil naquela conjuntura. Entre 1930
e 1945, a política externa brasileira caracterizou-se pelo
aproveitamento das brechas geradas pela competição
entre os dois sistemas de poder hegemônicos e pela busca
dos interesses de diferentes setores nacionais.
Considerando a política externa do governo Getúlio Vargas
no período acima referido, avalie as afirmações a seguir.
|. Durante os primeiros anos do governo Vargas, a
política regional brasileira apresentou dois aspectos
importantes: a participação nas conferências pan-
americanas e a adoção de política externa voltada
para a mediação de conflitos na América do Sul.
Durante o governo Vargas, houve aumento do
poder de barganha do governo brasileiro, ou,
conforme a definição de Gerson Moura, de
pragmatismo ecumênico e responsável frente aos
centros hegemônicos emergentes.
Ill. Aproveitando-se do contexto externo, o Brasil
alinhou-se aos EUA na |l Guerra Mundial e
teve como contrapartida os investimentos
estadunidenses em setores estratégicos para O
desenvolvimento do país.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
o:
(CANIIA
O Ie.
OQ em.

QUESTÃO 11
Historicamente, o processo de formulação e condução da
política externa brasileira ficara altamente concentrado
nas mãos do Ministério das Relações Exteriores (MRE).
Nesse contexto de insulamento decisório, a influência
de elites não governamentais sempre foi pequena.
Entretanto, ao longo das negociações da Área de Livre
Comércio das Américas (ALCA), assistiu-se a ganhos em
termos de canais institucionalizados de articulação entre o
setor privado e o governo. A reversão desse quadro deveu-
se, em grande medida, à atuação da Coalizão Empresarial
Brasileira (CEB), cuja criação e manutenção contaram com
papel assertivo e determinante da Confederação Nacional
da Indústria (CNI). Pela primeira vez, o empresariado
nacional mobilizou-se em uma associação de cúpula em
torno de uma negociação internacional.
MANCUSO, W.; OLIVEIRA, A. Abertura econômica, empresariado e política:
os planos doméstico e internacional. Lua Nova, São Paulo,
n. 69, 2006, p. 147-172 (adaptado).
A partir do trecho acima, avalie as afirmações a seguir.
|. A política externa é considerada insulada quando,
em sua formulação, a participação de atores da
sociedade civil, é baixa ou inexistente.
Nas negociações internacionais, setores
econômicos competitivos tendem a pressionar
o governo por mais protecionismo, ao passo
que os setores menos competitivos demandam
liberalização comercial.
os
Il. No Brasil, além do Ministério das Relações
Exteriores, o Ministério do Desenvolvimento,
Indústria e Comércio atua nas áreas de comércio e
integração regional.
Nas negociações da ALCA, o setor industrial
brasileiro, representado pela CNI, procurou
influenciar o governo brasileiro a aceitar a
proposta final norte-americana, uma vez que
avaliara positivamente os possíveis impactos
econômicos advindos da conclusão do acordo.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
o.
Oem
O le.
O lWelv.

QUESTÃO 13
O enfoque da política externa brasileira na integração
dos mercados dos países sul-americanos, dinamizada
no primeiro decênio do século XXI, tem a Integração da
Infraestrutura Regional Sul-Americana (IIRSA) como uma
importante estratégia. A IIRSA é um projeto de doze países
que percebem o continente sul-americano como espaço
geoeconômicointegrado, onde é preciso reduzir ao mínimo
as barreiras internas ao comércio e os estrangulamentos
infraestruturais. A estrutura sistêmica e a logística para
essa integração respaldam-se no desenvolvimento da
telecomunicação, do transporte e da energia, por meio
de políticas territoriais na América do Sul. Destaca-se
a Amazônia, região com carência infraestrutural, forte
apelo ambiental e importantes fronteiras internacionais.
O projeto prevê a formação de corredores de exportação
com a construção de infraestruturas interligadas que
superem gargalos históricos de conectividade entre países
vizinhos. Tais corredores viabilizarão o aumento dos fluxos
comerciais no mercado sul-americano e deste com o
mercado mundial.
A respeito da IIRSA e de seus reflexos na Amazônia, avalie
as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. AIIRSA tornou evidente a posição central da Amazônia
mediante as estratégias de integração internacional
do Brasil. Ainda que a Amazônia não seja a parte do
continente sul-americano por onde passam os fluxos
mais densos de capital, a IIRSA redefiniu a importância
dessa região para os países envolvidos na iniciativa de
integração de mercados.
PORQUE
Ill. É pela Amazônia que o Brasil se conecta
geograficamente com vários países sul-americanos,
além de a região ser compreendida como fronteira
de recursos com grande potencial para exploração
econômica da sociobiodiversidade, apesar de suas
especificidades ambientais.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 11 é
uma justificativa da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 14
Com base no gráfico acima, avalie as seguintes asserções
e a relação proposta entre elas.
|. Desde os anos 2000,
proposto, a taxa de crescimento do PIB dos países
como indica o gráfico
em desenvolvimento é muito superior à dos países
desenvolvidos, o que aumenta a influência de tais
economias emergentes no cenário internacional.
PORQUE
ll. A interdependência econômica entre os países
diminuiu na década de 2000, fato que pode ser
observado no gráfico e que se deve à autonomia do
nível de crescimento dos países em desenvolvimento
em relação ao nível de crescimento dos países
desenvolvidos, o que modifica a geografia econômica
estabelecida após a Segunda Guerra Mundial.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 11 é
uma justificativa da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 16
Ao longo do século XX, a área de Relações Internacionais
adquiriu — contornos características teóricas e
conceituais próprias em relação às demais Ciências
e
Sociais. Na busca de autonomia e legitimidade, os
estudiosos da área, como Hans Morgenthau e Kenneth
Waltz, representantes do pensamento realista,
procuraram raízes de interpretação sobre o fenômeno
internacional em autores clássicos do pensamento social.
Essa inciativa permitiu adaptar conceitos e contextos
próprios de pensadores como Tucídides (460 a.C.-400 a.C.),
Nicolau Maquiavel (1469-1527) e Thomas Hobbes (1588-
1679) e suas épocas às premissas e princípios do Realismo
do século XX. Da tradição herdada desses autores,
foram estabelecidas algumas bases teóricas que são
consideradas comuns a todos os realistas.
NOGUEIRA, !. P.; MESSAR|, N. Teoria das Relações Internacionais: correntes e
debates. Rio de Janeiro: Elsevier, 2005, p. 21-23 (adaptado).
Considerando a herança teórica mencionada no texto,
avalie as afirmações abaixo, que tratam dos fundamentos
do pensamento realista acerca das Relações Internacionais.
|. As Relações Internacionais são marcadas pela
busca de poder pelos Estados, fato que gera caos
permanente no sistema internacional.
O Estado, ator central das Relações Internacionais,
ator unitário e racional, tem como objetivo central
a defesa do interesse nacional.
Ill. Aanarquia, como princípio ordenador das Relações
Internacionais, indica a ausência da autoridade
superior dos Estados, os quais são capazes de
produzir aquiescência das forças políticas.
O objetivo primordial das Relações Internacionais
é a manutenção da ordem e estabilidade na
relação entre Estados, por meio da disseminação
de uma identidade compartilhada entre as nações.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O lelV, apenas.
O llelll, apenas.
O |, IllelV, apenas.
O LI, Mel.

QUESTÃO 15
A world-system is not the system of the world, but a
system that is a world and that can be, most often has
been, located in an area less than the entire globe. World-
systems analysis argues that the unities of social reality
within which we operate, whose rules constrain us, are for
the most part such world systems.
WALLERSTEIN, |. World-System Analysis. An Introduction. Durham/London:
Duke University Press, 2004, p. 98-99.
Avalie as afirmações a seguir, com base na obra de
Wallerstein.
|. Os Estados tornam-se irrelevantes em face das
dinâmicas constrangedoras do sistema-mundo.
O sistema-mundo é composto por elementos em
condição de interdependência, estruturados de
forma hierarquizada.
Centro e periferia, eixos organizados a partir da
estrutura de divisão internacional do trabalho,
desempenham as mesmas funções sistêmicas.
UU.
O sistema-mundo encontra-se tensionado por
conflitos internos vinculados à relação entre
capital e trabalho.
V. Em sua análise, Wallerstein assevera que o sistema-
mundo abarca a totalidade da ordem global.
É correto apenas o que se afirma em
Oiev
O llelv.
O I,IMeilv.
O LI,HeV
O LU, IVev

QUESTÃO 18
Vários países da América do Sul, incluíndo o Brasil, estão
presentes na MINUSTAH, força da ONU que visa garantir a
segunça no Haiti.
Com relação ao tema, avalie as seguintes afirmações.
|. É de responsabilidade da Assembleia Geral da
ONU determinar onde e quando uma operação de
paz, como a MINUSTAH, deve ocorrer.
Il. Além da participação na missão do Haiti, o Brasil
liderou, no âmbito da União Sul-Americana de
Nações (UNASUL), a criação do Conselho de
Defesa Sul-Americana.
Ill. Anoção de segurança coletiva equivale ao conceito
de equilíbrio de poder, e pode ser observada no
desejo da política externa brasileira de estabelecer
um contraponto aos EUA na América Latina, ao
assumir os custos de estabilização do Haiti.
IV. Além do Brasil, Chile e Argentina também estão
bastante envolvidos na missão de paz no Haiti,
como se verifica na oferta de tropas e apoio
logístico ao país caribenho, o que revela ser a
MINUSTAH uma missão liderada por países do
Cone Sul.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
o.
O Ie.
O le.
O lWelv.

QUESTÃO 17
Em 1803, ao reiniciar-se a guerra na Europa, Portugal
negociou sua neutralidade e a liberdade de admitir navios
ingleses em seus portos. Dois anos depois, Napoleão
exigiu que Portugal declarasse guerra à Inglaterra. O
governo português reafirmou o desejo de neutralidade.
No ano seguinte, a França impôs à Inglaterra o bloqueio
continental e ocupou o trono espanhol. Portugal não
poderia manter a neutralidade e recebeu um ultimato
da França: ou fechava seus portos à Inglaterra ou seria
invadido e ocupado.
Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Decretado em 1806, o bloqueio continental foi
uma tentativa da França de romper com o sistema
colonial inglês.
Il. Avinda da Corte para o Brasil foi um acordo anglo-
lusitano, para fazer face às ameaças francesas.
Ill. As ameaças francesas se concretizaram, o que
resultou na União Ibérica, junção das Coroas
espanhola e portuguesa.
IV. O domínio francês sobre o trono espanhol
contribuiu para a crise do sistema colonial na
América Hispânica.
É correto apenas o que se afirma em
O em.
O ielv
O lelv.
O Lite.
O IME.

QUESTÃO 20
Numa carta ao chanceler Rio Branco, em 17 de outubro
de 1902, Assis Brasil, ministro plenipotenciário brasileiro
nos Estados Unidos, escreveu: “Não simpatizo com o
contínuo recurso à influência yankee, seguro meio de a
fortalecer além da já exagerada que ela naturalmente
tem. Sou amigo dos Estados Unidos e quisera ver o Brasil
em estreita aliança com este país, mas tomando a cautela
sistemática de o afastar dos seus negócios.” Assis Brasil
referia-se ao Bolivian Syndicate, um consórcio de firmas
norte-americanas que visava explorar as riquezas naturais
do Acre. O chanceler Rio Branco partilhava da mesma
opinião do mencionado ministro.
BUENO, C. Política externa da Primeira República: os anos de apogeu
(de 1902 a 1918). São Paulo: Paz e Terra, 2003, p. 321 (adaptado).
À luz dos elementos envolvidos na situação apresentada,
avalie as seguintes afirmações.
|. Interessava ao Barão do Rio Branco envolver
os Estados Unidos nas negociações relativas ao
Acre, pois acreditava que assim o Brasil teria
entendimento rápido com a Bolívia.
Com a assinatura do Tratado de Petrópolis (1903)
e pressionado pelos Estados Unidos, o Brasil
indenizou a Bolívia e o Bolivian Syndicate, o que
evitou um conflito na região.
Ill. A soberania na Amazônia poderia ser posta
em risco em caso de inimizade do Brasil com os
Estados Unidos; por isso, era importante que
esses países mantivessem boas relações.
O Acre era área contígua e sem limites demarcados,
o que tornava difícil a fixação de jurisdições e,
após o advento do ciclo da borracha, ocasionava
constantes litígios entre cidadãos brasileiros e o
governo boliviano.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O le.
O lIleiv.
O Lite.
O Lmelv

QUESTÃO 19
Os ataques aos Estados Unidos da América, em setembro
de 2001, tiveram impacto na agenda de segurança
internacional. Devido a sua natureza e características
singulares em um contexto de globalização — mobilidade
de capital, mobilidade de pessoas, constituição de
redes transnacionais —, tais ataques desafiam algumas
concepções anteriormente em voga a respeito do
ordenamento das relações internacionais.
A respeito desse tema, avalie as afirmações abaixo.
|. A ênfase à chamada “guerra ao terror” na agenda
internacional envolveu políticas de combate à
lavagem de dinheiro em paraísos fiscais.
Nos termos da Escola de Copenhague, a
“securitização” do fenômeno do terrorismo permite
ações de intervenção em Estados soberanos.
Ill. O fato de vários países concordarem que o
terrorismo é um problema real sugere que a
definição do termo é inequívoca.
Na “luta contra o terror”, as ações de combate
ao terroriimo são centradas em atores
transnacionais.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O le.
O Weiv.
O Lie.
O Lev.

QUESTÃO 22
Após o fim da Guerra Fria, desenvolveu-se uma nova
reflexão sobre as ameaças aos Estados no sistema
internacional. No debate em torno das chamadas “novas
ameaças”, passam a figurar temas como tráfico de
armas, drogas e pessoas, degradação do meio ambiente
e terrorismo. No contexto da América Latina, algumas
dessas “novas ameaças” predominam e são motivo de
preocupação de governos.
Considerando as mencionadas “novas ameaças” na
América Latina, avalie as afirmações a seguir.
l. Grupos guerrilheiros e paramilitares, que
mantêm presença relevante em alguns países
da América Latina, apresentam novos desafios
ao diversificarem sua atuação. Os principais
problemas relacionados a essa situação dizem
respeito à dificuldade do exercício da soberania
estatal, o que resulta em precária manutenção do
Estado de direito e do controle territorial.
Il. O tráfico de drogas é uma ameaça a praticamente
todos os países da América Latina, já que a região é
um corredor para a passagem de entorpecentes, o
que alimenta o ciclo de violência nesse continente.
Além disso, a América do Sul consome a maior
parte da cocaína produzida no mundo e produz a
maior parte da maconha e do ópio destinado ao
consumo nos Estados Unidos da América.
Ill. O terrorismo é a principal preocupação dos países
da América Latina, especialmente nos anos 2000.
A ampla discussão desse tema, após o 11 de
Setembro, resultou na assinatura da Convenção
Interamericana Contra o Terrorismo (CICTE), que
definiu de maneira clara, o conceito de terrorismo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 21
Élie Mizinge, um dos assassinos hutus que participou
do massacre em Ruanda, em 1994, cumprindo pena na
Penitenciária de Rilima, declarou: “Todos os grandes
personagens viraram as costas para nossos massacres.
Os boinas-azuis, os belgas, os diretores brancos, os
presidentes negros, as pessoas humanitárias e os
cinegrafistas internacionais, os bispos e os padres e,
finalmente, até Deus.”
HATZFELD, |. Uma temporada de facões: relatos do genocídio em Ruanda.
São Paulo: Companhia das Letras, 2005.
Considerando os acontecimentos referidos no trecho acima
e a conjuntura das relações internacionais no período do
conflito em Ruanda, avalie as afirmações a seguir.
|. A não intervenção propagada pela nova ordem
mundial dos anos 90 desestimulava a ingerência
em assuntos internos em países cujos presidentes
haviam sido democraticamente eleitos.
Il. No relato acima, prestado por um membro da
etnia responsabilizada pelo massacre de Ruanda,
verifica-se uma distorção, já que os religiosos não
estimularam o referido conflito.
Ill. O descaso dos principais atores internacionais
com o massacre em Ruanda teve como um dos
motivos o fato da região ser, naquele momento,
desinteressante do ponto de vista geopolítico e
econômico.
IV. Os armamentos utilizados no conflito de Ruanda
foram desviados do Leste Europeu por traficantes
de armas e sua compra foi financiada pela extração
de diamantes.
V. Tropas da ONU, os “boinas-azuis”, mencionados
no relato, não conseguiram evitar o genocídio, o
que evidencia a dificuldade das Nações Unidas em
responder adequadamente às novas demandas
no campo da segurança.
É correto o que se afirma em
O leV, apenas.
O llleV, apenas.
O LIlelV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
O LIL, IVev

QUESTÃO 24
A Organização de Direitos Humanos (Human Rights Watch),
denunciou a existência de 27 centros de tortura na Síria.
De acordo com o relatório da organização, ex-presos e
desertores identificaram a localização, os métodos de
tortura e até os dirigentes dos centros de detenção, que
são comandados pelo serviço secreto da Síria. Segundo a
organização, a maioria das vítimas é formada por homens
entre os 18 e os 35 anos, mas há também, entre as vítimas,
crianças, mulheres e idosos. De acordo com o relatório,
a maior parte das torturas ocorreu nas instalações dos
departamentos de informações militares, de direção da
segurança política e nas direções-gerais de informações e
da Força Aérea da Síria, conhecidas como mukhabarat.
A organização pediu ao Conselho de Segurança das
Nações Unidas que envie ao Tribunal Penal Internacional
(TPI) denúncia contra a Síria e que adote sanções contra os
responsáveis pelos abusos. Pediu, ainda, que o presidente
sírio, Bashar Al Assad, seja responsabilizado por crimes
contra a humanidade.
AGÊNCIA BRASIL. Disponível em: <http://www.dci.com.br/organizacao-de-
direitos-humanos-denuncia-existencia-de-centros-de-tortura-na-siria-
id301023.html>. Acesso em: 04 jul. 2012 (adaptado).
Segundo o texto acima, desde o início dos levantes
contra o governo de Bashar Al Assad, em março de 2011,
o governo sírio tem violado inúmeros direitos humanos
básicos de sua população. Acerca desse contexto, avalie
as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. As dificuldades encontradas pelo Conselho de Segurança
das Nações Unidas em aprovar resolução que permita
uma ação internacional mais incisiva contra o governo sírio
tem resultado no aprofundamento da crise doméstica e
no seu transbordamento para países vizinhos.
PORQUE
Il. O apoio diplomático, em particular de dois países com
poder de veto no Conselho de Segurança, paralisa a
tomada de decisões a respeito do problema, dando
ao governo sírio margem de ação contra a oposição,
e, ao mesmo tempo, mantendo ativa a influência síria
nos Estados da região permanece ativa.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 11 é
uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 23
Na questão da interface entre o regime comercial da
Organização Mundial do Comércio (OMC) e os regimes
ambientais, é preciso enfatizar que, mesmo tendo sido
construídos com lógicas distintas e sem uma hierarquia
no direito internacional, o primeiro tende a prevalecer,
por ter mostrado, em menos de dez anos de existência,
que a regulação comercial por meios multilaterais
institucionalizados é desejável. A clareza e a precisão das
normas estabelecidas e a sua observância, bem como o
nível de delegação dos membros são suficientemente
assegurados para que o regime seja forte, o que não
ocorre na maioria dos regimes internacionais ambientais.
BARROS-PLATIAU, A. F. et alli. Meio ambiente e relações internacionais:
perspectivas teóricas, respostas institucionais e novas dimensões
de debate. Revista Brasileira de Política Internacional,Brasília,
Vol. 47, n. 2, jul/dez. 2004 (adapatado).
Considerando o paralelo apresentado no texto acima
entre os regimes comercial e ambiental, avalie as
afirmações a seguir.
I. As questões de cunho comercial são tratadas
regularmente nas rodadas de liberalização
comercial, ao passo que as questões ambientais
são debatidas exclusivamente quando se realizam
as grandes conferências internacionais.
II. Por ter capacidade regulatória, a OMC
pode constranger os Estados e demais
atores internacionais a seguirem padrões
comportamentais; já o Programa das Nações
Unidas para o Meio Ambiente (PNUMA) não
possui a mesma capacidade regulatória, o que
dificulta a construção de um regime ambiental
internacional.
III. A agenda comercial internacional (iniciada com a
criação da OMC, em 1995) é mais recente que a
agenda ambiental internacional (iniciada com a
criação do PNUMA, em 1972), o que explica ser
esta agenda mais complexa que aquela.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C III.
D I e II.
E II e III.

QUESTÃO 26
O novo sistema monetário internacional “dólar-flexível”,
que se consolidou e se universalizou depois do fim da
Guerra Fria, junto com a expansão vitoriosa do poder
norte-americano e da globalização da sua moeda e do seu
capital financeiro, desvelou uma verdade encoberta pelos
sucessivos padrões de referência metálica das moedas
dominantes anteriormente: o sistema “dólar-flexível”
não tem outro padrão de referência que não seja o poder
global de seu Estado emissor, junto com a “credibilidade”
dos seus títulos da dívida pública.
FIORI, J. L. O poder global e a nova geopolítica das nações. Crítica y Emancipación.
Buenos Aires, vol. 2, 1º semestre, 2009, p.157-183 (adaptado).
A partir do texto acima, avalie as seguintes asserções e a
relação proposta entre elas.
|. Conforme a teoria da estabilidade hegemônica,
a concentração de poder em torno de uma única
nação possibilita a oferta de bens públicos ao
sistema mundial, como, por exemplo, a de uma
moeda internacional, que viabiliza a intensificação do
comércio internacional e a cooperação econômica.
PORQUE
ll. O país hegemônico é capaz de liderar a adesão a
regimes internacionais, como o padrão “dólar-flexível”,
fornecendo, em razão de sua supremacia econômica
e militar, incentivos positivos e negativos, aos demais
Estados.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e all é
uma justificativa da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 25
O panorama teórico e epistemológico das relações
internacionais contemporâneas é reflexo das profundas
mudanças experimentadas na política internacional com
o fim da Guerra Fria. Novos temas e questões adquiriram
visibilidade e relevância em razão da crítica a premissas e
pressupostos até então estruturantes da área.
Considerando as diversas abordagens teóricas que hoje
compõem o campo das Relações Internacionais, avalie as
seguintes afirmações.
|. Paraascorrentes liberais, os regimes democráticos
são menos propensos a estabelecer relações
pacíficas entre si, em razão da prevalência de
valores universais.
Il. A oposição binária entre masculino e feminino
é constitutiva das dinâmicas de poder nas
relações internacionais, impactando, sobretudo, o
fênomeno da guerra.
Ill. A experiência colonial, que estruturou o sistema
internacional a partir do século XV, permanece
como dimensão fundamental à compreensão
das relações internacionais contemporâneas,
exemplificada pelos processos de intervenção
humanitária no pós-Guerra Fria.
IV. As dinâmicas políticas decorrentes da condição
anárquica do sistema internacional dependem
dos processos de socialização dos atores.
V. Asoberania deve ser entendida como um conjunto
de práticas produtoras de comunidades políticas
exclusivas e excludentes que separam a esfera
doméstica da internacional.
É correto apenas o que se afirma em
O L11em.
O Lev
O LIMeilv
O I,IVev.
O UI IVev

QUESTÃO 28
O perfil internacional do Brasil mudou bastante entre as
décadas de 1980 e de 1990. O país, que assumia postura
defensiva e reativa, além de terceiro-mundista (ou, pelo
menos, periférica), passou a ser afirmativo e propositivo
em vários temas do cenário mundial. Na década de 2000,
essa condição acentuou-se, aliando-se o crescimento
econômico à sua ação internacional. Tal condição conferiu
um status diferenciado ao Brasil, que passou a ser
considerado como uma potência regional e uma possível
nova potência global.
A respeito dessas mudanças do perfil internacional do
Brasil, avalie as afirmações abaixo.
l. A imagem externa do Brasil, entre as décadas
de 1980 e 1990, esteve ligada às mudanças
políticas e econômicas internas, em particular, à
redemocratização e à abertura econômica para o
comércio internacional.
Il. A afirmação do Brasil como potência global
independe da manutenção de seu status no âmbito
regional, dado seu recente desenvolvimento
econômico.
Ill. A inserção econômica internacional do Brasil,
ao longo dos anos 1990 e 2000, a despeito das
críticas aos efeitos perversos da globalização, se
consumou pela abertura aos fluxos de comércio e
de investimento.
IV. A afirmação do Brasil como potência global inclui
elementos propriamente políticos, de caráter
multilateral, como a participação em missões de
paz, negociações de uso de tecnologia nuclear e
reforma da arquitetura política internacional.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O em.
O WMeiv.
O Litelv.
O Lev.

QUESTÃO 27
A política cambial da China, ao contrário da política do
Brasil, não permite valorização das moedas estrangeiras
frente ao yuan, sem a autorização do governo. O Brasil, ao
criticar a política chinesa, alega que esse modelo contribui
para a concorrência desleal no mercado internacional,
porque os chineses conseguem vender produtos mais
baratos. No Brasil, a política cambial, que define a
variação do real frente ao dólar, por exemplo, determina
a valorização da moeda nacional de acordo com o
movimento de oferta e procura da moeda americana no
mercado financeiro.
Disponível em: <http://noticias.r7.com/economia/noticias>.
Acesso em: 10 jun. 2012 (adaptado).
A partir da notícia acima, avalie as afirmações abaixo.
|. A entrada da China na Organização Mundial do
Comércio (OMC) limitou a capacidade do governo
chinês de manipular a taxa de câmbio do yuan.
Il. A política cambial chinesa produz impacto
significativo na balança comercial brasileira,
porque gera aumento das importações de produtos
chineses, principalmente os industrializados.
Ill. A taxa de câmbio flutuante é determinada pela
oferta e demanda de moedas estrangeiras na
economia nacional, sendo caracterizada pela
flutuação decorrente de variações de fatores
macroeconômicos.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o.
(CANIIA
O Ie.
O le.

QUESTÃO 32
O economista Roberto Triffin desenvolveu o que ficou
conhecido como Dilema de Triffin. Segundo este dilema,
o aumento do comércio mundial, em um sistema de
taxas fixas de câmbio, leva à necessidade de aumento do
dinheiro internacionalmente aceito. Sendo a produção
de ouro limitada, a fonte de liquidez internacional deve
ser uma moeda aceita internacionalmente. O problema
inerente à existência dessa moeda é que o país emissor
da moeda passa a sustentar déficits comerciais, a fim de
garantir a liquidez internacional. O déficit, por sua vez,
tornaria a economia do país emissor menos confiável,
o que enfraqueceria a própria moeda. Como resultado,
o país emissor da moeda seria forçado a alterar a base
de sua moeda, cancelando o padrão de conversibilidade
para o ouro.
Com base nas afirmações do texto, infere-se que O
processo mencionado corresponde à
>)
crise econômica causada pela quebra da bolsa, em 1929.
O crise do sistema de Bretton Woods, em 1971.
O segunda crise do petróleo, em 1979.
O crise da bolha da Internet, em 2001.
o
crise financeira dos EUA, em 2008.

QUESTÃO 31
Do final da década de 1960 até o final da década de
1970 foi amplamente divulgada a chamada Teoria da
Dependência, cujos principais teóricos são Enzo Faletto e
Fernando Henrique Cardoso. Considerando as premissas
dessa teoria, avalie as afirmações a seguir.
l. A ruptura da condição de subdesenvolvimento
econômico — depende — essencialmente da
industrialização da economia.
Il. Um dos fundamentos da Teoria da Dependência
é o entendimento de que o desenvolvimento
econômico não se dá por etapas.
Ill. A noção de dependência indica que os países
periféricos se encontram em condição de
subordinação em relação aos países centrais no
que se refere ao desenvolvimento econômico.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le,

QUESTÃO 29
Não se deve iniciar a história da colonização com os grandes
descobrimentos ultramarinos, ou seja, com a busca de
um caminho para as Índias. Por certo, os descobrimentos
deram nova dimensão ao fenômeno da colonização e, por
vezes, à sua natureza, mas o expansionismo lhe é anterior.
É conhecido o inventário dos fatores que explicam os
descobrimentos e a colonização: a paixão religiosa, o
gosto pela aventura, a sede de riquezas, a revanche do
conquistador etc.
FERRO, M. História das colonizações: das conquistas às independências —
séculos XIII a XX. São Paulo: Companhia das Letras, 1996, p. 19.
A expansão territorial potencializada pelos descobrimentos
ultramarinos, a que alude o texto acima, propiciou
O o surgimento de técnicas como o moinho d'água e a
rotação trienal na agricultura.
O a eliminação das práticas de escambo nas terras
colonizadas.
O ofortalecimento do modo de produção feudal.
O o enfraquecimento do comércio europeu.
O ocrescimento do capital mercantil.

QUESTÃO 30
Em 1871, Benjamin Disraeli, primeiro-ministro britânico,
pronunciou-se acerca da guerra franco-prussiana: “A guerra
representa a revolução alemã, um acontecimento político
mais importante do que a Revolução Francesa do século
passado. Não há tradição diplomática que não tenha sido
radicalmente mudada. Existe um mundo novo. O equilíbrio
de poder foi totalmente destruído.”
KISSINGER, H. Diplomacia. 3 ed. Lisboa: Gradiva, 2007, p. 114 (adaptado).
Ao pronunciar tais palavras, o então primeiro-ministro
britânico referia-se
O ao fortalecimento da Grã-Bretanha a partir da
aliança com a Áustria e a Hungria, a qual resultou na
denominada liga dos três imperadores.
O à vitória francesa e à unificação alemã, as quais
consolidaram o surgimento de duas forças políticas
na Europa.
O à perda de poder da Grã-Bretanha, que exercia papel
central no sistema de poder após 1815.
O à unificação da Alemanha e ao fim do “concerto
europeu” definido no Congresso de Viena.
O à aproximação entre França, Grã-Bretanha e Rússia,
em razão da unificação alemã.

QUESTÃO 34
O construtivismo tornou-se uma das mais celebradas
correntes teóricas das Relações Internacionais por ter
estabelecido, segundo Adler (1997), uma via média entre
racionalistas e reflexivistas.
ADLER, E. Seizing the Middle Ground: constructivism in world politics.
European Journal of International Relations,
1997, V.3, p.319-363 (adaptado).
Considerando as contribuições construtivistas ao estudo
da política internacional, avalie as afirmações abaixo.
I. A premissa da intersubjetividade implica o
entendimento de que a identidade dos atores é
exógena ao processo de interação social.
II. A identidade dos atores no sistema internacional
fornece a base para a definição de seus interesses.
III. O construtivismo wendtiano adota ontologia
positivista do sistema internacional, segundo a qual
a estrutura material é totalmente condicionada
pela estrutura ideacional.
IV. O fato de as relações internacionais serem
socialmente construídas implica constantes
rupturas dos padrões de ordenação sistêmica.
V. A política de poder e a autoajuda não são
derivações causais necessárias da estrutura
anárquica do sistema internacional.
É correto apenas o que se afirma em
A II e IV.
B II e V.
C I, III e IV.
D I, II, III e V.
E I, III, IV e V.


QUESTÃO 33
The only reason Iraq has any chance for a decent outcome
today is because America was on the ground with tens of
thousands of troops to act as that well-armed midwife,
reasonably trusted and certainly feared by all sides, to
manage Iraq’s transition to more consensual politics.
FRIEDMAN, T. L. Syria is Iraq. The New York Times, 25/07/2012. Disponível
em: <http://www.nytimes.com>. Acesso em: 25 jul. 2012.
Considerando o texto acima, avalie as seguintes asserções
e a relação proposta entre elas.
I. De acordo com as abordagens pós-coloniais nas
Relações Internacionais, a afirmação sobre o futuro
do Iraque expressa no texto é interpretada como
exemplo de leitura subalterna da atual condição das
sociedades pós-coloniais.
PORQUE
II. A prevalência do eurocentrismo na compreensão
da política internacional reflete-se na visão da
superioridade dos valores e modelos ocidentais,
representada pela afirmação de Friedman sobre o
papel dos Estados Unidos da América na produção das
condições necessárias para a gestação de processo de
modernização e de transição democrática no Iraque.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é
uma justificativa da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a
II não é uma justificativa da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma
proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 35
Em visita ao Brasil, a advogada iraniana, ex-juíza e militante dos direitos humanos, Shirin Ebadi, Prêmio Nobel da Paz
em 2003, afirmou que mandará uma carta à presidenta Dilma Roussef agradecendo-lhe por ter criticado a sentença
de morte por apedrejamento imposta a Sakineh Mohammadi Ashtiani, acusada de adultério e de assassinato do
marido. A presença, no Brasil, da Prêmio Nobel da Paz Shirin Ebadi, remete ao posicionamento do Brasil em face
do Irã como um dos pontos mais relevantes no debate sobre a postura do Brasil na questão dos direitos humanos
durante os governos Luís Inácio Lula da Silva e Dilma Rousseff.
Com base na política externa brasileira no campo dos direitos humanos nos últimos 10 anos, avalie as
afirmações seguintes.
I. No governo Lula houve fortes críticas do Itamaraty, no Conselho de Segurança da ONU, às violações dos direitos
humanos no Irã.
II. Durante o governo Dilma Rousseff, o Brasil votou pelo envio de um relator da ONU ao Irã.
III. Devido às denúncias de violação de direitos humanos no Irã, entidades da sociedade civil no Brasil têm atuado
para que o tema seja discutido nos foros multilaterais.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e II.
D I e III.
E II e III.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Fora da ordem
Caetano Veloso
Vapor barato, um mero serviçal do narcotráfico
Foi encontrado na ruína de uma escola em construção [...]
E o cano da pistola que as crianças mordem
Reflete todas as cores da paisagem da cidade
que é muito mais bonita
E muito mais intensa do que no cartão postal...
Alguma coisa está fora da ordem
Fora da nova ordem mundial ...
O trecho da canção “Fora da ordem”, de Caetano Veloso, lançada em 1991, e a fotografia que registra a queda do Muro
de Berlim, em 1989, podem ser considerados referências da emergência da chamada nova ordem mundial. Levando em
conta essas referências, elabore um texto dissertativo acerca desse contexto histórico, abordando os seguintes aspectos:
a) contextualização histórica e definição conceitual da denominada nova ordem mundial; (valor: 3,0 pontos)
b) implicações políticas, no que tange à distribuição do poder, e econômicas que permeiam o referido processo;
(valor: 3,0 pontos)
c) correlação entre a fotografia e o trecho da canção, bem como o significado da crítica social contida na canção.
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Considerando os dados apresentados no gráfico e na tabela acima, redija um texto dissertativo acerca dos benefícios e
dos custos da entrada da Venezuela no MERCOSUL para a estratégia de inserção do Brasil na economia internacional.
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) a relação comercial bilateral Brasil-Venezuela; (valor: 4,0 pontos)
b) a relevância estratégica da entrada da Venezuela no MERCOSUL; (valor: 3,0 pontos)
c) as críticas associadas à entrada da Venezuela no MERCOSUL. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Após os acontecimentos de setembro de 2001, sob a presidência de George
W. Bush e com a orientação intelectual de políticos, analistas e intelectuais
“neoconservadores”, os EUA mudaram a orientação de sua política externa: ao
longo da década de 1990, foi multilateralista e comercialista e, a partir de então,
tornou-se unilateralista e belicista. Definindo como “terroristas” os ataques às
cidades de Nova lorque e Washington (D. C.), o governo estadunidense declarou
a “guerra ao terror”, propôs nova doutrina de segurança — conhecida como
“Doutrina Bush” — e, em meados de 2003, liderou uma coalizão internacional
na Il Guerra do Golfo, contra o Iraque e seu presidente, Saddam Hussein, que
acabou preso alguns meses depois. Essa política, que esteve em vigência ao
longo dos dois mandatos de G. W. Bush, foi encerrada em 2008.
A respeito da política externa adotada por G. W. Bush, elabore um texto, abordando, necessariamente, os
seguintes aspectos:
a) elementos específicos da “Doutrina Bush”: hipóteses de conflito e estratégias empregadas diante das ameaças;
(valor: 5,0 pontos)
b) formação da coalizão internacional na Il Guerra do Golfo: principais motivos e críticas recebidas.
(valor: 5,0 pontos)

