QUESTÃO DISCURSIVA 03
No desenvolvimento de produtos de moda, os conhecimentos relacionados à ergonomia e à metodologia
projetual são primordiais para adequar o vestuário e seus acessórios complementares às necessidades dos
diferentes tipos físicos de usuários. Um mercado que vem crescendo gradualmente e sendo valorizado é o
da Moda Inclusiva. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia de Estatística (IBGE), em 2010, havia
cerca de 45,6 milhões de brasileiros com algum tipo de deficiência - física, mental, auditiva ou múltipla.
Os principais objetivos da Moda Inclusiva são simplificar o ato de vestir e despir, considerando as
necessidades físicas e psicológicas de cada indivíduo, e proporcionar, ao mesmo tempo, usabilidade,
conforto e estilo.
SEBRAE INTELIGÊNCIA SETORIAL. Moda Inclusiva: um mercado em expansão. Boletim de tendências.
Rio de Janeiro: Sebrae, dez. 2015 (adaptado).
Considerando as informações do texto, cite dois tipos de deficiência, indicando, para cada um deles, um
problema relacionado ao vestuário e sugira uma adaptação de vestibilidade que minimize tal problema.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
TEXTO 1
A pesquisa em moda é um trabalho que exige disciplina e técnica, para que o profissional de criação possa
descobrir e registrar o que está nas ruas, vitrines, feiras, revistas e nos desfiles, além de compreender o
que está no imaginário dos consumidores. Ela requer sensibilidade do criador para traduzir mudanças,
sentimentos e comportamentos desses consumidores.
TREPTOW, D. Inventando moda: planejamento de coleção. 5. ed. São Paulo: Edição da Autora, 2013 (adaptado).
TEXTO 2
Os moodboards ou storyboards — também conhecidos como painéis semânticos, conceituais, de ambiência
ou de inspiração — são uma forma rápida e útil de reunir informações e apresentar uma ideia focada em
um cliente ou montar um painel. Eles demonstram uma jornada lógica que claramente enfatiza look,
cores, tecidos e o tema geral de uma coleção.
MATHARU, G. O que é design de moda? Porto Alegre: Bookman, 2011 (adaptado).
A partir das informações apresentadas nos textos, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Apresente duas contribuições dos painéis semânticos para o processo de criação de produtos de moda.
(valor: 4,0 pontos)
b) Cite dois tipos de pesquisa que podem ser apresentadas em modelo de painel semântico e para cada
tipo de pesquisa citado, apresente dois elementos que podem compor o painel. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Doze milhões de metros de ourelas de jeans eram descartados, por mês, por um polo têxtil. Um grupo
de artesãs estava disposto a produzir alguma coisa com esse material, que ia parar nos lixões ou era
incinerado em fornos e lavanderias. Um estilista que apostava na sustentabilidade e criava coleções
de acessórios e peças de decoração se uniu às artesãs para propor uma alternativa para essa questão
socioambiental, aproveitando os resíduos de materiais para produzir artigos de moda, como, por exemplo
a bolsa ilustrada na imagem abaixo.
Disponível em: http://sebraemgcomvoce.com.br/case-de-sustentabilidade-associacao-mulheres-de-argila/. Acesso em: 3 jul. 2018 (adaptado).
A partir do exemplo citado, discorra sobre duas dificuldades que a indústria de confecção enfrenta para
ser sustentável e apresente uma solução para cada uma das dificuldades apontadas. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 10
Os fios e tecidos utilizados na moda esportiva
agregam, no interior da fibra, tecnologia e ciência.
Artigos — esportivos — inteligentes — respondem
às necessidades específicas de cada esporte,
influenciando — positivamente o desempenho
do atleta, dadas as características de alta
respirabilidade, proteção contra raios ultravioleta,
tratamento antibacteriano, entre outras. Desta
forma, são capazes de oferecer propriedades
funcionais de desempenho, bem-estar e conforto.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Acapilaridade refere-se à capacidade de um
tecido transportar líquido ao longo de sua
estrutura.
Ill. A proteção ultravioleta diminui a variação
do equilíbrio térmico.
Ill. A secagem rápida das roupas esportivas
deve-se ao eficiente gerenciamento de
umidade e velocidade de transporte de suor,
obtido por meio de tratamentos químicos
aplicados aos fios ou às peças prontas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
QI1em.

QUESTÃO 09
Conceber produtos de moda envolve conexões
entre conhecimentos histórico-artísticos e os
fundamentos do design. Os fundamentos do
design são voltados à percepção sensorial de
conforto e segurança na manipulação de formas,
cores, estruturas ou padrões que garantam
o processo de comunicação e dinamismo às
informações, que irão refletir-se nos anseios
e nos desejos, bem como nas necessidades
do usuário. O movimento Op Art (1960), por
exemplo, ficou conhecido pela ilusão de ótica
provocada pelo uso de duas cores e repetição das
formas, aspectos que podem servir de referência
para criações atuais.
LÔÓBACH, B. Desenho industrial: bases para a configuração dos
produtos industriais. São Paulo: Editora Edgar Blúcher Ltda,
2001 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. A repetição pode ser regular ou irregular
e estar presente no look em detalhes, nas
estampas, nos aviamentos e nos elementos
de estilo.
Il. A radiação pode estar presente em
drapeados e franzidos e ser composta por
linhas que saem de um eixo ou do ponto
central para direções diferentes.
Ill. O contraste pode ser extremo ou sutil e
estar presente no look através das texturas,
das cores ou da forma do produto.
IV. A gradação, padrão que aumenta ou diminui
em relação ao anterior, sequencialmente,
pode estar presente nos detalhes,
aviamentos, estampas e bordados.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O lell, apenas.
O Ill elV, apenas.
O 11, Il e IV, apenas.
OIE.

QUESTÃO 12
No desenvolvimento de uma coleção de moda, a
atividade de pesquisa é imprescindível e precisa
reunir uma variedade exaustiva de materiais
de consulta. Isso inclui pesquisas específicas
de tecidos, cores, silhuetas e detalhes, além de
experiências vividas e imagens — sob a forma de
desenhos e fotografias — que servirão para montar
o painel de inspiração (também denominado painel
semântico ou moodboard), uma ampla cobertura
de tudo que servirá de referência e influência no
pensamento dos criadores de moda e nas decisões
que devem ser tomadas.
RENFREW, E. Desenvolvendo uma coleção.
Porto Alegre: Bookman, 2010 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. O fio condutor do desenvolvimento dos
produtos de uma coleção de moda é a
pesquisa do tema de coleção.
PORQUE
Ill. O tema é a inspiração de uma coleção,
havendo uma nova história a se contar
em cada temporada, mas mantendo-se as
características que são atributos da marca.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 11
Para o desenvolvimento de uma coleção de
moda, equipes de criação realizam vários estudos,
relacionadas ao acompanhamento de consumo
do público alvo; aos preços praticados pela
concorrência; aos lançamentos de maquinários;
aos materiais e técnicas alternativas; e às cores,
tecidos e aviamentos.
Os estudos mencionados no texto correspondem,
respectivamente, à quais tipos de pesquisas?
O De comportamento; de mercado; de tendências;
tecnológica; de vocações regionais.
O De mercado; de comportamento; de tendências;
tecnológica; de vocações regionais.
o
De mercado; de comportamento; tecnológica;
de vocações regionais; de tendências.
o
De comportamento; de mercado; tecnológica;
de vocações regionais; de tendências.
o
De tendências; tecnológica; de mercado; de
comportamento; de vocações regionais.

QUESTÃO 14
O planejamento de coleção não é um processo
rígido. Visa oferecer uma proposta de organização
de etapas adaptadas a partir do processo
de design, do desenvolvimento de produto,
considerando estratégias de marketing e produção.
O planejamento deve ser considerado de forma
ampla, englobando decisões, desde a definição do
cronograma e mix de produtos até as estratégias
de promoção e distribuição e feedback do mercado.
Planejamento não se resume à concepção ou ao
processo criativo do design. Planejamento vai
além e inclui a análise da viabilidade produtiva
e comercial e sua coerência como coleção. Essa
análise oferece ao designer uma visão holística do
ciclo do produto.
TREPTOW, D. Inventando moda: planejamento de coleção.
5. ed. São Paulo: Edição da Autora, 2013 (adaptado).
Com base nesse texto, avalie as afirmações a seguir.
l. Na etapa do briefing, é delimitado o
conjunto de instruções a serem executadas
pelo designer para realizar uma tarefa ou
desenvolver uma coleção de moda.
Ill. Na etapa da pesquisa de tendência, é
definida a cartela de cores da coleção e são
estabelecidos os objetivos das pesquisas
sobre público, personalidade da marca e
tema predominante na coleção.
Ill. Na etapa da definição da coleção de moda,
o mix de produto e o mix de moda devem
ser mantidos em relação à coleção anterior,
sem redução ou inserção de modelos.
IV. Na etapa de geração de alternativas, são
definidos os modelos e as matérias-primas e
elaboradas as fichas técnicas para pilotagem
das peças.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O lelV, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
QBI,MEelv

QUESTÃO 13
A cor é um aspecto fundamental no processo
de pesquisa e design. Muitas vezes, é o primeiro
elemento percebido no design de um produto
e influencia a leitura da peça ou da coleção. À
cor nos fascina desde a Antiguidade e, em nossa
roupa, traduz personalidade, caráter e gosto,
podendo transmitir mensagens significativas que
refletem diferentes culturas e status sociais. Para
um estilista a cor é, frequentemente, um ponto de
partida para a coleção.
SEIVEWRIGHT, S. Fundamento de design de moda:
pesquisa e design. Tradução Edson Furmankiewicz.
Porto Alegre: Bookman, 2009 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, assinale a
opção correta.
O Acor-luzouluz colorida é uma radiação luminosa
invisível cuja síntese aditiva é a luz branca.
O A cor-pigmento é uma radiação luminosa que,
conforme sua natureza, absorve, refrata e
reflete os raios luminosos.
O A cor é uma sensação produzida por certas
organizações nervosas sob a ação da luz, o que
a caracteriza como elemento imaterial.
O A cor-pigmento percebida pode ser reproduzida
por sua característica única de matiz, ou seja,
por seu comprimento de onda.
O Acor química, cuja substância são os corantes, é
comumente chamada de cor-luz ou luz colorida,
pois reúne, de forma equilibrada, todos os
matizes existentes na natureza.

QUESTÃO 16
Gerir um negócio de moda nos dias atuais vai
além de promover a venda dos produtos. Estamos
vivendo a época da revolução digital, que tem
modificado a maneira como as coisas estão sendo
feitas, seja a forma de produzir, de comercializar
ou de consumir. O novo método dará origem a um
novo mundo industrial — que está começando a
nascer —, que vem ao encontro de novos hábitos e
costumes do mundo que começa a ser esboçado.
No ramo da moda, o slow fashion é uma tendência
que dialoga com esse processo de transformação.
CARVALHAL, A. Moda com Propósito: manifesto pela grande virada.
São Paulo: Paralela, 2016, p. 292 (adaptado).
Acerca do que propõe o slow fashion para o
desenvolvimento de produtos de moda, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
l. Entre os hábitos que caracterizam
o slow fashion, inclui-se a crescente
conscientização a respeito dos princípios
do desenvolvimento sustentável, por parte
de quem produz e de quem consome, o
que demanda novos modos de pensar os
negócios que envolvem a moda.
PORQUE
ll. O slow fashion é uma alternativa ética que
enfatiza qualidade em vez de quantidade,
implicando na criação, produção e consumo
de moda orientados para a sustentabilidade.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 15
O plano de negócios é um documento formal que
contém informações sobre o conceito do negócio,
OS riscos, os concorrentes, o perfil da clientela,
estratégias de marketing, bem como todo o plano
financeiro que viabilizará o negócio. Também é
um instrumento para comunicar internamente,
aos colaboradores, e externamente, aos parceiros
de negócio, quais são os objetivos da iniciativa e
buscar financiamento para ela, diferindo, assim, do
conceito de modelo de negócios.
SEBRAE. Desenhar não é o bastante para empreender em moda.
Perfil de negócios da moda. Recife: Sebrae, 2014 (adaptado).
Nesse contexto, assinale a opção correta.
O A descrição da empresa, no plano de negócio,
aborda a marca de moda, seu conceito,
o público-alvo, os possíveis produtos e o
funcionamento operacional, principalmente, o
de venda dos produtos.
O O desenvolvimento do plano de negócios é
finalizado com a análise da oportunidade e
com a pesquisa do público-alvo, em que são
identificados os consumidores que necessitam
e adquirem determinado produto ou serviço.
O A análise de mercado do plano de marketing,
etapa mais importante do plano de negócios de
uma marca de moda, tem a função de identificar
as necessidades e os desejos do público-alvo,
assim como seu estilo de vida.
O O plano financeiro de um negócio de moda
contém projeções financeiras, fluxo de caixa,
retorno do investimento e outras informações
que servem como referência e controle das
metas financeiras do empreendimento.
O Um plano de negócios inicia-se com análise
financeira, que inclui os demonstrativos de fluxo
de caixa, perdas, lucros e ponto de equilíbrio.

QUESTÃO 17
O cronograma é uma tabela que cruza atividades
e datas. A elaboração de um cronograma é parte
importante em qualquer projeto que se deseje
realizar. O cronograma serve para organizar todas
as atividades previstas, atribuindo-lhes datas de
execução, de forma que a coleção de moda possa
ser concluída no prazo final estipulado.
TREPTOW, D. Inventando moda: planejamento de coleção.
5. ed. São Paulo: Edição da Autora, 2013 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
l. O cronograma é direcionado ao designer
e sua função é descrever cada etapa a ser
seguida por este profissional.
Il. Uma das funções do cronograma é estipular
o tempo correto em cada sequência
operacional, nas respectivas máquinas, para
a confecção das peças.
Ill. Para que o produto chegue ao varejo no
período ideal para as vendas, é fundamental
que o cronograma apresente a correta
previsão do tempo necessário para a
realização de cada etapa do processo
produtivo.
IV. O cronograma de uma coleção de moda
deve ser montado de trás para frente, ou
seja, da data final para as anteriores.
É correto apenas o que se afirma em
O ielv
O el.
O llelv.
O L11e.
O LIelv.

QUESTÃO 18
No mundo da moda, o preço nem sempre é o único
fator-chave de sucesso. Entretanto, na teoria de
valor, o preço é, sem dúvida, importante — tanto
quando é elevado, para valorizar o produto, como
quando é reduzido, para estimular o fechamento
de uma venda. As estratégias de preços estão
associadas à busca do valor da criação na moda.
COBRA, M. Marketing & moda. São Paulo: Editora Senac
São Paulo; Cobra Editora & Marketing, 2007 (adaptado).
Considerando esse texto, avalie as afirmações a
seguir.
|. O custo de fabricação do produto tem maior
influência no preço de venda quando há falta
de matéria-prima no mercado fornecedor.
Il. O surgimento de novos e fortes concorrentes
no mercado eleva o preço final do produto
ao consumidor.
Ill. O preço de um produto tende a ser mais
baixo quando a sua definição se dá com base
em uma ação estratégica que vise ampliar a
participação de mercado.
IV. Novas coleções de moda são lançadas com
preços mais baixos ao consumidor porque o
mercado demora a consumir o novo.
É correto o que se afirma em
O leilll, apenas.
O lelV, apenas.
O ll elll, apenas.
O Il elV, apenas.
OLHE.

QUESTÃO 20
O gerenciamento do fluxo produtivo de uma
produção do vestuário deve operar de forma
eficiente para que os processos ocorram na ordem
correta. A sequência operacional de costura,
presente na ficha técnica, indica a ordem em
que os processos deverão acontecer, a fim de
manter-se um ritmo produtivo satisfatório e com
pequena chance de erros.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Oprocessode montagem de uma peça se dá a
partir de um fluxograma de operações anexo
à ficha técnica, em que são estabelecidas
todas as características de cada operação, a
fim de orientar a sua realização e reduzir o
tempo gasto na produção de cada peça.
Il. As informações presentes na ficha técnica
auxiliam a definição do layout da produção,
pois a descrição da ordem dos processos
torna o fluxo produtivo visível, além de
apontar os custos a partir do balanceamento
da produção.
Ill. A sequência operacional de montagem
de um produto de vestuário depende,
essencialmente, do modelo da peça, do tipo
de acabamento e da matéria-prima utilizada.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
Oie, apenas.
O le, apenas.
O 1LI1eM,

QUESTÃO 19
Os signos se organizam em códigos, constituindo
sistemas de linguagem. Estes sistemas formam a
base de toda e qualquer forma de comunicação.
A principal utilidade da semiótica é possibilitar a
descrição e análise da dimensão representativa,
ou da estruturação sígnica, de objetos, processos
ou fenômenos em várias áreas do conhecimento
humano. É nesse processo que os dados podem
ganhar status de informação e conhecimento.
NIEMEYER, L. Elementos de semiótica aplicados ao design.
Rio de Janeiro: 2AB, 2013 (5º tiragem) (adaptado).
Em 2016, uma rede de varejo de moda lançou
campanha para o dia dos namorados cujo tema
era “Misture, ouse, divirta-se”, que veiculava uma
mensagem moderna e divertida. Na campanha, os
casais, após o beijo, tinham suas roupas trocadas,
conforme a imagem a seguir.
Disponível em: <https://elle.abril.com.br/moda/c-a-lanca-
campanha-que-questiona-a-ideia-de-roupas-feitas-para-meninas-
ou-meninos/>. Acesso em: 13 jul. 2018 (adaptado).
A análise da imagem apresentada permite concluir
que, nessa campanha publicitária, foi utilizada a
linguagem
O multimodal, que utiliza distintas mídias em sua
construção.
O visual, com veiculação de mensagem subliminar.
O sincrética, formada por códigos de naturezas
distintas.
O não verbal, formada por elementos imagéticos,
gestos, movimentos etc.
O gráfica, que utiliza os recursos de figura-fundo.

QUESTÃO 21
No desenvolvimento de produtos de moda, pesquisa, criação, modelagem e produção são etapas
essenciais do fluxo do processo produtivo, em que o desenho técnico de moda tem papel fundamental.
A ficha técnica contendo o desenho técnico da peça, como no exemplo apresentado na imagem a seguir,
indica todas as especificações que orientam a sua produção.
SUONO, C. T. O desenho técnico do vestuário sob a ótica do modelista. Projética — Revista Científica de Design.
Universidade Estadual de Londrina, v.2, n.2, dez. 2011 (adaptado).
Disponível em: <https://www.usefashion.com>. Acesso em: 15 jul. 2018 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. No desenho técnico de moda, que compõe a ficha técnica, são indicadas todas as especificações
de modelagem, montagem e produção, conforme o sistema brasileiro de padronização das
medidas antropométricas.
Il. A ficha técnica é o documento que estabelece a comunicação entre o designer de moda e o
profissional de modelagem.
Ill. O desenho técnico de moda, planificado e bidimensional, pode ser elaborado manualmente ou
utilizando-se softwares específicos para esse fim.
IV. A ficha técnica é elaborada pelo setor de criação e deve manter-se inalterada ao longo de todo o
processo de desenvolvimento do produto.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O el.
O leiv.
O L1lelv.
O Lev.

QUESTÃO 22
Para a roupa ter um bom caimento ao vestir é
necessário que tenham sido considerados aspectos
ergonômicos adequados ao perfil do público-alvo.
A aplicação da ergonomia nos produtos de moda
ocorre na etapa de modelagem, na qual o desenho
começa a ganhar forma, seja no papel, pela
modelagem plana, seja no tecido, pela modelagem
tridimensional (também denominada moulage ou
drapping). A modelagem tridimensional confere ao
produto o ajuste perfeito às curvas do corpo e cria
o efeito desejado em cada tecido a ser trabalhado,
conforme a criação do designer de moda.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Na execução da técnica de modelagem
tridimensional, após a manipulação e a
marcação do tecido sobre o manequim,
o tecido é retirado e são feitos os traços
e as curvas com o auxílio de réguas de
modelagem.
Ill. A técnica de modelagem tridimensional
permite que o profissional molde os
tecidos diretamente no manequim, sendo
necessário marcar as linhas de referência da
cintura, do quadril e do busto, entre outras.
Ill. Na indústria, a utilização da técnica de
modelagem tridimensional proporciona
liberdade de criação ao designer de moda,
visto que o processo criativo é desenvolvido
diretamente no tecido, dispensando-se a
planificação do molde.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 23
A saia godê, muito associada ao estilo rock and roll
dos anos 50, é facilmente elaborada com a utilização
da modelagem plana e pode ser confeccionada
com aproveitamento total do tecido, já que são
necessários apenas os cortes da cintura e da barra.
A imagem a seguir representa a modelagem plana
dos diferentes tipos de saia godê.
Com base na imagem, avalie as asserções a seguir e
a relação proposta entre elas.
|. A saia godê completa, cuja construção se
baseia em uma circunferência, é formada
basicamente pelo corte de dois círculos: um
externo, referente à barra da saia, e outro
interno, referente à cintura.
PORQUE
Il. Na construção do molde plano de uma
saia godê, a medida de raio utilizada para
marcar o círculo interno é inversamente
proporcional ao volume final da saia, ou
seja, quanto maior a medida desse raio,
menor o volume da saia.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 24
Elaborar um vestuário para o público plus size vai além da compreensão de necessidades, anseios,
percepções e comportamentos desse público. É necessário o desenvolvimento de um vestuário
ergonômico específico, que respeite a anatomia desses corpos. Cabe ao vestuário atender às necessidades
dos usuários ao proporcionar roupas acessíveis sob o ponto de vista técnico e estético.
GRAVE, M. F. A moda-vestuário e a ergonomia do hemiplégico. São Paulo: Escrituras Editora, 2010 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. As pences utilizadas na modelagem de tecidos planos, que podem ser disfarçadas em recortes, são
grandes aliadas para eliminar excessos de tecido e acomodar a roupa aos volumes e às depressões
do corpo, além de agregar valores estéticos.
Il. O aumento de peso tende a aumentar as linhas de circunferência do corpo, o que exige ajustes na
proporção da modelagem.
Ill. Tecidos leves em modelagens ajustadas adaptam-se bem à silhueta plus size.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 25
A criação de produtos de moda envolve diferentes processos de beneficiamento, que agregam ao produto
diferenciais estéticos e simbólicos, com o objetivo de atrair o consumidor. Esses aspectos, muitas vezes,
não são visíveis, pois estão relacionados aos processos têxteis aos quais os substratos são submetidos
antes de se transformarem em produtos do vestuário. O beneficiamento têxtil é constituído por várias
etapas e visa melhorar as características físico-químicas de fibras, fios e tecidos.
PEZZOLO, D. B. Tecidos: história, tramas, tipos e usos. 4. ed. São Paulo: Senac São Paulo, 2013 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. O alvejamento, realizado na etapa inicial de beneficiamento têxtil, elimina a coloração amarela ou
marrom que as fibras celulósicas, como o algodão, apresentam em seu estado natural; após essa
etapa, o tecido está pronto para passar pelo processo de branqueamento ótico, de tintura ou de
estampagem.
Il. O acabamento wash and wear, também denominado lave e use, faz com que o tecido de algodão
não se amarrote, tornando praticamente desnecessário o alisamento por ferro após a lavagem.
Ill. Aflanelagem, realizada na etapa final de beneficiamento têxtil, é obtida com o emprego de cilindros
recobertos por guarnições de aço que repuxam os fios do tecido, formando uma base felpuda que
melhora o toque e o isolamento térmico do tecido.
IV. Os processos de tinturaria e estampagem, beneficiamentos secundários muito utilizados e
visíveis ao consumidor, atribuem cor aos tecidos mediante o uso de corantes e pigmentos ou pela
transferência/impressão de um desenho decorativo na superfície têxtil.
É correto o que se afirma em
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelV, apenas.
O 11, Il e IV, apenas.
O LI,MEIv.

QUESTÃO 26
A área de encaixe, risco e corte é uma das mais importantes na indústria de vestuário. Utilizando-se a
técnica do encaixe de moldes obtém-se o maior rendimento possível dos tecidos, o que gera melhor
aproveitamento da matéria-prima e, como consequência, economia. O tipo de tecido, de encaixe e de
modelagem empregados determinam o grau de aproveitamento do tecido, o que interfere no cálculo do
custo direto do produto.
A imagem a seguir apresenta o encaixe de uma grade de tamanho de moldes.
Considerando essa imagem, avalie as afirmações a seguir.
|. O encaixe foi feito para tecido com sentido.
Il. Somente estão encaixadas a metade das partes de cada conjunto de moldes, pois trata-se de um
encaixe ímpar.
Ill. Só é possível obter um conjunto par de modelagem se o enfesto for posicionado avesso com avesso
ou direito com direito.
IV. Considerando que o comprimento total do encaixe resultou em 3,70m, o consumo médio de tecido
por peça é de 0,74m.
É correto apenas o que se afirma em
Ole
O el.
O ieiv.
O L11el.
O 1LIelv

QUESTÃO 27
A modelagem computadorizada pode ser
desenvolvida através de sistemas CAD, utilizando
os mesmos princípios da modelagem plana,
subsidiada pela tecnologia. As etapas mais
demoradas e repetitivas em uma confecção
de roupas são o desenvolvimento do molde, a
graduação, o encaixe e o corte. Por isso, muitas
empresas de confecção estão informatizando o
processo de desenvolvimento de seus produtos e
adquirindo equipamentos e softwares específicos
para a modelagem com o objetivo de se manterem
competitivas em produtividade e qualidade.
ROSA, S. Alfaiataria: modelagem plana masculina.
Brasília:SENAC — DF, 2009 (adaptado).
Considerando a modelagem computadorizada,
avalie as afirmações a seguir.
|. Paraaconstrução do molde da frente de uma
blusa assimétrica, deve-se traçar metade
do molde frente e usar a ferramenta de
desdobrar molde para completar o traçado
da frente.
Il. Na construção do diagrama do molde,
utiliza-se o plano cartesiano para definir a
largura no eixo x e o comprimento no eixo y.
Ill. A graduação do molde por meio do mouse
dispensa a orientação pelo plano cartesiano,
diferentemente do que ocorre na graduação
automática.
IV. A partir de um molde base ou de um molde já
interpretado, é possível criar novos modelos
manipulando-se os pontos, os vetores e as
curvas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll elll, apenas.
O ll elV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O LI, elv.

QUESTÃO 28
O design convencional de produtos do vestuário
tem causado diferentes danos ambientais,
decorrentes da atuação produtiva de algumas
indústrias. O impacto dessas ações exige repensar
os métodos de produção e consumo, para se
garantir um ambiente saudável às futuras gerações.
Na moda, a sustentabilidade tem sido difícil de
ser alcançada. Porém, nos últimos anos, têm
surgido novas maneiras de se conceber produtos
e serviços com design sustentável. Uma dessas
maneiras é o zero waste. Essa nova técnica de
desenvolvimento de produtos tem resultado em
baixo impacto ambiental, além produzir soluções
viáveis economicamente para as empresas.
MARTINS, S. B.; SAMPAIO, C. P. de; MELLO, N. C. Moda e
sustentabilidade: proposta de sistema produto-serviço para setor
de vestuário. Projética, Londrina, v. 2, n. 1, p. 126-139 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Com o uso da técnica zero waste, busca-se
tratar a origem do desperdício, que ocorre
em etapas anteriores à do corte.
ll. Uma das estratégias empregadas no
zero waste para redução de desperdícios
é o aperfeiçoamento da modelagem,
traçando-se moldes que resultem em
melhor encaixe e aproveitamento do tecido.
Il. O zero waste é uma técnica flexível,
adaptável aos diferentes setores, que
utiliza metodologia distinta da metodologia
convencional.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O ll elll, apenas.
O lell, apenas.
Q1I1em.

QUESTÃO 29
O visual merchandising tem utilizado a narrativa
simbólica para comunicação no ponto de venda,
uma vez que o varejo tem empregado em
sua ambientação, por questões econômicas,
elementos decorativos artificiais, que são apenas
representações visando provocar no consumidor
uma sensação de ser ou estar em um local ou
situação intencionados.
VILAS BÔAS, J. E.; LOPES, E. E. F. Os processos semióticos
de significação para o visual merchandising de moda.
IARA — Revista de Moda, Cultura e Arte.
São Paulo, v. 8, n. 1, abr. 2015. (adaptado).
Considerando esse texto, avalie as asserções a
seguir ea relação proposta entre elas.
|. Naambientação e exposição de produtos de
moda, as técnicas do visual merchandising
devem ter sinergia conceitual e imagética
com todo o composto de comunicação da
marca.
PORQUE
Il. O consumidor, ao se deparar com uma
imagem, buscará apreender sua significação
a partir dos elementos estéticos visuais
presentes.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 30
A capacidade de comunicar seus pensamentos e
suas criações é essencial ao trabalho de um designer
de moda. Compreender anatomia humana,
ergonomia, proporção, movimento e estrutura
esquelética ajudam na confecção convincente dos
desenhos de moda.
SEIVEWRIGHT, S. Fundamentos de design de moda:
pesquisa e design. 1. ed. Porto Alegre:
Bookman, 2009 (adaptado).
Considerando esse texto, avalie as afirmações a
seguir.
|. Atualmente, no desenho de moda, o padrão
de altura do corpo humano segue o método
criado pelos gregos, que estabeleceram
que a proporção perfeita da figura humana
corresponde a oito cabeças de altura.
Il. O desenho de moda deve ser realista e
refletir a atmosfera da coleção; deve também
definir todos os detalhes e as especificações
da roupa, para adequada compreensão do
modelo apresentado.
Il. A ilustração de moda, manual ou digital, é
uma representação artística da criação, em
que são utilizadas diferentes tecnologias
e técnicas como as de traçar, colar, ajustar,
combinar e justapor imagens.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Q1I1em.

QUESTÃO 31
Na indústria de confecção, para que a produção ocorra de forma organizada, são utilizadas fichas técnicas
de produto. Estas, por sua vez, incluem ilustrações e anotações sobre os materiais utilizados, além de
apresentar todas as especificações necessárias para o procedimento de manufatura e acabamento. Diante
disso, ao criar um desenho técnico de moda, o designer deve representar a peça de forma correta, pois o
desenho será utilizado para o desenvolvimento da modelagem e pilotagem.
TREPTOW, D. Inventando moda: planejamento de coleção. 5. ed. São Paulo: Edição da Autora, 2013 (adaptado).
No desenho técnico de moda, é imprescindível que
O estejam representadas a frente e as costas da peça e, se necessário, ampliadas as partes com detalhes
de costura e acabamento.
O sejam utilizadas cores iguais ou muito próximas àquelas das matérias-primas da peça para facilitar a
visualização dos seus detalhes.
sejam utilizados softwares na linguagem vetorial, pois o desenho técnico de moda feito manualmente
pode apresentar irregularidade nos traços e nas informações, em função da falta de precisão.
o
O estejam representadas tridimensionalmente todas as características bidimensionais da peça de roupa.
o
estejam representados moldes desmembrados para facilitar o procedimento de modelagem, uma vez
que os tipos de acabamento e costura são determinados pelo modelista responsável.

QUESTÃO 32
O mercado de moda está em constante movimento e exige que os profissionais do setor cerquem-se
de recursos que possam auxiliar nas apresentações das ideias junto às empresas. Os projetos de
comunicação visual, como portfólios e books de coleção, podem ser recursos utilizados pelos profissionais
recém-formados para inserção no mundo do trabalho.
MATHARU, G. O que é design de moda? Porto Alegre: Bookman, 2011 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
l. Em uma entrevista de emprego, o designer de moda deve preferir a apresentação de um portfólio
tradicional, em formato físico, o qual é uma importante ferramenta de promoção pessoal,
reconhecida positivamente pelas empresas do setor no cenário atual.
PORQUE
Il. O portfólio deve ser a extensão da personalidade criativa do designer de moda e demonstrar o
leque de possibilidades de desenho, os conhecimentos de cor e os métodos de execução, senso
artístico e conceitualismo do profissional.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
OQ A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 33
O beneficiamento é um dos aspectos mais importantes para a indústria do jeanswear, pois acrescenta
acabamento, coloração e conforto ao produto. O denim em estado bruto se apresenta engomado e rígido,
e o processo de amaciamento realizado na lavanderia com produtos químicos, por exemplo, proporciona
maior conforto ao usuário da peça. Entretanto, o beneficiamento do jeans tem impactos ambientais e
sociais negativos.
ALMEIDA, M. D.; MOURA, M. O conceito de sustentabilidade aplicado pelas empresas de vestuário.
Moda Palavra E-periódico. Edição Especial, Apucarana, v. 9, p. 79-103, out./dez. 2015 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
l. Um processo sustentável utilizado pelas empresas para se alcançar a tonalidade desejada do
denim, é submetê-lo a lavagens e a enxágues com sílica, além de tingimentos ou alvejamentos
com permanganato de potássio.
Ill. Algumas empresas de beneficiamento têxtil têm introduzido enzimas nas lavagens de jeans, por
serem produtos biodegradáveis e ecologicamente corretos que tornam o processo mais sustentável.
Ill. Muitas lavanderias industriais de jeans têm lançado produtos ecologicamente corretos, livres de
tinturas e que demandam menor consumo de água em sua lavagem.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 34
No editorial, o produtor de moda acumula dois perfis, o de repórter e o de stylist. Ele reúne o olhar do
editor, que escolhe o que é necessário para montar o editorial, e o olhar artístico, que compõe o visual
das modelos ou das peças a serem fotografadas.
JOFILLY, R.; ANDRADE, M. Produção de moda. Rio de Janeiro: SENAC Nacional, 2013, p. 41 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
l. Em um editorial para um catálogo ou revista de moda, deve-se primeiro escolher as roupas a
serem usadas na sessão fotográfica e, depois, definir o conceito do editorial.
Il. Um editorial de moda deve conter texto descritivo para cada peça fotografada, o qual é o foco do
editorial, por ocupar maior espaço no enquadramento da imagem.
Ill. Os books de modelo são editorias de moda desenvolvidos a partir de experiências simples e
intimistas, em que as fotos concentram-se nos modelos e nas roupas, de forma a atrair a atenção
do consumidor.
IV. Para realizar um editorial de moda, o produtor de moda deve estar atento à linha editorial da
publicação e/ou ao público-alvo da marca, os quais definem a imagem do leitor/consumidor.
É correto apenas o que se afirma em
O uu.
O.
Oie.
O le.
O ielv

QUESTÃO 35
A concepção de produtos de moda estabelece conexões entre conhecimentos históricos e aspectos
estéticos, culturais, sociais e simbólicos que fazem parte da história do vestuário. Um elemento do design
bastante aplicado em produtos de moda é a silhueta, que pode ser percebida antes mesmo dos detalhes
da peça serem distinguidos. Alguns designers definem a silhueta ou o shape da peça ainda na divisão do
mix de produtos, para que haja coerência e unidade nas variações de silhuetas aplicadas ao conjunto de
peças que fazem parte da coleção.
A silhueta sempre esteve presente nas mudanças da indumentária. A mais importante e icônica foi a
mudança no século XX, proposta por Paul Poiret (1879-1944), que contribuiu para a liberação das formas
femininas dos corpetes apertados e desconfortáveis que marcavam a sua silhueta.
COSGRAVE, B. História da indumentária e da moda: da antiguidade aos dias atuais. Barcelona: Gustavo Gili, 2000, p. 256 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. A nova silhueta defendida por Poiret valorizava o conforto e o estilo das mulheres, como
demonstravam suas criações, caracterizadas por corte simples e reto, bem como a substituição do
espartilho pelo sutiã.
Il. A silhueta costuma dividir o corpo em duas partes — superior e inferior — que precisam estar visual
e proporcionalmente equilibradas para que o resultado da composição seja harmônico.
Ill. A mudança na silhueta feminina no século XX foi assimilada somente durante a Primeira Guerra
Mundial, quando surgiu a necessidade das mulheres trabalharem e, com isso, virou realmente
moda o abandono do espartilho, uma vez que lhes impedia os movimentos.
IV. A silhueta tubular foi praticamente um eco dos novos padrões artísticos em vigência no século XX,
com a negação de toda e qualquer referência curvilínea e a atribuição de um aspecto andrógino
no estilo feminino.
É correto o que se afirma em
O |V, apenas.
O lell, apenas.
O llelV, apenas.
O 1, ll elll, apenas.
O 1LI1,Meiv

