COMPONENTE ESPECÍFICO
QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA

Questão 13
Um potro que se alimentava exclusivamente de farelo foi
diagnosticado como portador de osteodistrofia fibrosa
nutricional. Sabe-se que a enfermidade é comum em
animais jovens, relacionada ao hiperparatireoidismo
secundário em razão de dietas
(A) pobres em cálcio e ricas em fósforo.
(B) pobres em cálcio e ricas em magnésio.
(C) pobres em fósforo e ricas em magnésio.
(D) ricas em cálcio e pobres em magnésio.
(E) ricas em cálcio e pobres em fósforo.

Questão 11
Em uma propriedade de ovinos da raça Santa Inês, com ex-
tensas áreas de pastagens de Brachiaria decumbens, após
as primeiras chuvas depois de longo período de seca, vários
animais apresentaram edema de face e necrose da pele do
focinho, principalmente nos animais despigmentados. Cer-
ca de 30% dos animais apresentaram icterícia e houve vári-
os óbitos. À necropsia observou-se lesão hepática grave, com
fígado de cor amarelada. Os exames laboratoriais demons-
traram aumento de bilirrubina total, aspartato amino
transferase (AST) e, principalmente, gama glutamil
transferase (GGT). Tendo em vista estes fatos, o Médico
Veterinário deve suspeitar de fotossensibilização
(A) primária causada pela liberação de filoeritrina na cor-
rente sanguínea.
(B) primária causada pela presença da esporidesmina em
fungos que parasitam a Brachiaria decumbens.
(C) primária causada pela presença da saponinas na
Brachiaria decumbens.
(D) hepatógena devido à presença de colangite e colângio-
hepatite e refluxo de filoeritrina para a circulação sistêmica.
(E) hepatógena causada pela presença de toxinas produzi-
das por certas bactérias ruminais.

Questão 12
Um criador de bovinos de leite de alta produção procurou o
Hospital Veterinário informando que, logo após o parto,
várias vacas apresentaram tremores musculares, queda em
decúbito esternal em posição de auto-auscultação, vindo
depois a apresentar decúbito lateral e óbito. Nos últimos
dias, dois animais foram tratados com gluconato de cálcio
intravenoso apresentando melhora imediata, suspeitando-
se de hipocalcemia pós-parto. Para prevenção desse qua-
dro no período final da gestação, deve-se
(A) aumentar a quantidade de cálcio na dieta.
(B) aumentar a quantidade de fósforo na dieta.
(C) aumentar a quantidade de minerais aniônicos (enxofre)
na dieta.
(D) aumentar a quantidade de minerais catiônicos (potás-
sio) na dieta.
(E) administrar altas doses de vitamina D por via intramuscular.

Questão 10
Um felino macho de 6 anos de idade, não castrado, branco,
com 4 kg de peso, foi levado ao Médico Veterinário por apre-
sentar lesões nodulares, erosivas, drenantes disseminadas
na cabeça, membros e laterais do tórax. A proprietária infor-
mou ao clínico que o animal vai à rua com frequência e tem
contato com outros gatos. Relatou ainda que a doença teve
aproximadamente dois meses de evolução e que vinha tra-
tando o animal como se fossem ferimentos por trauma em
brigas, mas com pouca resposta ao tratamento (antibióticos,
antiinflamatórios e cremes cicatrizantes). Após um minucio-
so exame físico e citológico, o Médico Veterinário diagnosti-
cou esporotricose. Com base nos dados acima, pode-se afir-
mar que a esporotricose
(A) é uma doença provocada pela bactéria Sporothrix
Sschenkii.
(B) é uma zoonose causada pelo fungo Sporothrix schenkii.
(C)é uma zoonose causada pelo protozoário Sporothrix
schenkii.
(D) é diagnosticada pelo cultivo do Sporothrix schenkii
em ágar sangue.
(E) é diagnosticada somente pelo exame histopatológico
corado pelo Método de Gram histológico.

Questão 9
A displasia coxofemoral é uma doença articular transmitida
hereditariamente, de caráter poligênico e multifatorial.
Acomete principalmente cães de grande porte. As altera-
ções dos componentes articulares (acetábulo, cabeça e colo
de fêmur, ligamento redondo e cápsula articular) ocorrem
durante o desenvolvimento dos animais. O diagnóstico é
radiológico e utiliza-se a classificação em graus para me-
lhor especificar as alterações: Grau A - articulações nor-
mais; Grau B - articulações próximas do normal; Grau C -
displasia leve; Grau D - displasia moderada, e Grau E -
displasia grave. Na radiografia de um cão com displasia
coxofemoral Grau E, observa-se:
(A) Angulo de Norberg de 88º, sub-luxação, remodelamento
de colo femoral, desgaste da cabeça do fêmur e artrose.
(B) Ângulo de Norberg de 89º, espessamento do ligamento
redondo, flacidez da cápsula articular, sub-luxação e
artrose.
(C) Angulo de Norberg de 103º, incongruência articular,
remodelamento de colo femoral e espessamento do
ligamento redondo.
(D) Angulo de Norberg de 104º, espessamento do ligamen-
to redondo e da cápsula articular, incongruência articu-
lar e artrose.
(E) Ângulo de Norberg de 105º, sub-luxação, desgaste da ca-
beça do fêmur e espessamento do ligamento redondo.

Questão 18
Em bovinos, é comum a utilização da uréia como aditivo
alimentar. Este composto, além de apresentar custo
reduzido, é compatível com a fisiologia digestiva desta
espécie. Ao visitar uma propriedade de bovinos, o médico
veterinário observa que é fornecida uréia aos animais, pois
para os bovinos, a uréia
(A) é uma excelente fonte energética.
(B) contribui para a quebra da celulose.
(C) estimula a motilidade ruminorreticular.
(E) facilita a absorção realizada pelo rúmem.
(F) é fonte de nitrogênio para a síntese de proteína microbiana.

Questão 17
A febre aftosa é uma enfermidade causada por um
picornavírus, que afeta animais de cascos fendidos
(biungulados) e se espalha rapidamente, ocasionando
epizootias. O Programa Nacional de Erradicação da Febre
Aftosa (PNEFA), implantado a partir de 1993, prevê que até
o ano de 2007 o Brasil já se encontre livre dessa enfermi-
dade. Para isto foi sendo ampliada gradativamente a condi-
ção de “área livre com vacinação”, que contempla atual-
mente os circuitos pecuários Sul, Centro-Oeste e Leste e
com grandes avanços nos circuitos Norte e Nordeste. Para
a manutenção da condição conquistada, é necessário que
em casos de foco da doença, se adotem medidas
emergenciais de Defesa Sanitária Animal preconizadas pela
Organização Mundial de Saúde Animal (OIE) que incluem:
(A) sacrifício dos animais no foco; interdição da proprieda-
de; vacinação de bovinos e bubalinos na área perifocal.
(B) sacrifício de animais com resultados positivos; isolamen-
to dos suspeitos; desinfecção das instalações.
(C) isolamento de animais doentes e suspeitos; vacinação
dos demais; interdição do trânsito na área perifocal.
(D) suspensão do trânsito interestadual; interdição da
propriedade; tratamento dos doentes.
(E) vacinação de bovinos e bubalinos no foco; isolamento
de animais positivos e suspeitos; desinfecção das
instalações.

Questão 16
O garrotilho é uma enfermidade causada pelo Streptococcus
equi, bactéria Gram positiva, que acomete equídeos jovens
que vivem em aglomeração. A enfermidade pode se disse-
minar por vários órgãos, entre eles os pulmões, rins e fíga-
do, apresentando, como importantes características para
o diagnóstico anatomopatológico,
(A) rinite purulenta e linfadenite purulenta.
(B) rinite fibrinosa e linfadenite eosinofílica.
(C) rinite granulomatosa e encefalite granulomatosa.
(D) encefalite purulenta e linfadenite granulomatosa.
(E) encefalite eosinofílica e linfadenite eosinofílica.

Questão 15
Uma vaca holandesa de rebanho leiteiro de alta produção
apresentou no pós-parto temperatura corporal de 41ºC,
depressão severa, corrimento vulvar purulento de odor féti-
do e decúbito esternal prolongado, levantando-se somen-
te quando estimulada. O rebanho apresenta alto índice de
metrite puerperal e retenção de placenta inclusive com óbi-
to de animais. Apesar disto, o índice de parto é elevado e a
taxa de aborto, baixa. Os exames de brucelose, tuberculo-
se, tricomonose, vibriose, neosporose e leptospirose,
realizados regularmente, não foram indicativos da presen-
ça destas doenças no rebanho. A alimentação era à base
de silagem, feno, ração comercial e sal mineral preparado
na propriedade. A conduta indicada seria tomar medidas
profiláticas de emergência e tratar do animal doente com
(A) antibiótico local, corticóide intramuscular e gluconato de
cálcio intravenoso e introduzir sal mineral comercial rico
em fósforo.
(B) antibiótico local, antiinflamatório não esteróide
intramuscular e gluconato de cálcio intravenoso e
introduzir sal mineral comercial rico em fósforo.
(C) antibiótico local, antiinflamatório não esteróide
intramuscular e gluconato de cálcio intravenoso e intro-
duzir sal mineral comercial rico em vitamina E e selênio.
(D) antibiótico sistêmico, antiinflamatório não esteróide
intramuscular, gluconato de cálcio intravenoso e intro-
duzir sal mineral comercial rico em fósforo.
(E) antibiótico sistêmico, antiinflamatório não esteróide
intramuscular e gluconato de cálcio intravenoso e intro-
duzir sal mineral comercial rico em vitamina E e selênio.

Questão 14
Em uma propriedade para produção de vitelos, observou-
se que vários animais entre 2 e 3 meses apresentavam:
pêlo áspero e eriçado, retardo de crescimento e
emaciação. Ao exame clínico demonstraram leve
timpanismo ruminal com presença de líquido, sugerindo
indigestão por disfunção da goteira esofágica. Diante deste
quadro, pode-se afirmar que tal tipo de indigestão ocorre
(A) por acúmulo de leite no rúmen em lactentes, devido à
oferta precoce de concentrado.
(B) por acúmulo de leite no rúmen em lactentes, devido à
oferta precoce de feno ou outro tipo de forragem.
(C) por erros de manejo, sendo um deles a oferta de leite
frio no balde, quando o bezerro não teria estímulo fisio-
lógico da goteira esofágica.
(D) em animais muito debilitados, em que a goteira esofágica
não tem força para se contrair.
(E) em bezerros lactentes, secundariamente às diarréias
bacterianas ou virais.

Questão 24
A utilização de cruzamentos é um procedimento usual
na produção animal. Sabe-se que, quanto mais distantes
geneticamente forem as raças ou as linhagens envolvidas,
maior será o efeito da heterose, objetivo maior dos
cruzamentos. Esse efeito se faz sentir, mais fortemente,
naquelas características
(A) condicionadas a genes ligados ao sexo.
(B) cuja herdabilidade é elevada.
(C) cuja seleção fenotípica é pouco efetiva.
(D) cujo fenótipo não sofre a ação do meio ambiente.
(E) que são fortemente influenciadas pelos genes aditivos.

Questão 21
Ao visitar uma criação comercial de frangos de corte num
dia de verão com elevada temperatura ambiental, o Médico
Veterinário observa, já pela manhã, algumas aves mortas.
Nesta situação, como uma das causas de óbito, pode-se
associar a morte com a elevada temperatura ambiental
porque as aves
(A) perdem muita água e morrem por desidratação.
(B) fazem polipnéia, hiperventilação e morrem por alcalose
respiratória.
(C) fazem hipoventilação e morrem por disfunção respi-
ratória.
(D) fazem hipoventilação e morrem por desidratação.
(E) não apresentam mecanismos de termorregulação e
morrem por estivação.

Questão 19
O Mormo, enfermidade de eqúídeos, pertencente à lista B
da Organização Mundial de Saúde Animal (OIE) e conside-
rada extinta no Brasil, reemergiu em Pernambuco, em 1999,
entre animais utilizados na cultura de cana-de-açúcar.
A Burkholderia mallei, agente etiológico da enfermidade,
causa transtornos respiratórios e cutâneos nos equinos
e é uma zoonose grave, de curso quase sempre fatal.
Dentre os testes laboratoriais utilizados para o diagnóstico,
a Legislação Brasileira, bem como o Código Zoossanitário
Internacional, recomendam
(A) fixação do complemento e reação em cadeia da
polimerase.
(B) fixação do complemento e teste da maleína.
(C) histopatologia e isolamento do agente.
(D) teste da maleína e isolamento do agente.
(E) isolamento do agente e prova de soroaglutinação.

Questão 20
A raiva urbana é uma antropozoonose transmitida ao ho-
mem pela inoculação do vírus RNA, da família Rhabdoviridae,
gênero Lyssavirus, contido na saliva de animais infectados,
principalmente cães e gatos. Em casos de mordeduras por
cães, quando o animal agressor se apresenta aparentemen-
te sadio, recomenda-se, dentre outras medidas (dependen-
tes, principalmente, da gravidade da lesão), observar o ani-
mal por dez dias. Essa observação se justifica porque
(A) o prazo máximo para iniciar, com sucesso, o tratamen-
to vacinal em pessoa agredida por um cão raivoso é
de dez dias.
(B) o período de incubação da raiva no cão é de dez dias.
(C) o cão raivoso elimina vírus pela saliva dez dias antes de
qualquer sintoma da raiva.
(D) o cão raivoso, embora possa eliminar vírus pela saliva
antes dos sintomas, no período de dez dias estará
sintomático ou morto.
(E) o cão raivoso começa a eliminar vírus pela saliva dez
dias após ser infectado, daí o risco de transmissão.

Questão 23
Para se ter controle sobre as doenças que afetam os ani-
mais é preciso quantificar a saúde nas populações assisti-
das, usando-se, entre outros instrumentos, parâmetros de
morbidade e mortalidade. No setor de patologia de uma Fa-
culdade de Veterinária, no ano de 2003, dos 100 diagnósti-
cos realizados, 50 foram de cinomose, 10 de leptospirose,
20 de tuberculose, 10 de eimeriose e 10 de Doença de
Gumboro. Estas frequências representam
(A) coeficientes de letalidade.
(B) coeficientes de prevalência.
(C) coeficientes de ataque por doença.
(D) coeficientes de desenvolvimento populacional.
(E) incidências absolutas por doença.

Questão 22
O Brasil apresenta hoje uma posição de destaque mundial
no campo do agronegócio, e, especialmente, na cadeia
produtiva da carne. Ao mesmo tempo, o consumidor ganha
papel relevante ao apresentar demandas que se referem a
um processo produtivo socialmente justo, ecologicamente
correto e seguro no que se refere à saúde pública. Os re-
centes escândalos envolvendo a questão da sanidade ani-
mal, tal como a ocorrência da “doença da vaca louca”, da
influenza aviária nos países orientais e da contaminação
dos alimentos pelas dioxinas, colocaram em destaque a
necessidade da rastreabilidade. Assim, é possível afirmar
que a rastreabilidade
(A) refere-se a uma base de dados sobre as vacinações
obrigatórias no país.
(B) é uma política que obriga a identificação dos animais
pelo método da tatuagem.
(C) refere-se ao registro dos produtos finais de origem
animal que entram no país.
(D) permite o acompanhamento da vida dos animais, de
todo o trânsito, estocagem e comercialização de seus
produtos.
(E) visa a acompanhar os efeitos da produção pecuária no
meio ambiente.

Questão 28
Em um processo de matança de suínos, o auxiliar de ins-
peção, na inspeção post-mortem, encontrou uma carca-
ça acometida por uma infecção intensa por Cysticercus
cellulosae. Assumindo o procedimento correto, este auxili-
ar desviou a carcaça para o departamento de inspeção fi-
nal para uma análise mais criteriosa do Médico Veteriná-
rio, sendo a ele atribuída a responsabilidade de julgamento
e destino da referida carcaça. O procedimento correto
do Médico Veterinário responsável deve ser
(A) a condenação total.
(B) a salga do tecido muscular e fabricação de banha com
o tecido adiposo.
(C)o congelamento do tecido muscular e fabricação de
banha com o tecido adiposo.
(D) o aproveitamento condicional, com exceção do tecido
muscular, que pode ser destinado ao consumo normal.
(E) o aproveitamento de tecidos adiposos procedentes de
carcaças para o fabrico de banha, rejeitando-se as
demais partes do animal.

Questão 27
A carne bovina refrigerada, empacotada a vácuo ou em em-
balagem semipermeável, pode apresentar coloração
amarronzada ou mesmo escurecida e ser rejeitada pelo con-
sumidor devido ao seu aspecto. Este fenômeno pode ser
explicado pelo fato de o ferro, presente na mioglobina, se
oxidar dando origem à metamioglobina, que tem coloração
escura. Para melhorar a aceitação destes cortes por parte
do consumidor, sem, entretanto, comprometer a qualidade
ou o prazo de vida comercial do produto, o responsável téc-
nico de uma empresa que realiza cortes de carne bovina e
os embala para posterior comercialização deve recomendar
(A) melhorar ou mesmo implantar as boas práticas de
fabricação e, posteriormente, de implementação do
programa de análise de perigos e pontos críticos de
controle (APPCC).
(B) embalar a carne em bandejas de poliestireno celular
rígido envolvido em película permeável e posterior
congelamento a, no mínimo, —-18 ºC.
(C) embalar a carne em atmosfera modificada contendo uma
mistura gasosa de oxigênio, nitrogênio e dióxido de
carbono e manter a cadeia de frio em, no máximo, +7 ºC.
(D) procurar melhorar a logística de distribuição e alocação
dos produtos nas gôndolas de comercialização, permi-
tindo assim maior distribuição do frio.
(E) utilizar, em concentrações adequadas, o aditivo sulfito
de sódio, com o objetivo de manter a coloração atraen-
te da carne, com posterior embalagem asséptica com
membranas permeáveis.

Questão 26
Atualmente, a sociedade tem participado de frequentes
discussões sobre a produção de vegetais transgênicos.
Essa biotécnica permite a introdução de novas variações
genéticas. Além disso, em animais, apresenta uso poten-
cial na indústria farmacêutica e na produção de modelos
para compreensão de desenvolvimento de doenças.
Em projetos de desenvolvimento de animais transgênicos,
estes são produzidos a partir da
(A) transferência nuclear.
(B) clonagem de células germinativas.
(C) introdução de um segmento gênico, composto pelo RNA.
(D) introdução em seu genoma de um DNA estranho,
integrado de forma estável e que se transmite à des-
cendência.
(E) introdução de uma molécula híbrida, composta por
DNA e RNA, que se perpetua nos indivíduos.

Questão 25
A figura abaixo representa uma curva de crescimento de
microrganismos nos alimentos em condições favoráveis
para o seu desenvolvimento. Considere as contagens
microbianas periódicas e a representação logarítmica do
número de microrganismos viáveis por mililitro na ordena-
da e a unidade de tempo, na abscissa.
Em uma indústria de produtos de origem animal, o controle
de qualidade microbiológico deve ser feito no sentido de
A) diminuir a contaminação inicial e aumentar, o máximo
possível, o tempo da fase lag (A-B), também chamada
fase de adaptação, a fim de ampliar o prazo de vida
comercial do produto.
B) aumentar a inclinação da fase de crescimento, também
chamada de fase log ou fase exponencial (B-C), com o
objetivo de diminuir o crescimento dos microrganismos
presentes.
C) tornar o mais rápido possível o desencadeamento da
fase de declínio ou morte celular, abreviando, assim, a
deteriora do produto.
D) evitar o prolongamento da fase estacionária (C-D),
quando a quantidade de nutrientes aumenta e há
aumento da concentração dos produtos tóxicos, o que
causa um aumento no crescimento bacteriano.
E) evitar a multiplicação microbiana, tentando diminuir o
tempo de duplicação e, consequentemente, aumen-
tando a fase log (B-C) e diminuindo a fase lag (A-B).

Questão 30
Mastitis is a disease triggered by different etiologic agents
as bacteria, fungi, and algae, that occurs at high proportion
in the Brazilian and overseas cattle populations, reaching
50% roughly. According to published research works, the
occurrence of this disease is greater under pour sanitary
and hygienic conditions, and dairy cattle are, usually, more
susceptible than the meat producing ones. Based on that,
mark the true statement.
(A) A mastite bovina no Brasil é epidêmica devido à sua
alta ocorrência.
(B) A ocorrência é alta porque a mastite no Brasil é
esporádica.
(C) A característica leiteira em bovinos é um fator de risco.
(D) As condições higiênico-sanitárias pobres favorecem
a fisiologia do úbere.
(E) Os bovinos de corte da raça Zebu constituem um
grupo de exposição.

Questão 29
O teste de performance é um método de seleção em que
os animais são avaliados pelo próprio desempenho. E indi-
cado para características de herdabilidade alta ou mode-
rada, onde o desempenho individual do animal indica, com
relativa precisão, o seu valor genético. Pode ser conduzido
a pasto ou em confinamento. Se você foi contratado por
um grupo de produtores de bovino de corte para orientá-los
na montagem de um teste de performance, deve conside-
rar que este teste
(A) tem como desvantagem alongar o intervalo entre
gerações em relação ao teste de progênie.
(B) é indicado para a seleção de reprodutores quando visa
à melhoria das características de carcaça.
(C) tem como principal desvantagem o elevado custo, quan-
do comparado a qualquer outro método de seleção.
(D) tem como vantagem não haver necessidade de corre-
ções para efeitos residuais de fazenda, idades ou ou-
tros efeitos de meio.
(E) não deve selecionar animais avaliados pelo desempe-
nho em confinamento, se estes forem produzir pro-
gênies que serão criadas a pasto.

Questão 3
Uma cadela mestiça de Pastor Alemão foi levada à Clínica Veterinária apresentando perda de sangue pela vulva. A propri-
etária informou que o último cio da cadela havia sido há 3 meses e que o animal havia cruzado com um cão de rua, mas não
gestou. O Clínico, ao examinar a cadela, percebeu que não havia o edema de vulva característico do estro e, sim, um tumor
vaginal com aspecto de Tumor Venéreo Transmissível (TVT). De acordo com esse relato, descreva:
a) os principais aspectos clínicos e localizações anatômicas do TVT; (valor: 2,5 pontos)
b) os meios de diagnóstico dessa neoplasia; (valor: 2,5 pontos)
c) os principais medicamentos indicados para o tratamento do TVT; (valor: 2,5 pontos)
d) os meios de prevenção dessa doença. (valor: 2,5 pontos)

Questão 4
Uma vaca girolando (7/8 holandesa), 4 anos, parida há 2 meses, apresentou há 4 dias uma queda na produção de
leite (de 25 Kg para 6 Kg), 42 ºC e apatia, apetite seletivo para concentrado, recebendo ainda silagem e cama de
frango. O proprietário aplicou antibiótico, antitérmico e medicamento contra babesiose.
Exame clínico: 39,5 ºC, deprimida, turgor da pele diminuído, estado de nutrição médio, tensão abdominal bem aumentada,
dispnéia inspiratória, 32 movimentos ruminais por minuto, ruído brônquico aumentado e 68 batimentos por minuto. Rúmen
com conteúdo diminuído e levemente compactado, motricidade e intensidade dos movimentos ruminais diminuídos. Fezes
ressecadas. Prova da cernelha com presença de gemido e da percussão dolorosa positiva caudalmente ao apêndice xifóide,
com dor localizada. Palpação retal com útero bem involuído e solto, rim sem aderências e peritônio liso. Nos exames de
sangue e bioquímicos foram observados os seguintes resultados:
Pergunta-se:
a) Qual o disgnóstico clínico e fatores predisponentes de ordem fisiológica? (valor: 6,0 pontos)
b) Qual é a interpretação dos exames laboratoriais? (valor: 4,0 pontos)

Questão 5
Em um matadouro frigorífico, o exame ante-mortem, realizado somente pelo Médico Veterinário (Fiscal Sanitário), é de
fundamental importância para a tomada de decisão em relação ao julgamento e destino das carcaças e, às vezes, do
próprio animal, tendo em vista a preservação da saúde humana. Em um determinado dia, durante o exame, um Fiscal
Sanitário se confrontou com diferentes situações. Descreva as medidas que devem ser tomadas diante de cada uma das
seguintes situações:
a) um bovino morto nos currais do frigorífico; (valor: 5,0 pontos)
b) um bovino com uma perna fraturada. (valor: 5,0 pontos)

Questão 6
A Polícia Rodoviária Federal recolheu animais nas estradas, enviando-os para um Centro Municipal de Controle de Zoonoses.
Ao desembarque, observou-se que um potro de, aproximadamente, 10 meses de idade apresentava-se apático, febril e
inapetente. Exames complementares revelaram baixos valores do número de hemácias, hemoglobinas e hematócritos.
Esse animal deverá ser submetido ao exame para Anemia Infecciosa Eqúina (AlE) e, caso seja positivo, sacrificado imedi-
atamente visando ao controle da enfermidade. Com base nessas informações responda às questões a seguir.
a) Quais as formas de transmissão mais comuns da AIE entre equídeos, pelas quais o potro deve ter sido contaminado?
(valor: 6,0 pontos)
b) A que tipo de prova, oficialmente empregada para o diagnóstico dessa doença, o animal deve ser submetido e qual a
natureza da reação que será observada se for confirmado o diagnóstico? (valor: 4,0 pontos)

Questão 7
Se um produtor tem por objetivo aumentar seu rebanho, entre outras preocupações, ele deve estar atento aos
Índices de mortalidade. Enfermidades infecciosas e parasitárias, alimentação inadequada e doenças carenciais são
causas que influenciam diretamente esses índices. Em criações de bezerros, uma das maiores causas de perda é a
diarréia, que pode ter várias origens. Um agravante é que esses animais, ao nascimento, ainda não apresentam boa
produção de anticorpos. A partir dessa situação,
a) indique as duas principais medidas a serem tomadas para a proteção dos bezerros imediatamente após o nascimento,
quando geralmente estão mais sujeitos às infecções; (valor: 5,0 pontos)
b) aponte duas providências necessárias para a profilaxia das verminoses. (valor: 5,0 pontos)

Questão 8
O infarto é caracterizado por uma necrose de coagulação, resultado de uma obstrução da irrigação sanguínea. Nos rins de
um animal infartado nota-se frequentemente uma forma peculiar, em virtude de sua vascularização. Ao fazer uma necropsia
de um suíno com a lesão, o Médico Veterinário observou também uma endocardite na mitral.
a) Analise o quadro relatado, correlacionando as lesões. (valor: 6,0 pontos)
b) Qual a forma de apresentação deste infarto? (valor: 4,0 pontos)

Questão 9
Nos programas de melhoramento genético e nos catálogos de touros, a cada ano, vem-se atribuindo maior importância à
utilização da Diferença Esperada na Progênie (DEP). Entre as DEP, encontram-se as relativas ao perímetro testicular, que
têm sido frequentemente utilizadas. Ao orientar os produtores na aquisição de sêmem de um determinado touro, que expli-
cações o Médico Veterinário deve fornecer sobre:
a) o significado das DEP para a produção animal; (valor: 4,0 pontos)
b) a inclusão da DEP para perímetro testicular nos programas de melhoramento genético. (valor: 6,0 pontos)

Questão 10
A leptospirose, doença infecciosa, causada por serovares de Leptospira interrogans, ocasiona a morte, comumente por
falência renal. Diante de um surto de leptospirose, ocorrido pós-enchente em uma zona urbana, atingindo pessoas e ani-
mais, medidas profiláticas devem ser adotadas, respeitando a cadeia epidemiológica, parte integrante da história natural da
doença. Cite um procedimento profilático para cada uma das fases, abaixo discriminadas, da cadeia de transmissão.
a) Fonte de infecção. (valor: 2,5 pontos)
b) Via de eliminação. (valor: 2,5 pontos)
c) Via de transmissão. (valor: 2,5 pontos)
d) Porta de entrada ou via de penetração. (valor: 2,5 pontos)

