QUESTÃO DISCURSIVA 3
Até agora se supôs que todo o nosso conhecimento tinha que se regular pelos objetos; porém todas as
tentativas de, mediante conceitos, estabelecer algo a priori sobre os mesmos, através do que ampliaria o
nosso conhecimento, fracassaram sob essa pressuposição.
KANT, |. Crítica da razão pura. São Paulo: Abril Cultural, 1980, p.12 (adaptado).
Kant apresenta, no trecho acima, sua proposta de uma “revolução copernicana” na Metafísica.
A partir desse trecho apresentado, redija um texto dissertativo que explique, sucintamente, os seguintes
aspectos:
a) a proposta de Kant de uma “revolução copernicana”; (valor: 4,0 pontos)
b) o problema que a proposta de Kant pretende resolver; (valor: 3,0 pontos)
c) a solução apresentada por Kant. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O fato é que, desse mundo da representação, a ciência rigorosa só é capaz de livrar-nos em pequena medida —
o que, aliás, nem é de desejar —, já que não é capaz de romper, no essencial, a força de hábitos antiquíssimos
de sensação: mas pode aclarar a história da gênese desse mundo como representação, bem aos poucos e
passo a passo — e elevar-nos, pelo menos por instantes, sobre o evento inteiro. Talvez reconheçamos então
que a coisa em si é digna de uma homérica gargalhada: ela parecia tanto, e mesmo tudo, e, propriamente, é
vazia, ou seja, vazia de significação.
NIETZSCHE, F. Humano, demasiado humano. /n: Coleção Os Pensadores: Nietzsche, Obras Incompletas. Seleção de textos de Gérard Lebrun,
tradução e notas de Rubens Rodrigues Torres Filho e posfácio de Antônio Cândido. São Paulo: Nova Cultural, 1999, p. 73 (adaptado).
Considerando o trecho citado acima, redija um texto dissertativo sobre as correntes filosóficas científicas. Em
seu texto, faça o que se pede.
a) Explique duas críticas, na perspectiva de Nietzsche, acerca das correntes filosóficas científicas.
(valor: 5,0 pontos)
b) Discorra sobre os aspectos positivos desse tipo de investigação. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Sócrates — nenhum governante, seja qual for a natureza da sua autoridade, na medida em que é governante,
não objetiva e não ordena a sua própria vantagem, mas a do indivíduo que governa e para quem exerce a
sua arte.
PLATÃO. A República. Tradução de Enrico Corvisieri. São Paulo: Nova Cultural, 2004. p. 25 (adaptado).
Considerando a citação apresentada, elabore um texto dissertativo acerca do tema:
Governar consiste em uma arte.
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) a concepção organicista da cidade para Platão; (valor: 4,0 pontos)
b) o papel do filósofo na República de Platão; (valor: 3,0 pontos)
c) acrítica de Platão à democracia de seu tempo. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 10
A virtude é, pois, uma disposição de caráter
relacionada com a escolha e consistente numa
mediania, isto é, a mediania relativa a nós, a qual é
determinada por um princípio racional próprio do
homem dotado de sabedoria prática.
ARISTÓTELES. Ética a Nicômaco. Tradução de Leonel Vallandro e Gerd
Bornheim. São Paulo: Nova Cultural, 1987 (adaptado).
De acordo com o excerto acima, a virtude aristotélica
consiste
O na repetição do ato virtuoso, pois este já se
encontra em estado de perfeição. Diante disso,
uma vez encontrada a justa medida, que está
compreendida no domínio daquilo que não pode
ser de outro modo, esta deve ser repetida em
todas as circunstâncias.
O na capacidade de se encontrar a justa medida, a
partir da ação própria do agente que reconhece
a relatividade das circunstâncias nas quais está
inserido. A medida está na capacidade de agir
virtuosamente a cada momento e diante de todas
as circunstâncias particulares de tempo, de lugar,
de relação.
O na racionalidade com que o agente escolhe os
meios para se atingir os fins desejados, ainda
que estes fins não possam ser alcançados, pois,
ainda que as escolhas sejam boas (oportunas e
medidas), os fins almejados pelo homem virtuoso
nem sempre podem ser alcançados.
O na capacidade de alcançar o fim desejado, isto
é, uma vida justa e feliz. Por isso, a ética, na
concepção de Aristóteles, é um saber produtivo
(poiesis), sendo determinado pelo produto de
suas ações, o que equivale dizer que o agente e
os meios ficam em segundo plano em relação ao
fim atingido.
O no senso de medida universal, ou seja, na boa
escolha relativa a nós, que pode ser comparada
à proporção aritmética em sua capacidade de
escolher os meios com medida, ou de escolher
a justa medida - nem o excesso, nem a falta de
forma sistemática.

QUESTÃO 09
A filosofia grega parece começar com uma ideia
absurda, com a proposição de que a água é a origem
e a matriz de todas as coisas. Será mesmo necessário
deter-nos nela e levá-la a sério? Sim, e por três
razões: em primeiro lugar, porque essa proposição
enuncia algo sobre a origem das coisas; em segundo
lugar, porque faz sem imagem e fabulação; e, enfim,
em terceiro lugar, porque nela, embora apenas em
estado de crisálida, está contido o pensamento:
“Tudo é um”. A razão citada em primeiro lugar deixa
Tales ainda em comunidade com os religiosos e
supersticiosos, a segunda tira-o dessa sociedade e
no-lo mostra como investigador da natureza, mas,
em virtude da terceira, Tales se torna o primeiro
filósofo grego.
NIETZSCHE, F. Crítica moderna. /n: Os Pré-Socráticos.
Tradução de Rubens Rodrigues Torres Filho. São Paulo:
Nova Cultural, 2004, p. 43 (adaptado).
De acordo com o texto acima, Tales de Mileto chegou
à proposição “Tudo é um”, que traz consigo
O um postulado metafísico.
O uma hipótese científica.
O um preceito mítico e religioso.
O um postulado existencial.
O um preceito crítico reflexivo.

QUESTÃO 12
A arte é filha da liberdade e quer ser legislada
pela necessidade do espírito, não pela privação da
matéria. Hoje, porém, a privação impera e curva, em
seu jugo tirânico, a humanidade decaída. A utilidade
é o grande ídolo do tempo; quer ser servida por todas
as forças e cultuada por todos os talentos. Nessa
balança grosseira, o mérito espiritual da arte nada
pesa, e ela, roubada de todo estímulo, desaparece
do ruidoso mercado do século. Até o espírito de
investigação filosófica arranca, uma a uma, as
províncias da imaginação, e as fronteiras da arte vão-
se estreitando à medida que a ciência amplia as suas.
SCHILLER, F. A educação estética do homem: numa série de cartas.
São Paulo: Iluminuras, 1995, p. 25-26 (adaptado).
Segundo o pensamento de Schiller, a experiência
estética ocorre quando
O o espírito artístico torna-se mais livre e criativo,
distanciando-se da investigação científica.
O a utilidade, o grande ídolo do nosso tempo, passa
a ser a motivação do artista.
O o mercado cria condições para que todos possam
vivenciar manifestações artísticas de grande
qualidade.
a capacidade de percepção e o gosto são
aprimorados conforme cresce a comercialização
de obras de arte.
o artista liberta-se das necessidades exteriores e
atende às necessidades do espírito, valorizando
sensibilidade e razão.

QUESTÃO 11
O princípio mais certo de todos é aquele sobre o
qual não há engano possível; tal princípio deve,
ao mesmo tempo, ser o mais bem conhecido
(pois todos os homens podem errar a respeito das
coisas que não conhecem), e não ser hipotético.
Efetivamente, um princípio que deve ser conhecido
por todo aquele que compreende qualquer coisa
existente não é uma hipótese; e aquilo que cada
um deve saber para conhecer qualquer coisa, ele já
o deve levar consigo quando se dedica a um estudo
especial. Evidentemente, pois, um tal princípio é o
mais certo de todos; qual seja ele, é o que vamos
dizer agora: o mesmo atributo não pode, ao mesmo
tempo, pertencer e não pertencer ao mesmo sujeito
com relação à mesma coisa; e demos por feitas,
para garantir-nos contra as objeções dos dialéticos,
quaisquer outras ressalvas que seja necessário
aduzir. Esse é, portanto, o mais certo de todos os
princípios, uma vez que corresponde à definição
acima. Efetivamente, ninguém pode crer que a
mesma coisa seja e não seja, como pensam alguns
que Heráclito tem afirmado.
ARISTÓTELES. Metafísica. Tradução de Leonel Vallandro. Porto Alegre:
Editora Globo, 1969, p. 92 e 93 (adaptado).
Aristóteles, no trecho apresentado, refere-se ao
princípio
O de causalidade.
O da universalidade.
O da não contradição.
O do terceiro excluído.
O de identidade.

QUESTÃO 13
A quarta via se toma dos graus que se encontram nas
coisas. Encontra-se nas coisas algo mais ou menos
bom, mais ou menos verdadeiro, mais ou menos
nobre etc. Ora, mais e menos se dizem de coisas
diversas conforme elas se aproximem diferentemente
daquilo que é em si o máximo. Assim, mais quente é
o que mais se aproxima do que é sumamente quente.
Existe em grau supremo algo verdadeiro, bom, nobre
e, consequentemente, o ente em grau supremo,
pois, como se mostra no livro Il da Metafísica, o que
é em sumo grau verdadeiro é ente em sumo grau.
Por outro lado, o que se encontra no mais alto grau
em determinado gênero é causa de tudo que é desse
gênero: assim o fogo, que é quente, no mais alto grau,
é causa do calor de todo e qualquer corpo aquecido,
como é explicado no mesmo livro. Existe então algo
que é, para todos os outros entes, causa de ser, de
bondade e de toda a perfeição: nós o chamamos
Deus.
TOMÁS DE AQUINO. Suma teológica, |, q. 2, a. 3.
São Paulo: Loyola, 2001 (adaptado).
Essa via da existência de Deus, elaborada por Tomás
de Aquino, difere de suas outras vias, pois conjuga
o princípio de causalidade aristotélico com outro
princípio da filosofia antiga. Com base no modo
de demonstração evidenciado pelo texto acima,
infere-se que se trata do princípio
O atomista da indivisibilidade dos entes.
O platônico da ideia do bem como Ideia primeira.
O lógico do gênero e da espécie da tradição estoica.
O neoplatônico da emanação dos entes a partir do
Uno.
O platônico e neoplatônico da participação, porque
se baseia nos níveis de perfeição dos entes.

QUESTÃO 14
Agora que já foram apresentadas as razões
pelas quais as coisas, nem tomadas isolada nem
coletivamente, podem ser chamadas de universais
no que diz respeito ao serem predicadas de vários,
resta que confiramos essa universalidade apenas
às palavras. Assim, pois, como certos nomes são
chamados apelativos pelos gramáticos, e certos
outros, próprios, igualmente certas expressões
simples são chamadas pelos dialéticos de universais
e certas outras de particulares, isto é, singulares. Um
vocábulo universal, entretanto, é aquele que, por
sua descoberta, é apto para ser predicado de muitos
tomados um a um, tal como este nome homem,
que pode ser ligado com os nomes particulares dos
homens segundo a natureza das coisas subordinadas
às quais foi imposto. Já o singular é aquele que é
predicável de um só, como Sócrates, tomado como
nome de um único.
ABELARDO, P. Lógica para principiantes. Tradução de Carlos Arthur
do Nascimento. 2 ed. São Paulo: Editora UNESP, 2005, p. 66-67
(adaptado).
Com base no texto acima, avalie as asserções a seguir
e a relação proposta entre elas.
|. Existem nomes singulares e nomes universais.
PORQUE
Ill. Existem coisas singulares e coisas universais.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras, e
a Il é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 16
Mas que lei pode ser então essa, cuja representação,
mesmo sem tomar em consideração o efeito que
dela se espera, tem de determinar a vontade para
que esta se possa chamar boa absolutamente e sem
restrição? Uma vez que despojei a vontade de todos
os estímulos que lhe poderiam advir de obediência a
qualquer lei, nada mais resta do que a conformidade a
uma lei universal das ações em geral que possa servir
de único princípio à vontade, isto é: devo proceder
sempre de maneira que eu possa querer também
que a minha máxima se torne uma lei universal.
KANT, |. Fundamentação da metafísica dos costumes. São Paulo:
Abril Cultural, 1980, p. 115 (adaptado).
O texto acima se refere ao imperativo categórico de
Kant, que corresponde à seguinte máxima:
o
age segundo a máxima que exprime o teu dever.
age segundo a máxima cuja lei seja escolher o
melhor meio para se atingir um fim.
O age apenas segundo a máxima que esteja em
conformidade com a lei imutável da natureza.
O age apenas segundo a máxima tal que possa,
ao mesmo tempo, querer que ela se torne lei
universal.
O age segundo a máxima que, mesmo contrária
à tua vontade, possa ser tomada como lei da
natureza.

QUESTÃO 15
É preciso notá-lo ainda, o Estado que refiro como
instituído com o fim de fazer reinar a concórdia deve
ser entendido como instituído por uma população
livre, e não como estabelecido por direito de
conquista sobre uma população vencida. Sobre uma
população livre a esperança exerce maior influência
que o medo; sobre uma população submetida pela
força, pelo contrário, é o medo o grande móbil, não
a esperança. Da primeira pode-se dizer que tem
o culto da vida, da segunda, que procura apenas
escapar à morte; uma, digo que se esforça por viver
por si mesma, a outra obedece constrangida à lei
do vencedor. É o que exprimimos ao dizer que uma
é escrava e a outra livre. A finalidade de um poder
adquirido pelo direito da guerra é o domínio, e
aquele que o exercer tem escravos e não súditos.
SPINOZA, Benedictus de. Tratado político. Tradução de Manuel de
Castro. In CHAUÍ, M. Espinosa. 3 ed. São Paulo: Abril Cultural, 1983,
p. 301-364 (adaptado).
Com base nas ideias apresentadas, avalie as asser-
ções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Spinoza considera que o Estado terá súditos
ou escravos, conforme o poder tenha sido
instituído pela população livre ou estabelecido
por direito de conquista sobre uma população
vencida.
PORQUE
No Estado instituído com o fim de fazer reinar
a concórdia, a população é livre, esperançosa;
valoriza e cultua a vida e esforça-se por viver
por si mesma.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 19
Sartre, pelo contrário, exprime assim o princípio do
existencialismo: a existência precede a essência. Ele
toma, ao dizer isto, existentia e essentia na acepção
da metafísica que, desde Platão, diz: a essentia
precede a existentia. Sartre inverte essa proposição.
Mas a inversão de uma frase metafísica permanece
metafísica.
HEIDEGGER, M. Carta sobre o humanismo. Tradução de Rubens
Eduardo Frias. 1 ed. São Paulo: Editora Morais, 1991 (adaptado).
Martin Heidegger, no ensaio Carta sobre o
Humanismo, classifica a filosofia existencialista de
Jean-Paul Sartre como pertencente ao horizonte
da metafísica e como expressão do humanismo.
A crítica de Heidegger é uma resposta ao artigo O
Existencialismo é um Humanismo, em que Jean-Paul
Sartre classifica o pensamento de Heidegger como
existencialista agnóstico.
Considerando o texto citado e tendo a perspectiva
dos argumentos apresentados por Heidegger
para justificar a desvinculação de sua filosofia
do Humanismo e do Existencialismo, avalie as
afirmações a seguir.
|. Aex-sistência é subjetividade.
Il. A substância do homem é a ex-sistência.
Ill. A ex-sistência é um projeto de vida engajado
politicamente.
IV. O esquecimento do Ser se dá porque o
homem só se ocupa do ente.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Ole
O Ieiv.
O Le.
O LMMelv

QUESTÃO 18
Quando os filósofos usam uma palavra — “saber”,
“ser”, “objeto”, “eu”, “proposição”, “nome” - e
procuram apreender a essência da coisa, deve-se
sempre perguntar: essa palavra é usada de fato desse
modo na língua em que existe? — Nós reconduzimos
as palavras do seu emprego metafísico para seu
emprego cotidiano.
WITTGENSTEIN, L. Investigações filosóficas. 8116. Tradução de José
Carlos Bruni. 2 ed. São Paulo: Abril Cultural, 1979, p.55 (adaptado).
Das ideias apresentadas no texto acima infere-se
que, para Wittgenstein, a função dos filósofos é fazer
uma análise da linguagem,
O reconduzindo as palavras ao seu emprego
metafísico, perdido no uso cotidiano.
O buscando a essência das palavras, para fazer uma
crítica da linguagem cotidiana.
O intuindo as essências das palavras da linguagem
cotidiana e estabelecendo o significado ideal
delas.
O rejeitando a ideia de uma essência universal das
palavras, para focar no seu uso particular em
situações reais de fala.
O identificando, introspectivamente, o que o falante
tem “em mente” quando utiliza uma palavra em
situações particulares.

QUESTÃO 17
Por não concebermos que o corpo pense de alguma
forma, temos razão de crer que toda espécie de
pensamento em nós existente pertence à alma.
DESCARTES, R. As paixões da alma. São Paulo:
Martins Fontes, 2005 (adaptado).
Com essa afirmação, René Descartes deixa clara
sua visão no que concerne à divisão entre a alma
e o corpo. Com tal divisão, inaugura-se uma nova
problemática filosófica, frequentemente chamada,
pela filosofia contemporânea, de
O problema mente-corpo.
O problema razão-emoção.
O dilema da paixão da alma.
O crítica da razão prática.
O crítica da razão pura.

QUESTÃO 21
Só reconhecerei um sistema como empírico ou
científico se ele for passível de comprovação pela
experiência. Essas considerações sugerem que
deve ser tomado como critério de demarcação
não a verificabilidade, mas a falseabilidade de um
sistema. Em outras palavras, não exigirei que um
sistema científico seja susceptível de ser dado como
válido, de uma vez por todas, em sentido positivo;
exigirei, porém, que sua forma lógica seja tal que se
torne possível validá-lo através de recursos a provas
empíricas, em sentido negativo: deve ser possível
refutar, pela experiência, um sistema científico
empírico.
POPPER, K. A lógica da pesquisa científica.
São Paulo: Cultrix, 1993. p. 42 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. Ocritériodafalseabilidade permite a validação
de um conhecimento científico.
Uma teoria mantém-se válida até que seja
possível refutá-la.
. Popper propõe o verificacionismo como etapa
do desenvolvimento científico.
As teorias científicas, desde que comprovadas
empiricamente, mantêm a condição de
verdade absoluta.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
Oem.
O Lev.
O ue

QUESTÃO 20
Definirei o “ironista” como alguém que satisfaz três
condições: (1) tem dúvidas radicais e contínuas
sobre o vocabulário final que usa atualmente por ter
sido marcado por outros vocabulários, vocabulários
tomados como finais por pessoas ou livros com que
ele se deparou; (2) percebe que a argumentação
enunciada em seu vocabulário atual não consegue
corroborar nem desfazer essas dúvidas; (3) na
medida em que filosofa sobre sua situação, essa
pessoa não acha que seu vocabulário esteja mais
próximo da realidade do que outros, que esteja em
contato com uma força que não seja ele mesmo.
Os ironistas que se inclinam a filosofar veem a
escolha entre vocabulários como uma escolha que
não é feita dentro de um metavocabulário neutro e
universal, nem tampouco por uma tentativa de lutar
para superar as aparências e chegar ao real, mas
simplesmente como um jogar o novo contra o velho.
RORTY, R. Contingência, ironia e solidariedade. São Paulo: Martins
Fontes, 2007, p.134 (adaptado).
Com base no texto acima, é correto afirmar que
o ironista
O busca uma correspondência entre sua linguagem
e a realidade.
O coloca a natureza humana como referência para
sua linguagem.
O possui critérios para escolher um vocabulário em
detrimento de outro.
O tem convicção de que seu vocabulário final
representa o fim de uma investigação.
O desconfia de que podem existir outras palavras
que ampliem seu vocabulário.

QUESTÃO 23
Há tão somente máquinas em toda parte, e sem
qualquer metáfora: máquinas de máquinas, com
seus acoplamentos, suas conexões. Uma máquina-
órgão é conectada a uma máquina-fonte: esta
emite um fluxo que a outra corta. É assim que todos
somos “bricoleurs”; cada um com as suas pequenas
máquinas. Uma máquina-órgão para uma máquina-
energia, sempre fluxos e cortes. Esta relação distintiva
homem-natureza, indústria-natureza, sociedade-
natureza, condiciona a distinção de “produção”,
“distribuição”, “consumo”. Mas esses tipo de distinções
gerais pressupõem (como Marx mostrou) não só o
capital e a divisão do trabalho, mas também a falsa
consciência que o ser capitalista tem necessariamente
de si e dos elementos cristalizados do consumo de
um processo. É que, na verdade, não há esferas nem
circuitos relativamente independentes: a produção
é imediatamente consumo e registro, o registro e o
consumo determinam diretamente a produção, mas
a determinam no seio da própria produção. De modo
que tudo é produção: produção de produções, de ações
e paixões; produções de registros, de distribuições e
de marcações; produções de consumos, de volúpias,
de angústias e de dores.
DELEUZE, G.; GUATTAR|, F. O Anti-Édipo: capitalismo e esquizofrenia.
Trad. L. B. Orlandi. São Paulo: Ed. 34, 2010, p. 11-14 (adapatado).
No texto acima, Gilles Deleuze e Félix Guattari
analisam o capitalismo tomando como fio condutor
a ideia de “máquinas desejantes”. Na perspectiva
desses autores,
O as “máquinas desejantes” compõem um sistema
de troca e circulação do capital.
O capitalismo e desejo são produções que se
opõem, no conceito de “máquinas desejantes”.
O ocapitalismo desenvolve um regime de supressão
do desejo e das “máquinas desejantes”.
O as “máquinas desejantes” e o capitalismo operam
como um mecanismo único de controle social e
anulação do desejo.
O as “máquinas desejantes” constituem um sistema
de produção do desejo e produção social, que se
opera como máquina.

QUESTÃO 22
Descrevo a ética, é o humano, enquanto humano.
Penso que a ética não é uma invenção da raça
branca, da humanidade que leu os autores gregos
nas escolas e que seguiu certa evolução. O único
valor absoluto é a possibilidade humana de dar,
em relação a si, prioridade ao outro. Não creio que
haja uma humanidade que possa recusar este ideal,
mesmo que se deva declará-lo ideal de santidade.
Não digo que o homem é um santo, digo que é aquele
que compreendeu que a santidade era incontestável.
É o começo da filosofia, é o racional, é o inteligível.
LÉVINAS, E. Entre nós - Ensaios sobre a alteridade. Petrópolis: Vozes,
1997, p. 149-150 (adaptado).
Considerando o texto acima, avalie as afirmações a
seguir.
|. O humano está além da inteligibilidade
fundada no logos.
Il. A pessoalidade do humano é algo único,
inscrevendo-se no universo do ser e na
generalidade de uma espécie.
Ill. Os pilares da fundação grega da ética
inauguraram uma tradição de pensamento
voltada para “o humano enquanto humano”.
IV. A prioridade dada ao outro marca um
horizonte de inteligibilidade do homem
constituído fundamentalmente pela ética.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 25
A história é objeto de construção cujo lugar não
é o tempo homogêneo e vazio, mas um tempo
saturado de “agoras”. Assim, a Roma antiga era para
Robespierre um passado carregado de “agoras”, que
ele fez explodir do continuum da história. A Revolução
Francesa se via como uma Roma ressurreta. Ela citava
a Roma antiga como a moda cita um vestuário antigo.
A moda tem um faro para o atual, onde quer que ele
esteja na folhagem do antigamente. Ela é um salto de
tigre em direção ao passado. O historicista apresenta
a imagem “eterna” do passado, o materialista
histórico faz desse passado uma experiência única.
Ele deixa a outros a tarefa de se esgotar no bordel do
historicismo, com a meretriz “era uma vez'. Ele fica
senhor das suas forças, suficientemente viril para
fazer saltar pelos ares o continuum da história.
BENJAMIN, W. Sobre o conceito de história. /n: Magia e técnica, arte
e política: ensaios sobre literatura e história da cultura. São Paulo:
Brasiliense, 1994, p.229-231 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, é correto afirmar
que a história
O determina-se, em sua construção, por rupturas e
“agoras” que configuram uma imagem perene da
história universal.
O tem a moda como modelo, porque conserva o
passado no atual, como uma imagem contínua e
universal.
O tem seu continuum rompido por uma conjunção
de forças atuais, sendo uma construção de
“agoras”.
O é construção de um conjunto de “agoras” que se
organizam de forma homogênea, como realização
da eternidade.
O é concebida pelo historicismo, que ratifica a visão
do materialismo histórico, como um continuum
de forças atuais e imagens de “agoras”.

QUESTÃO 24
Avalie os seguintes argumentos:
(1)
P1: Toda vez que chove o chão fica molhado.
P2: O chão está molhado.
Choveu.
(11)
P1: Todo felino é mortal.
P2: Todo gato é mortal.
Todo gato é felino.
(11)
P1: Nenhum cachorro é alado.
P2: Algum alado é pássaro.
Algum cachorro não é pássaro.
(IV)
P1: Todo homem é mortal.
P2: Algum animal é homem.
Algum animal é mortal.
(V)
P1: Nenhum ouro é vil.
P2: Nenhuma prata é ouro.
Nenhuma prata é vil.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 27
Hoje recebemos três educações diferentes ou
contrárias: a de nossos pais, a de nossos mestres
e a da sociedade. O que nos é dito na última
destrói todas as ideias das primeiras. É no governo
republicano que se tem necessidade de toda a
força da educação. Mas a virtude política é uma
renúncia a si próprio, que é sempre algo muito
penoso. Podemos definir essa virtude como o amor
pelas leis e pela pátria. Tudo depende, portanto,
de implantar na república esse amor, e é para
inspirá-lo que a educação deve estar atenta. Mas,
para que as crianças possam tê-lo, há um meio
seguro: é que os próprios pais o possuam. Somos
geralmente senhores para incutir em nossos filhos
nossos conhecimentos; somo-lo ainda mais para
incutir neles nossas paixões. Se isso não acontece,
é porque o que foi feito na casa paterna é destruído
pelas impressões externas. Não é a nova geração
que degenera; essa só se perde quando os homens
maduros já estão corrompidos.
MONTESQUIEU. Do espírito das leis. São Paulo: Edição e
Publicações Brasil Editora, 1960 (adaptado).
Com base no texto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. Montesquieu afirma que, nos governos
republicanos, é necessário que a educação
cultive a virtude política, inspirando os
cidadãos a amarem as leis e a pátria.
PORQUE
ll. Não se pode deixar o cultivo da virtude
política e o amor às leis e à pátria somente
sob a responsabilidade dos pais, pois, se estes
forem corrompidos pela educação do mundo,
não poderão transmitir tais valores a seus
filhos.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 26
Ora, é através da aprendizagem de alguns saberes
práticos (savoir-faire) envolvidos na inculcação
massiva da ideologia da classe dominante, que são em
grande parte reproduzidas as relações de produção
de uma formação social capitalista, isto é, as relações
de explorados com exploradores e de exploradores
com explorados. Os mecanismos que reproduzem
esse resultado vital para o regime capitalista são
naturalmente envolvidos e dissimulados por uma
ideologia da escola universalmente reinante, visto
que é uma das formas essenciais da ideologia
burguesa dominante: uma ideologia que representa
a escola como um meio neutro.
ALTHUSSER, L. Ideologia e aparelhos ideológicos de Estado.
Lisboa: Presença, 1970, p. 66-67 (adaptado).
Considerando a relação entre ideologia, escola
e relações de produção discutidas no texto
apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. A reprodução das forças produtivas não
ocorre na escola.
Il. A escola submete os indivíduos às regras
da ordem estabelecida de exploração e
repressão.
Ill. A reprodução das relações de produção ocorre
por meio da reprodução de habilidades.
IV. A ideologia gera consciência de classe,
sujeitando a classe operária ao esquema de
dominação vigente.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
O el.
O Lev.
O uMmelv

QUESTÃO 29
A seguir, e assumindo o risco, gostaria de apresentar a
minha concepção inicial de educação. Evidentemente
não a assim chamada modelagem de pessoas, porque
não temos o direito de modelar pessoas a partir do
seu exterior; mas também não a mera transmissão
de conhecimentos, cuja característica de coisa morta
já foi mais do que destacada, mas a produção de
uma consciência verdadeira. Isto seria inclusive da
maior importância política; sua ideia, se é permitido
dizer assim, é uma exigência política. Isto é: uma
democracia com o dever de não apenas funcionar,
mas operar conforme seu conceito, demanda
pessoas emancipadas. Uma democracia efetiva só
pode ser imaginada enquanto uma sociedade de
quem é emancipado.
ADORNO, T. Educação e emancipação. Rio de Janeiro:
Paz e Terra, 1995, p. 140-141 (adaptado).
No contexto da relação entre educação e emancipação
estabelecida por Adorno, avalie as asserções a seguir
e a relação proposta entre elas.
|. Uma educação que se volte para a produção
de uma consciência verdadeira é uma
exigência política.
PORQUE
ll. Somente uma educação que produza
consciências verdadeiras pode transmitir
conhecimentos e modelar pessoas para que
se ajustem ao aparato formal da democracia,
representado por eleições, partidos políticos
e voto universal.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 28
É nossa função forçar os habitantes mais bem
dotados a voltar-se para a ciência que anteriormente
dissemos ser a maior, a ver o bem e a empreender
aquela ascensão e, uma vez que a tenham realizado
e contemplado suficientemente o bem, não lhes
autorizar o que agora é autorizado; mas forçá-los
a permanecer lá e não querer descer novamente
para junto daqueles prisioneiros, nem partilhar dos
trabalhos e honrarias que entre eles existem, quer
sejam modestos, quer elevados.
PLATÃO. A República. 6 ed. Lisboa: Fundação Calouste
Gulbenkian, 1990, p. 325 (adaptado).
A partir do texto apresentado, avalie as afirmações
a seguir.
|. Pouco tempo de estudo é suficiente para que
os homens tornem-se capazes de atingir a
visão de Bem.
Il. A educação consiste em buscar o Bem, pois a
visão de Bem proporciona a compreensão do
que é certo e errado.
Ill. Algumas almas são melhores que outras; por
isso, cabem àquelas o conhecimento mais
elevado e o esforço de ajudar estas.
IV. Após as almas atingirem sua missão de
conhecer o Bem, cada qual deve ter permissão
para seguir o seu caminho como quiser.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
O el.
O Lev.
O ue

QUESTÃO 30
Os pais cuidam da casa; os príncipes, do Estado. Uns e outros deixam de se propor como fim último o bem geral
e a perfeição a que está destinada a humanidade e para a qual esta tem as disposições. O estabelecimento
de um projeto educativo deve ser executado de modo cosmopolita. O bem geral é uma ideia que pode
tornar-se prejudicial ao nosso bem particular? Nunca! Já que, ainda que pareça que lhe devamos sacrificar
alguma coisa, na verdade trabalhamos, desse modo, melhor para o nosso estado presente. E, então, quantas
consequências nobres se seguem!
KANT, |. Sobre a pedagogia. Piracicaba: Unimep, 1999, p. 23 (adaptado).
Considerando as ideias apresentadas no texto acima, avalie as afirmações a seguir.
|. A educação deve ser cosmopolita, pois a espécie é obrigada a extrair de si mesma todas as qualidades
que pertencem à humanidade.
Il. Uma boa educação visa à transmissão de conhecimentos e ao aprimoramento de experiências para a
geração seguinte.
Ill. Os pais e os príncipes desejam que a educação de seus filhos e súditos, respectivamente, seja
aperfeiçoada a fim de se alcançar o bem universal.
IV. O projeto educativo que se desenvolva com vistas a gerações futuras prejudica as gerações atuais.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O lell, apenas.
O 1, elV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
O LI,Melv

QUESTÃO 31
A gestão democrática pode ser definida como um processo político no qual as pessoas que atuam na e sobre
a escola identificam problemas, discutem, deliberam, planejam, encaminham, acompanham, controlam e
avaliam o conjunto das ações voltadas ao desenvolvimento da própria escola, na busca da solução daqueles
problemas. Esse processo, sustentado no diálogo, na alteridade e no reconhecimento das especificidades
técnicas das diversas funções presentes na escola, tem como base a participação efetiva de todos os
segmentos da comunidade escolar, o respeito às normas coletivamente construídas para os processos de
tomada de decisões e a garantia de amplo acesso às informações aos sujeitos da escola.
SOUZA, A. R. Explorando e construindo um conceito de gestão escolar democrática. Educação em Revista,
Belo Horizonte, v.25, n.03, dez. 2009, p. 125-126 (adaptado).
Com base nos textos apresentados, conclui-se que a gestão democrática da educação
|. implica colocar as instituições a serviço da formação qualificada dos estudantes, tendo a participação
como prática cotidiana de todos os envolvidos.
ll. propicia a criação de uma cultura institucional crítico-reflexiva, cujos envolvidos tenham discernimento
em relação aos conteúdos que necessitam ou não para tomarem decisões sempre coletivas.
Ill. pressupõe a existência de líderes capazes de orientar pessoas para o desenvolvimento de ações que
visem ao cumprimento de objetivos definidos por eles.
IV. efetiva-se pelo processo de construção coletiva do projeto pedagógico e de seu acompanhamento e
avaliação.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 32
O Plano Nacional de Educação (PNE) inclui 20 metas e estratégias traçadas para o setor nos próximos 10
anos. Entre as metas, está a aplicação de valor equivalente a 10% do Produto Interno Bruto (PIB) na educação
pública, promovendo a universalização do acesso à educação infantil para crianças de quatro a cinco anos,
do ensino fundamental e do ensino médio. Esse plano também prevê a abertura de mais vagas no ensino
superior, investimentos maiores em educação básica em tempo integral e em educação profissional, além da
valorização do magistério.
BRASIL. Conheça as 20 metas definidas pelo PNE. Disponível em:<http://www.brasil.gov.br>. Acesso em: 4 jul. 2014 (adaptado).
A Lei n.º 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprova o PNE, prevê importantes dispositivos, tais como:
Art. 5º A execução do PNE e o cumprimento de suas metas serão objeto de monitoramento contínuo e de
avaliações periódicas.
Art. 10 O plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios serão formulados de maneira a assegurar a consignação de dotações
orçamentárias compatíveis com as diretrizes, metas e estratégias deste PNE e com os respectivos planos de
educação, a fim de viabilizar sua plena execução.
Art. 11 O Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica, coordenado pela União, em colaboração com os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios, constituirá fonte de informação para a avaliação da qualidade da
educação básica e para a orientação das políticas públicas desse nível de ensino.
Art. 13 O poder público deverá instituir, em lei específica, contados 2 (dois) anos da publicação desta Lei,
o Sistema Nacional de Educação, responsável pela articulação entre os sistemas de ensino, em regime de
colaboração, para efetivação das diretrizes, metas e estratégias do Plano Nacional de Educação.
Considerando as informações acima, conclui-se que o PNE
O possibilita ao país iniciar seu processo de desenvolvimento, pois prevê aumento anual de 10% nos
patamares de aplicação do PIB em educação e sistema de monitoramento da aplicação de investimentos,
o Sistema de Avaliação da Educação Básica, a ser instituído nos próximos dois anos.
O prevê meta de aplicação de 10% do PIB em educação, sinalizando que os gestores escolares terão 10
vezes mais possibilidades de atingir patamares mais elevados de educação nos próximos 10 anos, pois
vincula os investimentos com a educação aos níveis de desenvolvimento do país, aferidos pelo PIB.
O estabelece que a melhoria da educação básica — universalização do acesso à educação infantil, aumento
de vagas no ensino superior, maior investimento em educação em tempo integral e em educação
profissional — evidencia a base para o desenvolvimento, pois o crescimento econômico é o indicador do
percentual de recursos do PIB a ser aplicado em educação.
O disponibiliza para os gestores escolares o crescimento de 10% dos investimentos do PIB em educação,
ao ano, durante os próximos 10 anos e um Sistema Nacional de Avaliação para verificar a efetivação das
diretrizes e metas dispostas no referido Plano.
O permite planejar a educação para os próximos 10 anos e institui mecanismos de monitoramento e
avaliação, tanto da execução do Plano como da qualidade da educação, por meio do estabelecimento de
metas educacionais e definição dos investimentos a serem disponibilizados para o alcance dessas metas.

QUESTÃO 34
O Projeto Político-Pedagógico (PPP) relaciona-se à
organização do trabalho pedagógico da escola,
indicando uma direção, explicitando os fundamentos
teórico-metodológicos, os objetivos, o tipo de
organização e as formas de implementação e
avaliação da escola.
VEIGA, |. P. A.; RESENDE, L.M.G. (Org.). Escola: espaço do Projeto
Político-Pedagógico. 4. ed. Campinas-SP: Papirus, 1998 (adaptado).
Considerando a elaboração do PPP, avalie as
seguintes afirmações.
|. O PPP constitui-se em processo participativo
de decisões para instaurar uma forma de
organização do trabalho pedagógico que
desvele os conflitos e as contradições no
interior da escola.
Il. A discussão do PPP exige uma reflexão acerca
da concepção de educação e sua relação com
a sociedade e a escola, o que implica refletir
sobre o homem a ser formado.
Ill. A construção do PPP requer o convencimento
dos professores, da equipe escolar e dos
funcionários para trabalharem em prol do
plano estabelecido pela gestão educacional.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.
ÁREA LIVRE

QUESTÃO 33
Os currículos organizam conhecimentos, culturas,
valores e artes a que todo ser humano tem direito.
Assim, o currículo deve ser analisado conforme as
experiências vividas pelos estudantes, nas quais se
articulam os saberes, aprendidos por eles na vivência
e na convivência em suas comunidades, com os
conhecimentos sistematizados que a escola deve
lhes tornar acessíveis.
ARROYO, M. G. Educandos e educadores: seus direitos e o currículo.
In: ARROYO, M. G. Indagações sobre o currículo: educandos e educadores:
seus direitos e o currículo. Brasília: Ministério da Educação,
Secretaria de Educação Básica, 2007, p. 67 (adaptado).
A partir da definição de currículo abordada pelo
autor, avalie as afirmações a seguir.
|. A construção do currículo constitui um
processo de seleção cultural, o que pode
colocar em desvantagem determinados
grupos sociais e culturais.
Il. O sistema educativo confere ao currículo
efetividade que envolve uma multiplicidade
de relações, razão pela qual este deve ser
considerado práxis e sua materialização
corresponder à forma como foi idealizado.
Ill. As teorias críticas reconhecem a existência de
poderes diversos diluídos nas relações sociais,
conferindo ao currículo a função de atuar em
processos para a inclusão escolar.
IV. É desafio da escola incluir no currículo
experiências culturais diversificadas, que não
reproduzam estruturas da vida social em suas
assimetrias e desigualdades.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O llelll, apenas.
O Il elV, apenas.
O 1, elV, apenas.
O LINE.

QUESTÃO 35
Da visão dos direitos humanos e do conceito de cidadania fundamentado no reconhecimento das diferenças
e na participação dos sujeitos, decorre uma identificação dos mecanismos e processos de hierarquização que
operam na regulação e produção de desigualdades. Essa problematização explicita os processos normativos
de distinção dos alunos em razão de características intelectuais, físicas, culturais, sociais e linguísticas,
estruturantes do modelo tradicional de educação escolar.
BRASIL, MEC. Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, 2008, p. 6 (adaptado).
As questões suscitadas no texto ratificam a necessidade de novas posturas docentes, de modo a atender a
diversidade humana presente na escola. Nesse sentido, no que diz respeito a seu fazer docente frente aos
alunos, o professor deve
|. desenvolver atividades que valorizem o conhecimento historicamente elaborado pela humanidade e
aplicar avaliações criteriosas com o fim de aferir, em conceitos ou notas, o desempenho dos alunos.
Il. instigar ou compartilhar as informações e a busca pelo conhecimento de forma coletiva, por meio
de relações respeitosas acerca dos diversos posicionamentos dos alunos, promovendo o acesso às
inovações tecnológicas.
Ill. planejar ações pedagógicas extraescolares, visando ao convívio com a diversidade; selecionar e
organizar os grupos, a fim de evitar conflitos.
IV. realizar práticas avaliativas que evidenciem as habilidades e competências dos alunos, instigando
esforços individuais para que cada um possa melhorar o desempenho escolar.
V. utilizar recursos didáticos diversificados, que busquem atender a necessidade de todos e de cada um
dos alunos, valorizando o respeito individual e coletivo.
É correto apenas o que se afirma em


