QUESTÃO 3
Informações relacionadas ao consumo de alimento pelos animais vêm sendo incluídas recentemente em
programas de seleção de bovinos de leite e de corte com o objetivo de aumentar a eficiência alimentar,
seja por meio da nutrição, do manejo e/ou da produção de genótipos superiores para tal característica.
A seleção de animais que consomem menos, em relação a outros com o mesmo peso ou com a mesma
produção de leite, resulta em progênies divergentes para a mesma característica, indicando haver variação
genética na eficiência de utilização dos nutrientes.
CAMPOS, M. C. et al. Eficiência alimentar: ferramenta para aumento de bioeficiência em gado de leite. In: FERNANDES, E. N. et al. Desafios
para a sustentabilidade ambiental, social e econômica da cadeia produtiva do leite. Juiz de fora: Embrapa Gado de Leite, 2012 (adaptado).
A respeito das principais medidas para avaliar a eficiência de utilização dos alimentos, faça o que se pede
nos itens a seguir.
a) Explique o que é Consumo Alimentar Residual (CAR) e cite as variáveis utilizadas em seu cálculo.
(valor: 7,0 pontos)
b) Cite as outras duas medidas principais, além do CAR, utilizadas para avaliar a eficiência de utilização
dos alimentos. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Relatos e denúncias que levantavam suspeitas sobre a qualidade da produção dos ovos consumidos
no Brasil fizeram parte de muitas publicações em redes sociais em 2018. Em um desses casos, uma
consumidora insatisfeita com a qualidade dos ovos que havia comprado em um supermercado publicou
vídeo em que reclamava da textura do produto, afirmando que parecia feito de plástico. Entretanto,
a coordenadora de um laboratório de vigilância sanitária da cidade explicou que não se tratava de
consistência plástica, mas do processo de liquefação de um ovo velho.
Disponível em: <https://www.extra.globo.com/fato-ou-fake/saiba-que-fake-sobre-relatos-de-ovos-feitos-de-plastico-nas-redes-22924868.
html>. Acesso em: 20 jul. 2019 (adaptado).
Considerando a morfofisiologia da galinha poedeira, bem como a qualidade e a validade do ovo comercial,
faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite as estruturas do sistema reprodutor da galinha e descreva as etapas da formação do ovo que
ocorrem em cada uma delas. (valor: 5,0 pontos)
b) Cite cinco fatores que influenciam a qualidade do ovo comercial. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Para atingir altos patamares de produção e excelência, investigação científica e investimentos foram
realizados em áreas específicas da produção animal, entre as quais a que mais obteve destaque foi a
nutrição animal, que passou a corresponder, ao longo dos anos, a 70 — 80% dos custos totais de produção
de diversos segmentos, como avicultura, suinocultura, piscicultura, entre outras. A formulação de rações
pode ser considerada a mecânica de transformação dos princípios de nutrição em aplicação prática e tem
como objetivo atender a todas as exigências nutricionais dos animais.
CRUZ, F. G. G.; RUFINO, J. P. F. Formulação e fabricação de rações. Manaus: EDUA, 2017 (adaptado).
A tabela a seguir apresenta os valores de Matéria Seca (MS), Proteína Bruta (PB), Extrato Etéreo (EE) e
custo do alimento/kg de alguns alimentos.
Considerando o texto e os valores apresentados na tabela, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Formule 100 kg de uma mistura concentrada com 20% de proteína bruta, utilizando sorgo em grão e
farelo de soja. (valor: 6,0 pontos)
b) Com base nos resultados obtidos na ração formulada, calcule o custo de produção de 100 kg dessa
ração. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 09
Segundo pesquisadores, rações para cães e gatos colocadas no mercado pet, inclusive de marcas
conhecidas, iludem o comprador por não conterem os ingredientes apontados nas embalagens. No caso
de algumas rações específicas para os felinos, o problema é ainda maior, pois a composição inclui mais
carboidrato do que o recomendado para os gatos, o que pode ocasionar problemas de saúde.
Disponível em: <www.correiobraziliense.com.br>. Acesso em: 15 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as características fisiológicas de cães e gatos, avalie as afirmações a seguir.
|. O gato apresenta deficiência na síntese de vitamina A a partir de betacaroteno e na síntese de
ácido araquidônico a partir do ácido linoleico.
Il. A natureza do felino, diferentemente do canino, é carnívora obrigatória (estrita), característica
determinante para sua necessidade elevada de proteína na ração.
Ill. A taurina é um aminoácido essencial na dieta de felinos e caninos, exercendo ação fisiológica na
conjugação de ácidos biliares, no funcionamento do miocárdio, na retina e na reprodução.
IV. A ausência de produção de amilase salivar e pancreática está associada à limitação da digestão de
carboidratos em cães e gatos.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 10
Estudos têm sido realizados com o objetivo de avaliar o efeito de aditivos alternativos ao uso de antibióticos
promotores de crescimento em rações de frango de corte, uma vez que o seu uso vem sendo limitado em
vários países, inclusive no Brasil.
A respeito deste tema, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Na avicultura, muitos aditivos, entre eles os antibióticos, são utilizados em rações para controlar a
ação de agentes patogênicos no processo digestivo, promovendo melhoria nos índices zootécnicos
e maximizando a produção.
PORQUE
Il. O uso de antibióticos em doses subterapêuticas como aditivos na nutrição de aves possibilita o
desenvolvimento de resistência bacteriana, inclusive de bactérias patogênicas ao homem.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 11
A debicagem é uma técnica de manejo que visa
reduzir os efeitos deletérios de altas densidades
de alojamento das aves e tem o objetivo de evitar
lesões oriundas das bicadas de penas e canibalismo,
além de garantir o consumo uniforme de alimento.
A alta densidade de alojamento e a debicagem são
os pontos mais debatidos quanto ao bem-estar
animal e a preocupação do mercado consumidor
aponta para a necessidade de revisar algumas
práticas adotadas pela avicultura.
VIEIRA FILHO, J. A. et al. Índice produtivo e qualidade de ovos de
galinhas poedeiras submetidas a diferentes métodos de
debicagem. Pesquisa Agropecuária Brasileira, Brasília,
v. 51, n. 6, p. 759-765, jun. 2016 (adaptado).
A respeito da debicagem, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
l. O uso de laser (infravermelho) pode ser
uma alternativa ao método tradicional de
debicagem na avicultura, já que é melhor
para o bem-estar animal e não prejudica sua
produtividade.
PORQUE
II.Na debicagem a laser (infravermelho),
não há corte e nem cauterização do bico,
reduzindo, assim, a possibilidade de
contaminação, sangramento e dor.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
D A asserção I é proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 12
No ecossistema do rúmen, os microrganismos
fermentam carboidratos e proteínas para obter
nutrientes necessários para seu crescimento.
Muitos dos produtos finais dessa fermentação são
as principais fontes de nutrientes para o ruminante.
Em contrapartida, outros produtos da fermentação,
como calor, metano e amônia representam perdas
de energia e proteína do alimento para o ambiente.
A redução da eliminação desses produtos por
meio da manipulação ruminal com substâncias
introduzidas na ração, a exemplo dos ionóforos, tem
oferecido alternativas para melhorar a eficiência da
dieta dos ruminantes, além de reduzir o impacto
dos sistemas de produção no ambiente.
MORAIS, !. A. S.; BERCHIELLI, T. T.; REIS, R. A. Aditivos. /n: BERCHIELLI,
T.T.; PIRES, A. V.; OLIVEIRA, S. G. Nutrição de Ruminantes. 2.ed.
Jaboticabal: FUNEP, 2011 (adaptado).
Considerando a importância do aproveitamento
dos nutrientes da dieta pelos animais ruminantes
e o menor impacto que isso gera para o meio
ambiente, avalie as afirmações a seguir.
|. Os ionóforos são aditivos que atuam
no rúmen modificando a população
microbiana e proporcionando redução da
produção de metano.
II.Os ionóforos geralmente diminuem a
ingestão de matéria seca e aumentam
a produção de propionato, levando ao
aumento da porcentagem de gordura
do leite.
Ill. Os ionóforos são aditivos que atuam inibindo
a produção de metano e protegendo os
carboidratos da fermentação ruminal, o que
resulta em menor perda de energia.
IV.Os ionóforos modificam a produção de
ácidos graxos de cadeia curta no rúmen por
meio da diminuição da proporção molar de
acetato:butirato e do aumento da produção
de propionato.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 13
Os avanços genéticos na produção de suínos têm sido expressivos nos últimos anos, uma vez que a
otimização do potencial genético dos cachaços tem sido possibilitada pela evolução das técnicas de
inseminação artificial. Entre as inovações na área de reprodução, a Inseminação Artificial Pós-Cervical ou
Intrauterina (IAIU), em que o sêmen é depositado no corpo do útero, está gradualmente substituindo a
inseminação artificial tradicional, devido à sua simplicidade e às inúmeras vantagens que proporciona no
nível da produção.
GARCÍA-VÁRQUEZ, F. A. et al. Post-cervical artificial insemination in porcine: the technique that came to stay.
Theriogenology. v. 129. p.37-45, 2019 (adaptado).
Considerando a IAIU, avalie as afirmações a seguir.
|. O uso dos reprodutores machos é priorizado por produzir maior número de doses inseminantes a
partir de cada ejaculado.
Il. O diagnóstico de cio é dispensado por usar dose inseminante mais concentrada em comparação à
inseminação artificial tradicional.
Ill. A técnica consiste em passar um cateter pelo interior da pipeta tradicional que, após introdução
na cérvix, deposita a dose inseminante no interior do corpo uterino.
IV. A redução no número de espermatozoides e no volume do diluente é alcançada, resultando em
uma dose inseminante menor em comparação à inseminação tradicional.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 14
As biotécnicas reprodutivas utilizadas em programas de melhoramento, como Inseminação Artificial,
Inseminação Artificial em Tempo Fixo, Transferência de Embriões e Fertilização in vitro contribuem de
forma substancial para o progresso genético de diversas espécies de animais de produção.
A respeito das biotécnicas reprodutivas mencionadas no texto, assinale a opção correta.
A Alnseminação Artificial em Tempo Fixo, devido aos extensos protocolos praticados, ocasiona aumento
do intervalo de gerações.
B Alnseminação Artificial amplia a velocidade do melhoramento genético em rebanhos bovinos, porque
o sêmen congelado possui maior vigor do que o sêmen proveniente de touros de repasse submetidos
à monta natural e, por consequência, aumenta-se o rebanho de animais melhorados geneticamente.
C A Transferência de Embriões, assim como a Inseminação Artificial, tem como princípio a utilização do
material genético da fêmea como ferramenta de melhoramento em programas de seleção.
D A produção de embriões in vitro permite que haja a multiplicação de genes desejáveis em ambiente
controlado, por meio da fertilização de um óvulo por vários espermatozoides, fato que amplia o
número de crias melhoradas produzidas em uma geração.
E A Fertilização in vitro e a Transferência de Embriões possibilitam a ampliação do número de progênies
melhoradas e a redução do intervalo de gerações em programas de melhoramento genético animal.

QUESTÃO 15
O uso de forragens conservadas é uma alternativa à
sazonalidade do insumo utilizado em sua produção.
A ensilagem é o processo que engloba as etapas de
produção da silagem, incluindo colheita, transporte,
compactação e vedação do silo. Silagem, por sua
vez, é o produto obtido pela fermentação em
anaerobiose de culturas forrageiras. Para que tais
culturas apresentem bom padrão de fermentação,
é importante que fatores intrínsecos, como
teores de matéria seca, capacidade tampão e
concentração de açúcares solúveis estejam com
padrões adequados no momento da colheita.
REIS, R. A. Forragicultura: ciência, tecnologia e gestão dos recursos
forrageiros. Jaboticabal: Maria de Lourdes Brandel ME,
2013 (adaptado).
Considerando as informações
assinale a opção correta.
apresentadas,
O Teores de matéria seca acima de 40% dificultam
a compactação e a estabilidade aeróbica da
massa ensilada.
o
O amido, a sacarose e a celulose fornecem
substrato para as bactérias fermentadoras
produzirem ácido láctico, que aceleram a
redução do pH da massa ensilada.
O Plantas com baixos teores de açúcares solúveis,
como as leguminosas, apresentam fermentação
láctica adequada, não exigindo o uso de aditivos.
O Teores de matéria seca abaixo de 28%
favorecem a ação de microrganismos aeróbicos,
a fermentação butírica e as perdas de efluentes
na massa ensilada.
O A capacidade tampão da massa ensilada pode
ser alterada pelo elevado teor de nitrogênio, por
íons Ca, K e Na e por ácidos fosfórico e málico.

QUESTÃO 16
A gordura de marmoreio, ou tecido adiposo
intramuscular, exerce papel importante no
desenvolvimento do sabor, da suculência e
da maciez da carne. O manejo nutricional
utilizado com o objetivo de aumentar o teor
de gordura de marmoreio na carne de bovinos
tem sido concentrado na fase de terminação,
principalmente em confinamento. O conteúdo
de gordura intramuscular na carne pode ser
manipulado pelo balanço entre síntese e
degradação dos triacilglicerois.
OLIVEIRA, L. R.; BARBOSA, M. A. A. F. Bovinocultura de corte:
desafios e tecnologias. 2. ed. Salvador: Edufra, 2014 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
|. O tecido adiposo intramuscular utiliza
alta quantidade de glicose para síntese
de ácidos graxos e o tecido adiposo
subcutâneo utiliza, principalmente, acetato
para a síntese de lipídeos.
II.Alimentos que aumentam a produção de
acetato, como o milho e outros grãos,
têm maior capacidade glicôgenica e
insulinogênica, o que aumenta a deposição
de gordura intramuscular.
IIl. A utilização de glicerina bruta na dieta
dos bovinos tem potencial de aumentar
a deposição de gordura intramuscular, já
que esse alimento favorece a produção de
propionato no rúmen.
IV.Maiores níveis de proteína bruta na dieta
elevam a digestão e a absorção do amido,
principalmente em dietas com grãos inteiros,
e promovem a elevação plasmática de
insulina e glicose, aumentando a deposição
de gordura intramuscular.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 17
Os marcadores moleculares, variações no genoma
que podem caracterizar as diferenças genéticas
entre dois ou mais indivíduos, são analisados com
auxílio de diferentes metodologias de biologia
molecular. Quando esses marcadores se mostram
associados às características de produção ou a
alguma doença genética, eles podem contribuir
para o processo de melhoramento genético.
ROSA, A. N. et al. Melhoramento genético aplicado em gado de corte:
Programa Geneplus-Embrapa. Campo Grande:
Embrapa Gado de Corte, 2013 (adaptado).
Neste contexto e acerca do uso da genômica nos
programas de melhoramento genético, avalie as
afirmações a seguir.
|. Para análise de DNA, a coleta de material
biológico é um processo invasivo, o que
reduz a praticidade dessa tecnologia.
II.Na avaliação genética, a possibilidade de
uso de animais mais jovens resulta na
diminuição do intervalo de gerações.
Ill. A incorporação de informações genômicas
nas avaliações genéticas contribui para
a acurácia das DEPs em relação às
características dos animais, possibilitando,
assim, maior ganho genético.
IV.As características qualitativas, que são
controladas por um ou poucos pares de
alelos gênicos, como cor do pelo, caráter
aspado/mocho, além de uma vasta
variedade de defeitos genéticos, não se
beneficiam dessa tecnologia.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B II e III.
C II e IV.
D I, II e III.
E I, III e IV.

QUESTÃO 18
Em um estudo em que a adubação foi realizada no
momento de semeadura de Brachiaria brizantha Cv.
Marandú, foram obtidos os teores médios de pH, de
matéria orgânica (MO) e de nutrientes quantificados
na análise de solo, 60 dias após os tratamentos
experimentais de adubação (TC: tratamento controle;
T1: tratamento com adubação química fosfatada;
T2: tratamento com adubação orgânica), conforme
mostrado na tabela a seguir.
Letras diferentes, nas linhas, indicam diferenças significativas
entre os tratamentos, pelo teste Tukey (p < 0,05)
OURIVES. O. E. A.et al. Fertilizante orgânico como fonte de fósforo
no cultivo inicial de Brachiaria brizantha Cv. Marandú. Pesquisa
Agropecuária Tropical, v. 40, n.2, p. 126-132, 2010 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, é correto
afirmar que
A T1 foi estatisticamente inferior a TC e T2 em
relação ao pH.
B T1 apresentou estatisticamente maior teor de
MO que TC.
C T1 e T2 não diferem estatisticamente entre si
em relação ao teor de fósforo.
D T1 apresentou teor de enxofre estaticamente
superior a TC.
E TC, T1 e T2 não diferem estatisticamente entre
si quanto ao teor de ferro.

QUESTÃO 19
A análise do solo é a medida mais prática, rápida, direta e barata de se fazer uma análise racional da fertilidade
do solo e de se transferir tecnologia desenvolvida na pesquisa para o agricultor. Constatando-se a falta, em parte
ou totalmente, de nutrientes que a cultura necessita, deve-se incorporá-los ao solo por meio de adubação.
CHITOLINA, !. C. et al. Amostragem, acondicionamento e preparo de amostras de solo para análise de fertilidade. /n: SILVA, F. C. (Org.).
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes. Brasília: Embrapa, 1999 (adaptado).
Na tabela a seguir apresentam-se os resultados analíticos de amostra de solo.
Na tabela a seguir apresentam-se a interpretação dos resultados da análise de fósforo (P) e potássio (K) no
solo, na profundidade de O — 20 cm, e recomendação de adubação para estabelecimento e manutenção
de espécie forrageira.
A partir das informações apresentadas nas tabelas, supondo-se o cultivo de uma espécie forrageira em
médio nível tecnológico, adubada com 100 kg de nitrogênio/ha, é correto afirmar que
O arecomendação de adubação de fósforo e de potássio para a espécie em manutenção é 40 kg de PÃO;
e 40 kg de K,O, respectivamente.
O a recomendação de adubação de fósforo para a espécie em estabelecimento é 80 kg de P,O; e, em
manutenção, é 20 kg de P,Or.
O arecomendação de adubação de fósforo e de potássio para a espécie em estabelecimento é 80 kg de
P,O, e 60 kg de K,O, respectivamente.
O a recomendação de adubação de potássio para a espécie em estabelecimento é 60 kg de K,O e, em
manutenção, é 20 kg de K,O.
O arecomendação de adubação de fósforo e de potássio para a espécie em estabelecimento é 40 kg de
P,O, e 60 kg de K,O, respectivamente.

uma baixa

QUESTÃO 20
A produção, processamento e distribuição de
carne de novilho precoce é uma alternativa
tecnicamente correta e economicamente viável
porque visa aumentar o valor agregado do produto
que apresenta características peculiares, o que o
torna diferenciado e com qualidade superior. Para
serem considerados precoces, os animais devem
apresentar os seguintes atributos: terem idade
entre 13 e 30 meses e carcaça com peso mínimo
de 225 kg (14 arrobas) para machos, e 180 kg
(12 arrobas) para fêmeas, além de estarem dentro
dos padrões sanitários exigidos pela lei.
ARAÚJO, G. C. et al. Caracterização da Produção de Novilho Precoce no
Estado do Mato Grosso do Sul. /n: XIII SIMPEP. São Paulo, 2006 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, assinale a
opção correta acerca de novilhos precoces.
O A idade dos animais, para serem classificados
como novilho precoce, pode ser determinada
pelo número de dentes incisivos permanentes.
Um macho castrado com idade de 16 meses,
rendimento de carcaça de 58% e peso corporal
de 300 kg é classificado como novilho precoce.
A espessura de gordura de carcaça dos animais
precoces é medida com a carcaça quente e
apresenta menor teor de cobertura de gordura
que a de outros animais.
A avaliação da Área de Olho de Lombo (AOL)
é uma importante ferramenta para identificar
a quantidade de carne presente na carcaça,
sendo essa variável maior para animais de
raças precoces.
A avaliação da conformação da carcaça
é uma medida subjetiva e demonstra o
desenvolvimento das massas musculares do
animal, devendo ser feita na carcaça resfriada
e classificada como ruim, média, boa ou ótima.

QUESTÃO 21
Constituído por 84 mil quilômetros de costa
marítima, 5,5 milhões hectares de reservatórios
de águas doces e, aproximadamente, 12% da
água doce disponível no planeta, o Brasil dispõe
de grande potencial para desenvolvimento da
aquicultura, para o qual contribuem fatores como
clima favorável e crescente demanda por pescado
nos mercados interno e externo.
BRASIL. Ministério da educação. Aquicultura. Série cartilhas temáticas.
Brasília, 2006 (adaptado).
Considerando a construção de tanques e/ou viveiros
para aquicultura, avalie as afirmações a seguir.
|. A topografia da área de implantação de
tanques/viveiros para aquicultura deve
apresentar declives que variam de 15% a
25%, para que se tenha boa drenagem.
II.A água utilzada para enchimento e
manutenção dos tanques/viveiros
receber tratamento químico prévio a base
de cloro, visando à correção do pH.
Oo de construção do
tanque/viveiro deve ser preferencialmente
argiloso, por possibilitar
permeabilidade, o que diminui o efeito da
infiltração da água.
deve
III. solo do local
A característica química do solo do terreno
onde será construído o tanque/viveiro
deve ser analisada, pois esse solo deve
conter os minerais necessários para que
a produtividade primária seja eficiente
quando o tanque/viveiro estiver cheio.
É correto o que se afirma em
A III, apenas.
B I e II, apenas.
C III e IV, apenas.
D I, II e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 22
O Sistema Compost Barn consiste em uma grande
área coberta de descanso para vacas leiteiras,
geralmente revestida com uma cama de serragem,
aparas de madeira e esterco compostado, e seu
princípio básico de funcionamento é a compostagem
desta cama.
Disponível em: <https://www.iepec.com/compost-barn-e-
produtividade-leiteira/>. Acesso em: 15 jul. 2019 (adaptado).
Considerando essas informações e em relação as
características do sistema Compost Barn aplicado
ao desenvolvimento da atividade leiteira, avalie as
afirmações a seguir.
|. O sistema Compost Barn apresenta como
desvantagem a dificuldade de adaptação
dos animais e o elevado custo de produção.
II.Nesse sistema, ocorre maior acúmulo e
descarte de dejetos da produção, que
resultam em maior custo de armazenamento
e de mão de obra.
Ill. Ao se adotar o sistema Compost Barn,
melhora-se a qualidade do leite obtido,
já que se reduzem os índices de contagem de
células somáticas e a incidência de mastite.
IV. A adoção desse sistema apresenta como
vantagens a redução de problemas de perna
e casco e o aumento da detecção de cio das
vacas, menor odor e incidência de moscas no
local, além da oferta de melhores condições
de trabalho aos produtores.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B I e II, apenas.
C III e IV, apenas.
D I, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 23
A atividade pecuária gera dióxido de carbono
(CO,) e metano (CH,), gases produzidos pela
fermentação dos alimentos no rúmen e no
intestino grosso dos animais.
Em relação à produção de CH, na fermentação
ruminal, avalie as afirmações a seguir.
|. A produção de CH, entérico beneficia
a proliferação de bactérias gram (+) em
comparação a bactérias gram (-).
II.O CH, entérico produzido pelos ruminantes
não resulta em perda energética para os
ruminantes, embora represente um papel
nocivo à camada de ozônio.
III.Os microrganismos responsáveis pela
produção de CH, são as arqueobactérias,
pertencentes ao gênero metanogênicas, e
os principais fornecedores de substrato para
a ação dessas bactérias são os protozoários.
IV.Da fermentação entérica são provenientes
de 85 a 90% do CH, produzido pelos
ruminantes, sendo os dejetos responsáveis
pelo restante; do CH, entérico, parte é
excretada via eructação, parte é excretada
pela respiração via inspiração e uma pequena
porção é liberada pelo ânus dos animais.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 24
Atualmente, os produtores utilizam diversos
critérios de seleção em seus rebanhos, buscando
maximizar o ganho genético. Entre esses, destacam-
se a avaliação das características produtivas,
reprodutivas e de tipo.
Considerando que o ganho genético é dependente
da estimação e da interpretação dos parâmetros
genéticos do animal, avalie as afirmações a seguir.
|. A seleção, quando efetiva, resultará em
mudanças nas frequências gênicas, o que
alterará a variância genética aditiva e,
consequentemente, a herdabilidade.
II.A repetibilidade é um parâmetro que se
aplica a características medidas mais de
uma vez na vida do animal.
Ill. Na correlação genética que indica o
grau de associação genética entre duas
características, selecionando-se uma delas,
obtém-se simultaneamente uma resposta
em outras características, denominada
resposta correlacionada.
IV.A extrapolação dos valores de herdabilidade
de uma população para outras da mesma
espécie é usual, pois, geralmente, as
estruturas genéticas originais e as condições
de meio dessas populações são semelhantes.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.

QUESTÃO 25
Os aminoácidos sintéticos são matérias-primas
importantes na produção de aves e suínos,
porque permitem ao zootecnista balancear as
rações de forma adequada, para atender as
exigências nutricionais dos diferentes tipos de
produção. Entre os benefícios desses aminoácidos,
destaca-se a adequação dos níveis nutricionais
de lisina, treonina, metionina e triptofano —
aminoácidos comerciais atualmente disponíveis
aos produtores para atendimento das necessidades
dos animais.
SAKOMURA, N. K. et a/. Nutrição de não ruminantes.
Jaboticabal: Editora Funep, 2014 (adaptado).
Considerando o tema abordado, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A metionina é o primeiro aminoácido
limitante para suínos em crescimento com
o qual o zootecnista deve se preocupar,
pois, quando acima dos níveis ótimos,
afeta o desempenho e a retenção de
nitrogênio desses animais, principalmente,
pela redução da energia líquida, devido a
desaminação e eliminação do excesso dos
aminoácidos.
PORQUE
A utilização de aminoácidos sintéticos como
a metionina, que é um aminoácido livre,
prontamente absorvível, permite reduzir os
níveis de proteína bruta da ração e adequar
o consumo de aminoácidos essenciais,
melhorando, assim, o desempenho do animal.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a ll não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 26
No Brasil, o etanol é comumente obtido da cana-de-açúcar, mas recentemente tem sido produzido a partir
do milho, especialmente em regiões onde a oferta do cereal é abundante. A partir do uso dos grãos de milho
como matéria-prima, geram-se os grãos secos de destilaria conhecidos como DDG (Distillers Dried Grains)
ou DDGS (Distillers Dried Grains With Solubles), que são coprodutos das usinas de etanol, com teores
próximos a 91% de matéria seca, 86% de matéria orgânica, 28% de proteína bruta, 6,7% de extrato etéreo,
50% de fibra em detergente neutro e 3 213 a 3 668 kcal de energia metabolizável/kg.
CORASSA, A. et al. Nutritional value of Brazilian distillers dried grains with solubles for pigs as determined by different methods.
Revista Brasileira de Zootecnia, v. 46, n. 9, 2017 (adaptado).
A respeito dos coprodutos das usinas de etanol, avalie as afirmações a seguir.
|. Amaior parte do teor de energia metabolizável resulta do amido presente nos referidos coprodutos
ao final do processo.
Il. DDG e DDGS são potenciais substitutos do milho em dietas de aves e suínos devido ao seu alto
teor energético.
Ill. DDG e DDGS são potenciais substitutos do farelo de soja em dietas de animais cujas demandas de
proteína sejam baixas.
IV. Um fator limitante de uso de DDG e DDGS em dietas para não ruminantes é o elevado teor de fibra
desses grãos secos de destilaria quando comparado ao da maioria dos cereais.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 27
O Índice de Eficiência Produtiva (IEP) de frangos de corte é um parâmetro utilizado para avaliar o
GPD: |
desempenho do lote. O IEP é dado por IEP | 100, em que GPD é o Ganho de Peso Diário
(kg), VB é a Viabilidade (%) e CA é a Conversão Alimentar.
Considere que, em uma granja, o consumo por ave seja de 6 kg; o peso médio das aves, de 3 kg; o
ganho médio de peso diário, de 70 g, e que a mortalidade do lote tenha sido de 5%. Nesse caso, o IEP do
avicultor foi de
A 17,5.
B 133,0.
C 221,7.
D 332,5.
E 350,0.

QUESTÃO 28
O adequado desempenho dos leitões na fase de creche é fundamental para que seja atingido bom
desenvolvimento na fase de terminação. Esse bom desempenho depende de uma série de fatores que
estão relacionados e devem estar em equilíbrio, como manejos do desmame, aspectos nutricionais,
sanitários e ambientais. Entretanto, à medida que doenças emergentes e reemergentes surgem, sistemas
alternativos de manejo e fluxo de animais também são desenvolvidos para que a produção de suínos
continue a gerar lucros.
KUMMER, R. et al. Fatores que influenciam o desempenho dos leitões na fase de creche.
Acta Scientiae Veterinariae. v. 37, 2009 (adaptado).
Uma granja apresenta alta incidência da Síndrome da Diarreia Pós-Desmame (SDPD), uma das principais
enfermidades na produção de suínos. Em visita técnica, o zootecnista elencou as seguintes informações:
* osleitões são desmamados em média com 18 dias, com peso médio de 5,5 kg;
*º dodesmame até os 42 dias, os animais têm ganho de peso diário de 409 g, e a taxa de mortalidade
é de 2,1%;
* ocontrole de temperatura indica média mínima de 20 ºC e máxima de 35 ºC na creche;
*º adensidade praticada é de 0,035 m?/kg de peso vivo, que corresponde a 0,26 m? para um leitão de
20 kg e a 0,33 m? para um leitão de 30 kg.
Considerando as informações e a situação apresentadas, assinale a opção em que se descreve a orientação
técnica correta para redução da SDPD.
O Aumentar a idade de desmame dos leitões, para que o peso ao desmame e o ganho de peso no
período da creche sejam melhores e haja redução no Índice de mortalidade do desmame até 42 dias
de vida; melhorar o manejo das cortinas para reduzir a amplitude térmica; e manter a densidade na
creche.
O Aumentar a idade de desmame dos leitões, para que o peso ao desmame e o ganho de peso no
período da creche sejam melhores e haja redução no Índice de mortalidade do desmame até 42 dias
de vida; manter o manejo das cortinas, pois os animais na creche suportam bem a amplitude térmica;
e reduzir a densidade praticada.
O Manter a idade de desmame dos leitões, pois o peso ao desmame e ganho de peso no período da
creche estão dentro dos padrões, assim como o índice de mortalidade do desmame até 42 dias de vida;
melhorar o manejo das cortinas para reduzir a amplitude térmica; e aumentar a densidade praticada.
O Manter a idade de desmame dos leitões, pois o peso ao desmame e o ganho de peso no período da
creche estão dentro dos padrões; manter o manejo das cortinas; e reduzir a densidade praticada, que
contribuirá para melhorar o índice de mortalidade do desmame até 42 dias de vida.
O Reduzir a idade de desmame dos leitões, pois essa medida resulta em maior número de leitões
terminados ao ano devido ao maior número de leitegadas/porca/ano, o que compensa o maior Índice
de mortalidade, o baixo desempenho e a alta incidência da síndrome da diarreia pós-desmame;
melhorar o manejo de cortinas; e manter a densidade da creche.

QUESTÃO 29
Atualmente, devido ao aumento dos custos de reposição e restrições ao uso de muda forçada, linhagens
de poedeiras comerciais têm sido selecionadas para ciclos de produção ao redor de 100 semanas,
acarretando mudanças na produção total e na qualidade dos ovos.
Nesse contexto, é correto afirmar que as alterações observadas em poedeiras em final de ciclo são
A a redução na produção de ovos e o aumento na espessura da casca.
B a redução na massa de ovos diária e o aumento na espessura da casca.
C o aumento na massa de ovos diária e a redução na espessura da casca.
D o aumento no tamanho dos ovos e o aumento na espessura da casca.
E o aumento no tamanho dos ovos e a redução na espessura da casca.

QUESTÃO 30
O gene da beta-caseína láctea possui A1 e A2 como seus principais alelos. O alelo A1 tem sido
correlacionado com problemas de saúde em humanos, como alergia, e, quando digerido no trato
gastrointestinal, dá origem ao peptídeo chamado beta-casomorfina-7 (BCM-7), que foi correlacionado
desfavoravelmente a diabetes tipo 1 e a problemas neurológicos, por exemplo.
SILVA, M. V. G. B. et al. Programa de melhoramento genético da raça Girolando: resultado do teste de progênie.
Juiz de Fora: Embrapa Gado de Leite, 2018 (adaptado).
Considerando essas informações, suponha um rebanho leiteiro, genotipado para o gene da beta-caseína,
em que haja 25% das fêmeas com genótipo A2A2, 50% com genótipo A1A2 e 25% com genótipo A1A1, e
que todas elas tenham sido inseminadas com reprodutores genótipo A2A2 para esse mesmo gene.
Com base nessa situação, assinale a opção em que se apresentam, respectivamente, o genótipo das
filhas, a frequência esperada desse genótipo e o tipo de leite produzido.
A Genótipo A2A2; 25%; leite que não contém o peptídeo BCM — 7.
B Genótipo A1A1; 50%; leite que não contém o peptídeo BCM — 7.
C Genótipo A2A2; 50%; leite que não contém o peptídeo BCM — 7.
D Genótipo A1A2; 100%; leite que contém o peptídeo BCM — 7.
E Genótipo A1A1; 100%; leite que contém o peptídeo BCM — 7.

QUESTÃO 31
Um pecuarista que pretende utilizar 10 ha de área de pasto de Panicum maximum Cv. Aruana para ovinos
procurou um zootecnista para elaborar o projeto de um sistema de produção de leite de ovelha em
sua propriedade.
Após avaliação histórica da produção de massa forrageira do local, o zootecnista averiguou que as taxas
possíveis de lotação para a estação chuvosa e para a estação seca do ano eram de 3,5 e 1,5 UA (Unidade
Animal) por ha, respectivamente.
Considerando essa situação e sabendo que 1 UA se refere a um animal com 450 kg de Peso Corporal (PC)
e que uma ovelha adulta tem em média 50 kg de PC (equivalente a aproximadamente 0,2 UA), a raça com
aptidão leiteira e o número de ovelhas propostas pelo zootecnista ao produtor para utilização na área de
pastagem na estação chuvosa e na estação seca do ano, são, respectivamente,
A Dorper; 175 e 75 ovelhas.
B Lacaune; 175 e 75 ovelhas.
C Dorper; 315 e 135 ovelhas.
D Bergamácia; 315 e 135 ovelhas.
E Lacaune; 315 e 135 ovelhas.

QUESTÃO 32
Um zootecnista contratado para fazer o planejamento da implantação de uma pastagem em propriedade
rural com criação de bovino de corte, após visita à fazenda e em concordância com o respectivo proprietário,
definiu os seguintes parâmetros no seu planejamento:
º* a pastagem será irrigada e adubada;
º* será utilizado pastejo intensivo com lotação rotativa;
* aespécie forrageira será Panicum maximum Cv. Mombaça;
* período de permanência: 3 dias;
* período de descanso: 21 dias;
* capacidade de suporte da pastagem: 3,0 UA/ha;
* objetivo da atividade: engorda, produção de carne;
* tamanho do rebanho: 300 UA.
Nessa situação, considerando-se as informações elencadas pelo zootecnista, é correto afirmar que
A a área total da pastagem deve ser de 100 hectares.
B o número de piquetes utilizados no sistema deve ser sete.
C a espécie Brachiaria humidicola seria mais adequada para esse tipo de sistema de pastejo.
D o pastejo em faixa com período de permanência de um dia seria a melhor escolha para esse sistema.
E o período de descanso de 21 dias do pasto é insuficiente para recuperação do capim-mombaça
(Panicum maximum).

QUESTÃO 33
Em animais domésticos, o crescimento mamário, sua diferenciação e lactação (secreção e saída do
leite) envolvem os processos de mamogênese, lactogênese a galactopoese. A mamogênese refere-se
ao crescimento e desenvolvimento da glândula mamária; lactogênese é o processo pelo qual as células
alveolares mamárias adquirem a capacidade de secretar leite; e a galactopoese se refere à manutenção
da secreção de leite e/ou intensificação da lactação estabelecida.
PARK, C. S.; LINDBERG, G. L. Glândula Mamária e Lactação. /n: DUKES, H. H. Fisiologia dos animais domésticos.
12 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2007 (adaptado).
Considerando essas informações bem como os conceitos de fisiologia da lactação em animais domésticos
e as práticas de manejo, avalie as afirmações a seguir.
|. O processo de mamogênese inicia-se no desenvolvimento fetal do animal, formando, ao final,
um sistema de ductos rodeado por tecido conjuntivo e adiposo.
Il. Asecreção do leite é um processo contínuo e está sob controle de um feedback negativo responsivo
à alta pressão interalveolar; entre ordenhas, o acúmulo de leite aumenta a pressão no alvéolo e
diminui a taxa de síntese do leite.
Ill. Quando os níveis de adrenalina e noradrenalina estão elevados e esses hormônios são liberados
em condições estressantes, a ejeção do leite pode ser inibida; nesse caso, a administração de
ocitocina exógena é um procedimento recomendado para reverter o déficit de ejeção do leite.
IV. Alactose é o componente do leite que sofre a maior variação em função de fatores ambientais, em
razão da estreita relação entre a síntese de lactose e a quantidade de água drenada para o leite.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B I e II, apenas.
C III e IV, apenas.
D I, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 34
O conceito de exigência nutricional pode ser definido como a quantidade do nutriente a ser fornecida
na dieta para atender as necessidades de um indivíduo em condições de ambiente compatível com a
boa saúde do animal ou como quantidades necessárias de um nutriente para se atender certo nível de
produção animal. O método de dose-resposta é o mais tradicional na determinação dessa exigência.
SAKOMURA, N. K.; ROSTAGNO, H. S. Métodos de pesquisa em nutrição de monogástricos. 2. ed. Jaboticabal: Funep, 2016 (adaptado).
A respeito da exigência nutricional, avalie as afirmações a seguir.
|. A exigência nutricional pode ser definida por meio de um valor absoluto expresso em mg/dia;
mg/animal/dia ou mg/P%75,
Il. A determinação do nível ótimo do nutriente é feita à medida que o animal responde ao aumento
dos níveis de um nutriente até que se chegue a níveis tóxicos.
Ill. A exigência nutricional pode ser definida por um valor relativo ao consumo de ração diário dos
animais expresso em percentagens de nutrientes da dieta.
IV O método dose-resposta baseia-se na adição de um nutriente limitante na ração,
mantendo-se níveis adequados dos demais nutrientes e promovendo-se crescimento do animal
até que a exigência nutricional seja atendida.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, III e IV.

QUESTÃO 35
Atualmente no Brasil, 90,9% dos nutricionistas de confinamento recomendam e utilizam nas dietas de 71a
90% de ingredientes concentrados, constituídos, na maioria, de grãos de milho. O uso dessas dietas requer
muita atenção desde a formulação até o seu fornecimento ao animal, pois a inclusão desses ingredientes
pode causar diversos distúrbios metabólicos quando mal-ofertados. Nesse sentido, recomenda-se um
período de pelo menos 14 dias de adaptação dos animais às dietas de confinamento.
PINTO, A. C. J.; MILLEN, D. D. Nutritional recommendations and management practices adopted by feedlot cattle nutritionists: the 2016
Brazilian survey. Canadian Journal of Animal Science, v. 99, n. 2, 2018 (adaptado).
Com base nessas informações e em relação a adaptação dos animais a dietas de confinamento, avalie as
afirmações a seguir.
A adaptação dos microrganismos e papilas ruminais à alimentação com alto concentrado requer
tempo, devendo-se fazer mudanças graduais e cautelosas nas dietas.
Entre os principais distúrbios metabólicos nutricionais observados em animais no período de
adaptação a dietas de confinamento estão a acidose, o timpanismo, a cetose e a laminite.
. O protocolo de restrição consiste em fornecer a dieta final de terminação limitada por quantidade,
seguida de aumentos graduais até se atingir o consumo ad libitum dentro do período de adaptação
recomendado.
Animais que já tiveram experiência comingrediente concentrado em alguma fase da vida — por exemplo,
no creep-feeding quando jovens — não necessitam de adaptação às dietas com alto concentrado no
confinamento.
O protocolo em escada consiste em fornecer dietas com consumo ad libitum com níveis crescentes
de concentrado, de acordo com o período de adaptação recomendado, até se atingir o nível de
concentrado desejado para a dieta final de terminação.
É correto apenas o que se afirma em
O Lilelv.
OLlev
OuIev
O 1,111 ev.
O UI, IVev.

