QUESTÃO 15
Considerando-se conhecimentos de lógica e de his
filosofia, analise os itens seguintes.
(i) Todos os médicos são mortais.
(ii) Platão, autor da República, é mortal.
(iii) Platão é um médico.
E correto afirmar que o item (iii), no contexto acima, é
uma proposição falsa.
um argumento silogístico.
um argumento válido.
uma proposição inválida.
um sofisma.

QUESTÃO 12
é verdade que algum páss
A partir da premissa aro não voa”,
obtém-se, por inferência imediata, a conclusão que se segue.
“É falso que todo pássaro voc”
porque
a premissa afirma a verdade de uma proposição particular
negativa, e a conclusão expressa que a respectiva contrária é
falsa, o que está de acordo com as leis do quadro de oposições.
Considerando as leis do quadro de oposição entre proposições
categóricas e as inferências imediatas autorizadas por esse
quadro, assinale a opção correta a respeito dessas asserções.
O As duas asserções são verdadeiras, sendo a segunda uma
justificativa da primeira.
O As duas asserções são verdadeiras, e a segunda não é
Justificativa da primeira.
O A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma
proposição verdadeira.
O Tanto a primeira asserção quanto a segunda são proposições
falsas.

QUESTÃO 11
Suponha que um jornalista econômico tenha escrito o seguinte
comentário: “O ministro afirma que a economia vai bem, apesar
da crise política. Mas ele não é um economista e, além do mais,
tem interesse em apresentar uma imagem positiva do país aos
investidores. Logo, não é verdade que a economia vai bem”.
Julgue os itens abaixo, relativos ao raciocínio apresentado pelo
jornalista.
I Éum exemplo de generalização apressada.
II É um argumento inválido.
III É uma falácia, não um argumento.
IV É um argumento ad hominem.
V Éum exemplo de apelo à autoridade.
Estão certos apenas os itens
Tel.
Nelv.
Nev.
NMelV.
IVevV.

QUESTÃO 13
Nas opções abaixo, “> representa o condicional material
(se...então...), “v* representa a disjunção (ou um, ou outro, ou
ambos) e “—* representa a negação (não). Com o auxílio de
tabelas veritativas, examine a seguinte fórmula:
(p>q)v(-qvp)' e,a seguir, assinale a opção correta.
O A fórmula é uma contingência, e “q v p' só é falsa na
3.º linha, de cima para baixo.
O A fórmula é uma tautologia, e “p > q* só é falsa na 2.º linha,
de cima para baixo.
O A fórmula é uma disjunção tautológica cujos membros são
ambos tautológicos.
O A fórmula é uma contradição.
O A fórmula é mal formada.

QUESTÃO 14
Considerando-se que, no cálculo de predicados, as funções
proposicionais não têm valor de verdade, uma função
proposicional pode ser transformada em proposição por meio de
I tradução da função proposicional em linguagem de primeira
ordem.
II substituição das variáveis livres por constantes.
III substituição das constantes por variáveis livres.
IV quantificação das variáveis livres.
V eliminação dos quantificadores universais.
Estão certos apenas os itens
Tell.
Tell.
Nem.
Nelv.
NMev.

QUESTÃO 16
Pois o que diz Demócrito? Que existem substâncias em
número infinito que se chamam átomos, porque eles não podem se
dividir (...); impassíveis, que se movem dispersas aqui e ali, no vazio
infinito; e quando elas se aproximam uma das outras, ou se
associam e combinam, de tais associações um aparece água, o outro
o fogo, o outro árvore, o outro homem (...).
Plutarco. Contra Colotes.
Leucipo de Eléia (...) aprendeu filosofia diretamente de
Parmênides, mas não adotou o pensamento de Parmênides e de
Xenófanes sobre as coisas existentes, e seguiu, ao contrário, parece-
me, um caminho oposto. Pois — enquanto os dois faziam do todo
um ser um, imóvel, não-engendrado e limitado, e concordavam em
pensar que não era necessário especular sobre o não-ser —, Leucipo
formulou a hipótese de que os átomos são os elementos ilimitados
e sempre em movimento (...). Ele diz que a substância dos átomos
(...) é o ser, e que ela se desloca no vazio, que ele chamava não-ser
(...).
Simplício. Comentário sobre a física de Aristóteles.
Tendo como base a doutrina de Parmênides de Eléia e as
doxografias de Plutarco e de Simplício sobre Leucipo e
Demócrito, julgue os itens a seguir.
I Para Leucipo e Demócrito, os átomos podem explicar o devir
dos corpos sensíveis.
Il Os átomos devem sofrer alteração para poder explicar o devir
dos corpos sensíveis.
III Se os átomos são infinitos em número e sendo o vazio
também infinito, então, segundo essa concepção, o universo
é infinito.
IV Para Parmênides, o não-ser é o vazio, é o nada.
V Para Leucipo, o vazio também é ser.
Estão certos apenas os itens
Tell.
Tel.
Nel.
NMelV.
IVevV.

QUESTÃO 18
Demos ao homem de bem e ao mau o poder de fazerem o
que quiserem. Sigamo-los e vejamos aonde a paixão os vai conduzir.
Vamos surpreender o homem de bem avançando na mesma estrada
que o outro, conduzido pelo desejo de ter cada vez mais, desejo
que qualquer natureza segue como um bem, mas que a lei
constrange pela força ao respeito pela igualdade.
Platão. República.
Tendo como referência o texto acima, analise as asserções
abaixo.
O homem de bem não faz o mesmo que o mau
porque
a lei constrange pela força o homem de bem a seguir a igualdade.
Acerca desse enunciado, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda
é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda
é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é
verdadeira.
O As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 17
— Que responda esse honrado homem que não acredita que
algo seja belo em si, nem exista nenhuma idéia de um belo em si,
sempre idêntica a si mesma, mas que reconhece muitas coisas belas
— esse amante dos espetáculos — que não aceita que lhe digam que
o belo é um só, e o justo, e do mesmo modo as outras realidades.
Ora, dentre estas coisas, diremos que, das muitas que são belas,
acaso haverá alguma que não pareça feia? E das justas, uma que não
pareça injusta? E, das santas, uma que não pareça ímpia?
— Não, é forçoso que as mesmas coisas pareçam belas e
feias, tal como as outras de que falas.
Platão. República. ( com adaptações).
Com base nesse texto de Platão, analise as asserções a seguir.
As coisas parecem ser o que são e o seu contrário
porque
as muitas coisas são idênticas a si mesmas.
Assinale a opção correta a respeito dessa afirmação.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda
é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda
é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é
verdadeira.
O As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 21
O nosso conhecimento natural tem origem nos sentidos.
Portanto, a alma não conhece as coisas corpóreas por
imagens que estão naturalmente dentro dela.
O intelecto humano, unido ao corpo, tem como objeto a
eqiuididade ou natureza existente na matéria corpórea e, por tais
naturezas, ascende do conhecimento das coisas sensíveis a um certo
conhecimento das coisas invisíveis.
Tomás de Aquino. Suma Teológica I.
Em cada uma das opções a seguir, há duas asserções ligadas pela
palavra porque. Assinale a opção em que as duas asserções são
verdadeiras, sendo a segunda uma Justificativa correta da
primeira.
O O ser humano não conhece nada que esteja acima do alcance
dos sentidos
porque
nosso conhecimento se inicia a partir dos sentidos.
O O ser humano conhece a Deus tal como conhece uma coisa
sensível
porque
nosso conhecimento abrange tanto as coisas sensíveis como
as não-sensíveis.
O O ser humano só pode ter um conhecimento imperfeito de
Deus
porque
o específico de nosso conhecimento é partir das coisas
sensíveis.
O O ser humano pode conhecer todas as coisas sensíveis
porque
possuímos idéias inatas delas em nossa inteligência.
O O conhecimento do ser humano parte das coisas sensíveis
porque
sua natureza é a de um animal racional.

QUESTÃO 19
Assim, a virtude é uma disposição para agir de uma maneira
deliberada, consistindo numa mediania relativa a nós, a qual é
racionalmente determinada e como a determinaria o homem
prudente. Mas é uma mediania entre dois vícios, um pelo excesso,
outro pela falta.
Aristóteles. Ética a Nicômaco.
Com base no trecho acima, julgue as seguintes conclusões
formuladas.
I A virtude é uma mediania.
Il A mediania é um vício entre dois vícios.
III O homem prudente determina racionalmente a virtude.
IV Os vícios são excessos ou faltas.
V O homem prudente não reconhece o vício.
Estão certas apenas as conclusões
LUMelV.
LIVeV.
1,10 e IV.
IN, evV.
I,IV e V.

QUESTÃO 20
Pirro afirmava que nada é nobre nem vergonhoso, justo ou
injusto; e que, da mesma maneira, nada existe do ponto de vista da
verdade; que os homens agem apenas segundo a lei e o costume,
nada sendo mais isto do que aquilo.
Ele levou uma vida de acordo com esta doutrina, nada
procurando evitar e não se desviando do que quer que fosse,
suportando tudo, carroças, por exemplo, precipícios, cães, nada
deixando ao arbítrio dos sentidos.
Diógenes Laércio. Vidas e sentenças dos filósofos ilustres.
Com base nesse texto, julgue as conclusões propostas nos itens a
seguir.
I Pirro foi um crítico do relativismo moral.
II Os homens agem apenas segundo a lei e o costume.
III Pirro não se desviava de nada, porque nada é mais isto que
aquilo.
IV Pirro levou uma vida de acordo com o arbítrio dos sentidos.
V Pirro achava que nada existe do ponto de vista da verdade.
Estão certos apenas os itens
LHelV.
LMevV.
LIVeV.
1, elV.
nN,MevV.

QUESTÃO 22
O nome “singular! é tomado como tudo aquilo que é um
único e não muitos, e não é destinado a ser signo de muitas coisas.
E, tomando “singular! assim, nenhum universal é singular, porque
qualquer universal é destinado a ser signo de muitas coisas e
destinado a ser predicado de muitas coisas. O universal é uma
intenção da alma, destinada a ser predicado de muitas coisas. Pois
todo universal, segundo todos, é predicável de muitas coisas; mas
somente a intenção da alma ou o signo voluntariamente instituído
é destinado a ser predicado, e não substância alguma; logo,
somente a intenção da alma ou o signo voluntariamente instituído
é universal.
Guilherme de Ockham. Lógica dos termos (com adaptações).
Com base no texto acima, julgue os itens seguintes.
I O nome “singular' é uma realidade extramental, que não é
signo de muitos.
II “intenção da alma” é o desejo que alguém tem de fazer o bem
ou o mal.
III O universal só existe na mente, não nas coisas.
IV O universal é algo que possui um certo tipo de existência nas
coisas.
V O indivíduo participa do universal, pois diz-se que Sócrates
é homem e que Platão também é homem.
Estão certos apenas os itens
Tel.
IevV.
Nelv.
Nev.
MelV.

QUESTÃO 23
[Colocação da questão]: Parece que há uma insanável contradição
na afirmação de que, de uma parte, Deus conhece antecipadamente
todas as coisas e de que, de outra, subsiste alguma possibilidade de
pela nossa liberdade. De fato, (...),
antecipadamente, conhece, desde a eternidade, não somente as
ações humanas, mas também os desígnios e vontades, não existe,
então, liberdade de decisão, porque não pode existir algum outro
fato ou algum outro querer, a não ser aquele do qual a divina
providência, imune a todo erro, já tenha tomado conhecimento
antecipadamente. Se as coisas podem orientar-se de modo diverso
escolha se Deus
do previsto, não haverá presciência segura do futuro, mas, antes,
uma opinião incerta, coisa que é ímpio atribuir a Deus.
LEncaminhamento de resposta]: (...) Se é admissível um confronto
entre o presente divino e o presente humano, como os humanos
vêem certas coisas em seu presente temporal, assim Deus vê todas
as coisas em seu presente eterno. Portanto, esse conhecimento
divino não muda a natureza e as propriedades das coisas, e as vê
ante si mesmo tais como um dia existirão no tempo. Ele não
confunde as características distintivas das coisas, mas, com a visão
de unidade de sua mente divina, distingue as que acontecerão
necessariamente e as que acontecerão sem necessidade. Assim,
portanto, o olhar divino, distinguindo todas as coisas, não perturba
em nada a qualidade das coisas mesmas que, com relação a ele são
presentes, enquanto, com relação às condições de temporalidade,
são futuras.
Severino Boécio. Consolatio Philosophiae (com adaptações).
Considerando o texto acima, julgue os próximos itens.
I Écerto que, se Deus conhece antecipadamente o futuro, então
o homem não é livre.
II É certo que, se o homem é livre, então Deus não conhece o
futuro.
III Se as coisas pudessem acontecer de modo diferente daquele
como Deus as conhece, então Ele teria opinião e não, ciência.
IV Deus e o homem conhecem as coisas da mesma maneira e,
por isso, não há presciência divina.
V Na eternidade divina, todas as coisas são presentes, também
aquelas que haverão de acontecer no tempo futuro.
Estão certos apenas os itens
O Ielm.
O IelV.
O IINelV.
O Nev.
O INev.

QUESTÃO 26
A mente é, como dissemos, um papel em branco,
desprovida de todos os caracteres, sem quaisquer idéias;
como ela será suprida? De onde provém este vasto estoque,
que a ativa e que a ilimitada fantasia do homem pintou com
uma variedade quase infinita? De onde apreende todos os
materiais da razão e do conhecimento? A isso respondo,
numa palavra, da experiência.
John Locke. Ensaio acerca do entendimento humano ( com adaptações).
Tendo como referência o texto acima, analise as asserções
a seguir.
Para Locke,
a mente é uma tabula rasa e não contém nada inscrito
antes de qualquer contato do homem com a experiência
porque
todo o material da mente é constituído exclusivamente de
idéias.
Considerando as afirmativas acima, assinale a opção
correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
O Tanto a primeira como a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 25
A segunda via (para demonstrar a existência de Deus) procede da
natureza da causa eficiente. Pois descobrimos que há certa ordem das
causas eficientes nos seres sensíveis; porém, não concebemos, nem é
possível que uma coisa seja causa eficiente de si própria, pois seria anterior
a si mesma: o que não pode ser. Mas é impossível, nas causas eficientes,
proceder-se até o infinito; pois, em todas as causas eficientes ordenadas, a
primeira é causa da média e esta, da última, sejam as médias muitas ou
uma só. E como, removida a causa, fica removido o efeito, se, nas causas
eficientes, não houver primeira, não haverá média nem última.
Procedendo-se ao infinito, não haverá primeira causa eficiente, nem efeito
último, nem causas eficientes médias, o que evidentemente é falso. Logo,
é necessário admitir uma causa eficiente primeira, à qual todos dão o nome
de Deus.
Tomás de Aquino. Suma Teológica 1.
Com base no texto acima, julgue os itens que se seguem.
I Desenvolve-se um argumento semelhante ao proposto por Santo
Anselmo.
II Articula-se um argumento cosmológico, que parte da constatação da
relação causal entre os seres.
III Nega-se qualquer possibilidade de se demonstrar a existência de
Deus, porque ninguém o viu até hoje.
IV É evidente o cunho aristotélico do argumento utilizado: partir dos
dados dos sentidos, apelar para causas ordenadas.
V Nas causas ordenadas, não se pode proceder ao infinito, devendo-se
parar em uma causa primeira, que não é causada.
Estão certos apenas os itens
Tell.
TelV.
Nel.
LMevV.
1,IVeV.

QUESTÃO 24
Nada pode, de modo algum, manchar a alma, a não ser aquilo que
procede da própria alma, isto é, o consentimento, pois só nele há maldade.
Não há maldade nem no desejo que o precede nem na ação que a ele
segue. (...) Deus leva em conta não as coisas que fazemos, mas o ânimo
com que são feitas, e o mérito e o louvor de quem age consistem não na
ação, mas na intenção.
Pedro Abelardo. Scito te ipsum (ed. M.Dal Prã) (com adaptações).
De acordo com o texto acima, julgue os itens a seguir.
I A maldade encontra-se nas ações que são feitas.
II A intenção é a chave de compreensão da bondade ou maldade dos
atos.
III Decidir-se a matar alguém não é maldade; o mal é matar alguém de
fato.
IV Bondade ou maldade dos atos ou omissões medem-se pela intenção,
não pelo resultado.
V Deus julga os homens não pelas ações, mas pela intenção com que
elas são realizadas.
Estão certos apenas os itens
O Ie.
O IelV.
O Nell.
O LINelV.
O M,IVeV.

QUESTÃO 27
Examinando com atenção o que eu era, e vendo que
podia supor que não tinha corpo algum e que não havia
qualquer mundo, ou qualquer lugar onde eu existisse, mas
que nem por isso podia supor que não existia; e que, ao
contrário, pelo fato mesmo de eu pensar em duvidar da
verdade das outras coisas seguia-se mui evidente e mui
certamente que eu existia; ao passo que, se apenas houvesse
cessado de pensar, embora tudo o mais que alguma vez
imaginar fosse verdadeiro, já não teria qualquer razão de crer
que eu tivesse existido, compreendi por aí que era uma
substância cuja essência ou natureza consiste apenas no
pensar, e que, para ser, não necessita de nenhum lugar, nem
depende de qualquer coisa material.
René Descartes. Discurso do método.
Eu ou pessoa não corresponde a nenhuma impressão,
consistindo naquilo a que todas as nossas várias impressões e
idéias estão supostamente referidas. Se alguma impressão der
origem à idéia de eu, esta impressão deve permanecer
invariavelmente a mesma, durante toda a duração de nossas
vidas, uma vez que se supõe que o eu existia desta maneira.
Mas não há nenhuma impressão constante e invariável. À
dor e o prazer, a tristeza e a alegria, as paixões e as sensações
sucedem-se umas às outras, e nunca existem todas ao mesmo
tempo. Não pode ser, portanto, de nenhuma destas
impressões, nem de nenhuma outra, que nossa idéia de eu é
derivada e, consequentemente, essa idéia não existe.
David Hume. Investigação sobre o entendimento humano.
Considerando os trechos acima, assinale a opção
incorreta.
O O“ eu” cartesiano independe da matéria, e sua certeza
constitui-se pelo próprio pensamento.
O Adúvida, para Descartes, deve constituir-se como puro
pensamento, a qual, metodologicamente, levará ao
cogito.
O O pensamento, para Descartes, é algo que existe por si,
daí ser uma substância.
O A crítica de Hume à denominada identidade pessoal
tem como base sua doutrina empirista, estendida aqui
à mente.
O Embora por caminhos diferentes, os dois autores
chegam à mesma conclusão sobre a identidade do “eu”.

QUESTÃO 29
Às ações de pensar que só têm a mente humana como causa
chamamos de volições. A mente humana, enquanto é concebida como
causa suficiente para produzir tais ações, é chamada vontade. (...) Deve-se
notar que, embora a alma humana seja determinada pelas coisas exteriores
para afirmar ou negar, não é determinada a ponto de ser constrangida por
elas, mas permanece livre, pois nenhuma coisa tem a capacidade de
destruir a essência dela.
Baruch Espinosa. Pensamentos metafísicos ( com adaptações).
Não é apenas nos fenômenos semelhantes ao seu, entre os homens
e os animais, que reencontramos como essência íntima esta mesma
vontade. (...) Pode-se vê-la na força que faz crescer e vegetar a planta e
cristalizar o mineral; na comoção que ocorre no contato de dois metais
heterogêneos (...) e até mesmo na gravidade que age com tanto poder
sobre toda matéria e que atrai a pedra para a Terra assim com a Terra
para o Sol.
Arthur Schopenhauer. O mundo como vontade e representação ( com adaptações).
Tendo em vista os textos acima, julgue os itens subsequentes.
I Os dois autores defendem uma mesma fundamentação da vontade.
II Para Schopenhauer, a vontade pode ter um caráter irracional.
III Mente e vontade são substâncias distintas, segundo Espinosa.
IV A vontade é livre, segundo Espinosa.
V A vontade é inexorável e se manifesta na Natureza, segundo
Schopenhauer.
Estão certos apenas os itens
LHeM.
LIVeV.
Uu,M elV.
N,IVeV.
UM, IV e V.

QUESTÃO 28
Se queremos denominar a receptividade de nossa mente a receber
representações na medida em que é afetada de algum modo, de
sensibilidade, a faculdade de produzir ela mesma representações, ou à
espontaneidade do conhecimento é, contrariamente, o entendimento. (...)
Sem sensibilidade nenhum objeto nos seria dado, e sem entendimento
nenhum seria pensado. Pensamentos sem conteúdo são vazios, intuições
sem conceitos são cegas.
Immanuel Kant. Crítica da Razão Pura.
A partir do texto acima, analise as asserções abaixo.
Para Kant,
pensamentos sem conteúdo são vazios, intuições sem conceitos são
cegas
porque
faz-se necessária, para que ocorra conhecimento, a síntese das intuições
com os conceitos.
A propósito dessas assertivas, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma
justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não
é uma justificativa correta da primeira.
O A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é uma
proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é uma
proposição verdadeira.
O Tanto a primeira como a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 32
(...) “Verdadeiro e falso” é o que os homens dizem; e na
linguagem os homens estão de acordo. Não é um acordo sobre as
opiniões, mas sobre o modo de vida.
L. Wittgenstein. Investigações filosóficas, $ 241 (com adaptações).
De acordo com o texto acima, analise as seguintes asserções.
Na linguagem, os homens estão de acordo
porque
a linguagem concerne apenas à verdade e à falsidade dos
enunciados.
Acerca dessas afirmativas, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda
é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda
é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é
uma proposição verdadeira.
O Tanto a primeira como a segunda asserções são proposições
falsas.

QUESTÃO 31
Se todos os homens são, como se tem dito, livres, iguais e
independentes por natureza, ninguém pode ser retirado deste
estado e se sujeitar ao poder político de outro sem o seu próprio
consentimento. A única maneira pela qual alguém se despoja de sua
liberdade natural e se coloca dentro das limitações da sociedade
civil é através de acordo com outros homens para se associarem e
se unirem em uma comunidade para uma vida confortável, segura
e pacífica uns com os outros, desfrutando com segurança de suas
propriedades e melhor protegidos contra aqueles que não são
daquela comunidade.
. Locke. Segundo tratado sobre o governo civil.
De acordo com o texto acima,
I os homens são coagidos por sua natureza a se reunir em
sociedade.
II O há um momento real em que os homens entram em
entendimento e criam a sociedade civil.
III a sociedade civil tem como fim a promoção de uma vida
confortável e segura.
IV a sociedade civil impõe a submissão do indivíduo ao poder do
Estado.
V em estado de natureza, os homens são considerados livres e
iguais.
Estão certos apenas os itens
Tell.
ITelV.
Nem.
Mev.
IVevV.

QUESTÃO 30
Uma vez encontrado um primeiro paradigma com o qual
conceber a Natureza, já não se pode mais falar em pesquisa sem
qualquer paradigma. Rejeitar um paradigma sem simultaneamente
substituí-lo por outro é rejeitar a própria ciência.
O resultado final de uma sequência de tais seleções
revolucionárias, separadas por períodos de pesquisa normal, é o
conjunto de instrumentos notavelmente ajustados que chamamos de
conhecimento científico.
Estágios sucessivos desse processo de desenvolvimento são
marcados por um aumento de articulação e especialização do saber
científico. Todo esse processo pode ter ocorrido, como no caso da
evolução biológica, sem o benefício de um objetivo preestabelecido,
sem uma verdade científica permanentemente fixada, da qual cada
estágio do desenvolvimento científico seria um exemplar mais
aprimorado.
Thomas Kuhn. A Estrutura das Revoluções Científicas.
Tendo o texto acima como referência e considerando a filosofia
da ciência de Thomas Kuhn, julgue os itens que se seguem.
I Para Kuhn, os paradigmas, em grande medida, governam
algum estágio das ciências.
II Em períodos de ciência normal, a ciência pode dispensar os
paradigmas.
III Identifica-se, no segundo parágrafo, uma definição kuhniana
de conhecimento científico.
IV Kuhn sugere um modelo evolucionista para descrever a
dinâmica do saber científico; isso não é incompatível com
alguma noção de progresso nas ciências.
V O modelo evolucionista adotado por Kuhn é contraditório,
pois, se não há uma verdade fixada, não pode haver ciência.
Estão certos apenas os itens
LHelV.
LHev.
LHelV.
1, elV.
ML,IVEV.

QUESTÃO 33
Ao argumentar a favor de sua Ética do Discurso, Apel e
Habermas confrontam o cético moral com o que chamam uma
contradição performativa. Segundo os autores, o interlocutor
cético que procurar defender sua perspectiva perante os demais
já estará comprometendo-se com os princípios da ética do
discurso.
Com base na afirmação acima, julgue os itens subseqiientes, a
respeito dos princípios da ética do discurso.
I São pressupostos de todo e qualquer discurso.
Il Exprimem regras semânticas da linguagem.
III Exprimem pressupostos do discurso de fundamentação
racional.
IV Tipificam uma forma de ceticismo moral.
V Tornam possível o estabelecimento de uma situação de fala
ideal.
Estão certos apenas os itens
Tell.
Nel.
NMelV.
Mev.
IVevVv.

QUESTÃO 34
Uma das mais famosas frases de Sartre é “estamos condenados à
liberdade”.
De acordo com o dito sartriano,
I oserhumano é fruto do acaso.
II não se pode fugir à necessidade de deliberar sobre as próprias
ações.
III não se pode agir livremente.
IV no universo do humano está a medida das ações e da
responsabilidade do homem.
V ohomem é o lobo do homem.
Estão certos apenas os itens
Tell.
Te.
TelV.
Nelv.
IVevVv.

QUESTÃO 35
Em sua obra filosófica, Foucault desenvolve uma genealogia
das relações humanas de forma a evidenciar mecanismos de poder
que permaneceram à margem da história oficial da humanidade. De
acordo com essa perspectiva, o ser humano não será capaz de
mudar a sociedade enquanto não puder interferir nos mecanismos
de poder que atuam à margem do Estado, na microestrutura das
relações sociais.
De acordo com o texto acima, analise as asserções a seguir.
Há formas de opressão que não podem ser subsumidas aos
mecanismos de coerção do aparelho do Estado
porque
só há no mundo real microrrelações de poder.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são verdadeiras, e a segunda é uma
justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são verdadeiras, mas a segunda não é uma
justificativa correta da primeira.
O A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda
é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é
uma proposição verdadeira.
O Tanto a primeira como a segunda asserções são proposições
falsas.

QUESTÃO 36 — DISCURSIVA
O que Bertrand Russell afirma da matemática, em Misticismo e Lógica — "uma disciplina na qual não sabemos do que
falamos, nem se o que dizemos é verdade" — seria particularmente aplicável à lógica formal.
Considerando esse ponto de vista, estabeleça a distinção entre verdade e validade e suas respectivas aplicações. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 37
O ato, então, é o fato de uma coisa existir na realidade e não da maneira pela qual dizemos que ela existe em potência (...).
Com efeito, o ato é tomado ora como movimento relativamente à potência, ora como a substância relativamente a alguma
matéria.
Aristóteles, Metafísica,
Considerando a citação anterior, disserte sobre as relações entre os conceitos de ato, potência, movimento e matéria na filosofia de
Aristóteles. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA 1
Uma ação praticada por dever tem o seu valor moral, não no propósito que com ela
se quer atingir, mas na máxima que a determina; ela não depende, portanto, da realidade do
objeto da ação, mas somente do princípio do querer segundo o qual a ação, abstraindo-se de
todos os objetos da faculdade de desejar, foi praticada.
1. Kant. Fundamentação da Metafísica dos Costumes (com adaptações).
Com base no fragmento de texto acima, analise as relações entre vontade, liberdade e agir moral em Kant. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
Quem duvida que vive, recorda, compreende, quer, pensa, sabe e julga? Pois, se
duvida, vive; se duvida de onde vem sua dúvida, recorda; se duvida, compreende que está
duvidando; se duvida, quer estar certo; se duvida, pensa; se duvida, sabe que não sabe; se
duvida, julga que não convém consentir temerariamente. E embora se possa duvidar de muitas
coisas, dessas não se pode duvidar, porque, se não existissem, de nada se poderia duvidar.
Santo Agostinho. Tratado sobre a Trindade.
Relacione esse texto de Agostinho com a afirmação dos céticos de seu tempo, os quais diziam que nós não temos certeza de coisa
alguma. (10,0 pontos)

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
“Caracterizamos a concepção científica do mundo essencialmente mediante duas determinações. Em
primeiro lugar, ela é empirista e positivista: há apenas conhecimento empírico, baseado no imediatamente dado.
Com isso se delimita o conteúdo da ciência legítima. Em segundo lugar, a concepção científica do mundo se
caracteriza pela aplicação de um método determinado, o da análise lógica. (...) Todos os partidários da concepção
científica do mundo estão de acordo na recusa à metafísica. (...) Os enunciados da metafísica (...) são destituídos
de sentido, porque não verificáveis e sem conteúdo fático”.
Hans Hahn, Otto Neurath e Rudolf Carnap. A concepção científica do mundo — O Círculo de Viena.
“Não exigirei que um sistema científico seja suscetível de ser dado como válido, de uma vez por todas,
em sentido positivo; exigirei, porém, que sua forma lógica seja tal que se torne possível validá-lo através de recurso
de provas empíricas, em sentido negativo: deve ser possível refutar, pela experiência, um sistema científico
empírico”.
Karl Popper. A lógica da pesquisa científica.
Com base nos textos acima, na filosofia do empirismo lógico — particularmente de Rudolf Carnap — e na filosofia da ciência de Karl
Popper, comente sobre as relações entre metafísica e ciência, nos dois autores. (valor: 10,0 pontos)

