QUESTÃO DISCURSIVA 03
Os motores CC são usados em diversos dispositivos, tais como brinquedos infantis e manipuladores
robóticos industriais. A relação entre a tensão aplicada na armadura e o ângulo de rotação do motor pode
ser modelada como um sistema linear invariante no tempo dado pela seguinte função de transferência:
K
s(ts +1)
Para o controle de posição do motor descrito, considere o sistema com realimentação unitária
representado na figura a seguir.
Nesse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Considerando K =1, calcule o erro estacionário para uma entrada do tipo rampa unitária. (valor: 6,0 pontos)
dl ds À
b) Considerando ação integradora, isto é, K, = To calcule o erro estacionário para uma entrada do tipo
rampa unitária. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Em um processo de dosagem de dois produtos, deseja-se controlar a temperatura no interior do
reservatório por meio da abertura de uma válvula proporcional de vapor, como mostra a figura a
seguir. Nesse processo, alterações na temperatura ambiente e na vazão do vapor podem alterar
significativamente a temperatura no reservatório.
FRANCHI, C. M. Controle de processos industriais: princípios e aplicações. São Paulo: Saraiva, 2017 (adaptado).
Com base no processo apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Identifique as seguintes variáveis: de processo, manipulada e de perturbações. (valor: 5,0 pontos)
b) Considerando que o sinal de saída do transmissor de temperatura varie de 0 a 10 V para uma faixa de
medição de O a 256 ºC, e que o conversor analógico/digital (A/D) do controlador lógico programável
(CLP) seja de 10 bits, calcule a resolução de temperatura. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
O desenvolvimento e a aplicação de robôs industriais em sistemas flexíveis de manufatura dependem,
além da análise de viabilidade econômica, do atendimento a diversos requisitos técnicos, entre os
quais podem ser citados: capacidade de carga, volume de trabalho, velocidade de operação e precisão.
No projeto de um determinado sistema optou-se por utilizar um robô do tipo SCARA na movimentação de
peças entre duas esteiras (operação pick and place), como mostrado na figura a seguir.
Considere que:
* osmotores e os redutores de velocidade estão localizados diretamente nas articulações do robô;
* oalcancemáximo do robô é de 600 mm;
* adistânciaentre as duas esteiras é de 1,2 metros, com o robô posicionado no centro desta distância;
* oscomprimentos dos dois primeiros elos do robô são a1 = 350 mm e a2=250 mm;
* avelocidade máxima das articulações de rotação é de n rad/s.
A partir das informações e da figura apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Calcule a quantidade mínima necessária de robôs para atender a um sistema produzindo 15 peças por
minuto. O tempo necessário para movimentação do eixo vertical (subida e descida) e do acionamento
da ferramenta é de 1,5 segundos. Desprezar margens de segurança. (valor: 4,0 pontos)
b) Especifique as equações da cinemática direta para o manipulador que descrevem o movimento deste
no plano horizontal em função dos ângulos das duas primeiras articulações (0, e 0,). (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 10
A forte inserção brasileira no comércio
internacional e a crescente preocupação mundial
com os problemas ambientais desafiam o Brasil
para construir uma política de integração entre o
setor produtivo e o meio ambiente.
Disponível em: <http://www.mma.gov.br>.
Acesso em: 17 jul. 2017 (adaptado).
O meio ambiente é fornecedor de matéria-
prima e, ao mesmo tempo, receptor de resíduos
oriundos das atividades produtivas, o que
deve ser necessariamente considerado para
o estabelecimento de políticas ambientais e
econômicas mais eficientes na gestão e uso dos
recursos naturais.
MOURA, A. M.; ROMA, J. C.; SACCARO, N. Problemas econômicos,
soluções ambientais. Boletim regional, urbano e ambiental.
Brasília: Ipea, n. 15, jul./dez. 2015 (adaptado).
A partir desses textos, avalie as afirmações a seguir.
|. Os benefícios da biodiversidade e dos
serviços — ecossistêmicos são de difícil
valoração econômica.
Il. As mudanças climáticas resultantes da
emissão de gases de efeito estufa têm gerado
oportunidades para o desenvolvimento e a
utilização de fontes renováveis de energia,
como alternativas ao uso de combustíveis
fósseis.
Ill. A degradação ambiental pode ocasionar
limitações ao crescimento econômico
sustentável.
IV. A geração de riqueza e desenvolvimento
sem a elevação do padrão de consumo dos
recursos naturais constitui impedimento para
o crescimento de países em desenvolvimento.
V. Os tratados internacionais ambientais
exigem entrelaçamento entre lucros obtidos,
desenvolvimento social de comunidades
tradicionais e conservação dos ecossistemas.
É correto apenas o que se afirma em
Oielv
Oiev
O uMmelv
OLI,HEeV
Ou Ivev

QUESTÃO 09
A figura a seguir representa o diagrama de tensão
o versus deformação £€ para diferentes materiais
poliméricos.
Assinale a opção que apresenta, respectivamente,
o módulo de elasticidade e o nível de deformação
de uma das curvas do diagrama apresentado.
O Curva | - alto e grande.
O Curva ll - baixo e grande.
O Curva Ill - baixo e pequeno.
O Curva IV - alto e grande.
OQ Curva V - baixo e pequeno.

QUESTÃO 13
Os veículos espaciais apresentam estrutura externa
constituída por um conjunto de blocos que
formam um escudo térmico, cuja função é
proteger motores e demais componentes de
possíveis danos causados pelo calor, além de
reduzir a temperatura interna do veículo.
Esses escudos térmicos são construídos com
material
O metálico, dada sua leveza e elevada resistência
ao calor.
O polimérico, dada sua baixa resistência ao calor
e à corrosão.
O cerâmico poroso, dada sua elevada resistência
mecânica à tração.
O polimérico, em razão de sua alta massa
específica e de sua resistência ao calor.
O cerâmico poroso, em razão de seu baixo
coeficiente de dilatação térmica e de sua baixa
condutividade térmica.

QUESTÃO 12
De acordo com a Lei de Resfriamento de Corpos, a
taxa de variação da temperatura de um corpo em
relação ao tempo é proporcional à diferença entre
a temperatura do corpo e a temperatura ambiente.
Considere que T(t) é a temperatura do corpo em
função do tempo, A é a temperatura do ambiente,
té o tempo e k é a constante de proporcionalidade.
Nesse contexto, o modelo matemático
correspondente à Lei de Resfriamento de Corpos
e à função resultante de sua resolução são dados,
respectivamente, por
aro
O TT); TOO = (1(0) - A)e' + A
dr
E k(T A); T(t) = (T(0) - A)! + A
o
e & =2KT=A); TI) =0"4+A
dt
& =kKT-A); T(t)=e"+A
o
e E =WT-A) T(W =" +A
a

QUESTÃO 11
O sistema Toyota de produção apresenta-se
como uma alternativa mais eficiente ao modelo
fordista de produção, que explora as vantagens de
produção em série. O modelo toyotista consiste
em cadeia de suprimentos enxuta, flexível e
altamente terceirizada, que prevê a eliminação
quase total dos estoques e a busca constante pela
agilização do processo produtivo.
SOBRAL, F.; PECI, A. Administração: teoria e prática no contexto
brasileiro. São Paulo: Pearson, 2013 (adaptado).
O sistema logístico e produtivo conhecido como
just in time é uma filosofia de administração da
produção baseada no modelo Toyota de produção.
Esse novo enfoque na administração da manufatura
surgiu de uma visão estratégica e inovadora
das pessoas envolvidas na gestão empresarial,
buscando vantagem competitiva por intermédio de
uma melhor utilização do processo produtivo.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir, a respeito do sistema produtivo
justin time.
|. Estimula o desenvolvimento de melhorias
constantes, não apenas dos procedimentos
e processos, mas também do homem dentro
da empresa, o que permite desenvolver o
potencial humano dentro das organizações
e ampliar a base de confiança obtida pela
transparência e honestidade das ações.
ll. A implementação dos princípios da
organização começa pela fábrica e suas
repercussões estendem-se por toda a
empresa, o que caracteriza o princípio da
visibilidade, fundamentado no objetivo de
tornar visíveis os problemas onde quer que
possam existir.
IIl. Tem como objetivo administrar àa
manufatura de forma bem simples e
eficiente, otimizando o uso dos recursos de
capital, equipamento e mão de obra, o que
resulta em um sistema capaz de atender
às exigências do cliente, em termos de
qualidade e prazo de entrega, ao menor
custo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Lie.

QUESTÃO 14
A medida de profundidade em ambientes aquáticos está relacionada à pressão hidrostática,
através da relação aproximadamente linear P = f (2), em que zé a profundidade e P é a pressão.
Assuma que a densidade da água do mar p = 1,025 x 10º kg:m?, que não há variação dessa densidade
com a profundidade e que o valor da aceleração da gravidade g= 9,8 ms? .
Nesse contexto, assinale a opção cujo gráfico relaciona adequadamente a profundidade com a
pressão hidrostática.

QUESTÃO 16
Em uma campanha publicitária que visa à redução
do consumo de energia elétrica em residências,
identificam-se as recomendações a seguir:
*º substitua lâmpadas incandescentes por
fluorescentes compactas ou lâmpadas de LED;
*º evite usar o chuveiro elétrico com a chave
na posição “inverno” ou “quente”;
*º acumule grande quantidade de roupa para
ser passada a ferro elétrico de uma só vez;
*º eviteo uso de tomadas múltiplas para ligar
vários aparelhos simultaneamente;
* util ize,nainstalação elétrica, fios de diâmetros
recomendados às suas finalidades.
A característica comum a essas recomendações é
a proposta de economizar energia por intermédio
da redução
da potência de aparelhos e dispositivos elétricos.
do tempo de utilização de aparelhos e
dispositivos elétricos.
do consumo de energia elétrica convertida em
energia térmica.
do consumo de energia elétrica por correntes
de fuga.
o O o OO
do consumo de energia térmica convertida em
energia elétrica.

QUESTÃO 15
Suponha que determinado programa de computador
seja executado por meio de 13 etapas, com tempo
médio de 50 segundos ao todo e dispersão relativa
de 10% em torno da média.
Considere que uma equipe de engenharia propõe
um novo algoritmo que reduz em 30% o tempo de
execução de todas as 13 etapas desse programa.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir,
a respeito do tempo de execução do novo
algoritmo.
|. O tempo médio por etapa será de
32,5 segundos.
Il. O desvio-padrão permanecerá inalterado.
Ill. A dispersão relativa em torno da média
permanecerá inalterada.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 18
O ensaio de flexão é utilizado em materiais
frágeis ou de alta dureza, tais como cerâmicas
estruturais ou aços-ferramenta. Em uma de suas
modalidades mais comuns, o ensaio de flexão a
3 pontos, é provocada uma flexão ao se aplicar
O carregamento em 3 pontos, o que causa uma
tensão de tração surgida no ponto central e
inferior da amostra, onde a fratura do material
terá início.
Assumindo-se um comportamento de tensão-
deformação linear, a tensão de flexão o do material
pode ser obtida por meio da fórmula:
3Fd
=
2h
em que Fé a carga, dé a distância entre os pontos
de apoio, w é a largura do corpo de prova e hé a
espessura do corpo de prova.
Considere dois corpos de prova A e B do mesmo
compósito reforçado com fibras de vidro, cuja
resistência à flexão é de 290 MPa. O corpo de prova
A tem o triplo da largura e a metade da espessura
do corpo de prova B e ambos são submetidos ao
mesmo ensaio de flexão.
Nessa situação, qual porcentagem da força necessária
para o rompimento do corpo de prova B deverá ser
aplicada ao corpo de prova A para que este também
se rompa?
O 50%
O 75%
O 100%
O 125%
OQ 200%

QUESTÃO 17
A importância da otimização no processo
produtivo é inegável. Do ponto de vista
matemático, “para otimizar determinada
grandeza, é necessário modelá-la de acordo com
uma função e, a partir daí, conforme a situação,
procurar um máximo ou um mínimo. Uma das
formas usadas para minimizar funções é oO
método dos multiplicadores de Lagrange.
Um fabricante de latinhas de refrigerante
deve propor uma lata cilíndrica de volume V,.
Essa lata será fabricada usando-se duas ligas
metálicas distintas, sendo uma para a parte lateral
e outra para a base e a tampa. Ele deseja calcular
o raio (7) e a altura (A) da lata para que o custo de
sua produção seja o menor possível. Sabe-se que a
área total da lata é dada por A(r,h) e que o custo
total de produção da lata, que depende apenas do
material utilizado na sua produção, é C(r,h). Para
a solução desse problema, será utilizado o método
dos multiplicadores de Lagrange.
Com base nessa situação, avalie as afirmações a
seguir, acerca da solução desse problema.
l. O custo de produção da lata pode ser
expresso por C(r,h)=27(Krh+K,”), em
que K, e K, são constantes que dependem
do custo de cada uma das ligas metálicas
por unidade de área.
Il. A função a ser minimizada da área total da
lata é A(r,h) =27nrh +2nrº.
O vínculo na minimização, relacionado ao
volume da lata, é dado por 9(1,h) = xrh—V,,
IV. O sistema de equações a ser montado é
vC(r,h) = AVv9(r,h), no qual à é denominado
multiplicador de Lagrange.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
Oem,
O Llelv.
O 1, Ieilv.

QUESTÃO 20
Em um sistema integrado de manufatura,
engenheiros de controle e automação devem
organizar e propor layouts fabris que incorporem
a tecnologia de grupo. O objetivo é melhorar, por
exemplo, a programação da produção, a redução
de tempo de início de processo, a redução de
movimentação de material e a padronização de
ferramental. Para implementar a tecnologia de
grupo, é importante que o engenheiro identifique
as famílias de peças produzidas pela empresa e
também consiga diferenciar equipamentos que
proporcionem maior flexibilidade e/ou maior
produtividade em função de demandas específicas
da produção.
Considerando as características de flexibilidade e
produtividade, identifique os equipamentos que
correspondem, respectivamente, à sequência
1, 2,3 e4,no gráfico acima.
O Célula flexível de manufatura, sistema flexível de
manufatura, linha de transferência e fresadora
convencional.
O sistema flexível de manufatura, célula flexível
de manufatura, máquina ferramenta CNC e
linha de transferência.
O Linha de transferência, máquina ferramenta
CNC, célula flexível de manufatura e torno
convencional.
O Torno convencional, fresadora CNC, sistema
flexível de manufatura e linha de transferência.
O Fresadora convencional, torno CNC, linha de
transferência e célula flexível de manufatura.

QUESTÃO 19
Suponha que, em uma indústria, seja necessário
especificar um sistema eletrônico de acionamento
eficiente para uma máquina elétrica de indução
trifásica. Além disso, considere que:
*º o sistema seja capaz de realizar a partida
evitando picos de corrente e mantendo o
torque constante.
º seja necessário, durante a operação, variar,
de modo controlado, a velocidade da
máquina.
º a máquina opere em regime de carga
variável.
Com base nessa situação, avalie as afirmações a
seguir.
|. Uminversor de frequência pode ser utilizado
para realizar o acionamento descrito, pois
possibilita tanto a partida do motor em
torque constante, quanto o controle da
velocidade em condições de carga variável.
Il. Um sistema de partida suave (soft-starter)
pode ser utilizado para realizar o acionamento
descrito, pois possibilita tanto a partida
do motor em torque constante, quanto o
controle da velocidade em condições de
carga variável.
Ill. Para realizar o controle de velocidade em
condições de carga variável, é necessário
utilizar um sensor de velocidade ou alguma
forma indireta para estimação dessa
grandeza.
IV. Caso a indústria disponha apenas de um
sistema elétrico monofásico, é possível
alimentar o motor de indução trifásico
a partir de um inversor de frequência
alimentado pela fonte monofásica.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Olelv
Oie,
O Lev.
OuMmelv

QUESTÃO 21
Uma equipe de engenharia foi encarregada de realizar a automação de um processo de dosagem e
expedição, conforme ilustrado na figura a seguir.
O referido processo tem início quando pressionado um botão Liga (BT Liga). As balanças BM1 e BM2
funcionam em paralelo, de maneira semelhante: primeiro, é despejado o material de um dos silos até
que seja disparado o sinal correspondente ao peso desejado do produto; em sequência, é despejado
o material do segundo produto até que se obtenha um outro sinal correspondente ao peso desejado
do produto. Após ser feita a dosagem de cada um dos produtos, as válvulas de saída das balanças
(VBM1 e VBM2) devem ser abertas por 10 segundos para o seu esvaziamento e para a destinação ao
carregamento de um caminhão na etapa de expedição. Para realizar uma nova dosagem, o botão Liga
deve ser acionado novamente.

Considerando a situação descrita, assinale a opção em que é apresentada a implementação correta
em Grafcet, desse processo.

Considerando a situação descrita, assinale a opção em que é apresentada a implementação correta
em Grafcet, desse processo.

QUESTÃO 22
Um sistema de controle digital tem capacidade de receber informação de sensores analógicos e, para
isso, utiliza conversores analógico-digital (A/D) que aceitam entradas em tensão na faixa entre O e 5 V.
Existem sensores analógicos que produzem saída em tensão na faixa entre -500 mV e +500 mV de modo
proporcional à variável medida. A utilização de um circuito de condicionamento analógico de sinais com
amplificadores operacionais possibilita que a tensão de saída desses sensores seja adequada para que
possa ocupar toda a faixa dinâmica dos conversores A/D.
Com base no exposto, assinale a opção em que é apresentado o circuito capaz de fazer o acoplamento
adequado entre a tensão de saída desses sensores analógicos e as entradas dos conversores A/D do
sistema de controle.

QUESTÃO 24
Um sistema massa-mola-amortecedor é descrito
pela seguinte equação diferencial linear de
segunda ordem:
mã + bi + kr = f(t)
em que z representa o deslocamento do objeto;
f a força aplicada; m, a massa do objeto; b, o
coeficiente de amortecimento; e k, a constante
da mola; m, b e k são constantes reais positivas
e, conforme os valores desses três parâmetros, o
sistema apresenta formas distintas de resposta.
Considerando que o referido sistema está
inicialmente em repouso e uma força em degrau
unitário é aplicada à massa, avalie as afirmações
a seguir.
|. Caso os três parâmetros (m, b, k) sejam
unitários, o sistema possuirá um par de
polos complexos conjugados e, portanto,
sua resposta será do tipo oscilatória com
amplitude decrescente ao longo do tempo.
Il. Caso o coeficiente de amortecimento seja
nulo, a resposta do sistema será oscilatória
com amplitude crescente ao longo do
tempo.
Ill. Caso os três parâmetros (m, b, k) sejam
tais que o sistema possua dois polos reais,
a resposta não apresentará oscilações.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
QE.

QUESTÃO 23
Um sistema de controle monovariável é
representado pelo diagrama de blocos a seguir.
Definindo-se a saída da planta como x,, a saída do
controlador como x, e a saída do sensor como x,, o
modelo no espaço de estados do sistema descrito
􀆐􀄞􀆌􀄄􀀃􀄚􀄂􀄚􀅽􀀃􀆉􀅽􀆌
A
[ ]
ẋ
ẋ
ẋ
x
x
x
1
2
3
1
2
3
4 8 0
0 0 1
1 0 2
0
1
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
=
−
−
−
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
+
0
1 0 0
1
2
3
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
=
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
u y
x
x
x
;
B
[2 0 0]
ẋ
ẋ
ẋ
x
x
x
1
2
3
1
2
3
4 8 0
0 0 1
1 0 1
0
1
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
=
−
−
−
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
+
0
1
2
3
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
=
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
u y
x
x
x
;
C
[ ]
ẋ
ẋ
ẋ
x
x
x
1
2
3
1
2
3
4 8 0
0 0 1
1 0 2
0
1
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
=
−
−
−
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
+
0
0 0 1
1
2
3
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
=
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
u y
x
x
x
;
D
0 1− −
[ ]
ẋ
ẋ
ẋ
x
x
x
1
2
3
1
2
3
4 0 1
8 0 0
2
0
1
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
=
⎡−
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
+
0
1 0 0
1
2
3
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
=
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
u y
x
x
x
;
E
− −
[ ]
ẋ
ẋ
ẋ
x
x
x
1
2
3
1
2
3
4 0 1
8 0 0
0 1 2
0
1
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
=
⎡−
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
+
0
0 0 2
1
2
3
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
=
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥

QUESTÃO 25
Em um processo de transporte, produtos chegam por uma esteira transportadora, são elevados por
meio de um cilindro pneumático A e empurrados pelo cilindro pneumático B para dentro da embalagem.
Devido a condições do projeto, a haste do cilindro B somente poderá retornar após a haste do cilindro À
ter retornado. A figura a seguir representa esse processo.
Considerando o exposto, assinale a opção em que o diagrama trajeto-passo para o processo descrito está
corretamente representado.

QUESTÃO 26
A figura a seguir apresenta os diferentes níveis hierárquicos de um sistema de automação industrial.
Considerando a figura apresentada e os diferentes padrões utilizados para redes de comunicação
industrial, avalie as afirmações a seguir.
|. Os protocolos de comunicação projetados para os níveis 1 e 2 devem atender a critérios
relacionados à velocidade de transmissão e à imunidade ao ruído.
Il. Protocolos de comunicação como CAN e AS-I são utilizados para estabelecer a comunicação entre
os níveis hierárquicos 2 e 3.
Ill. A complexidade da informação transmitida aumenta com o nível hierárquico, ao passo que os
requisitos de resposta em tempo-real diminuem.
IV. Se a comunicação entre os níveis 2 e 3 for interrompida, recomenda-se, por segurança,
interromper também a comunicação entre os níveis 1 e 2.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
Oie.
O Lev.

QUESTÃO 27
Fieldbus Foundation é uma arquitetura aberta para integrar informação, cujo objetivo principal é
interconectar equipamentos de controle e automação industrial, distribuindo funções de controle pela
rede e fornecendo informações a todas as camadas do sistema, conforme representado na figura a seguir.
A respeito dessa temática e com base nas informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Atopologia de barramento com Spurs se caracteriza pela ligação em série de todos os instrumentos
utilizados na aplicação.
Il. A rede de serviço HSE baseia-se na mesma camada física Ethernet, operando com o protocolo
TCP/IP.
III.As redes H1 e HSE pertencem a diferentes camadas físicas e ambas as redes operam com a mesma
velocidade de transmissão.
IV. A rede H1 representa uma solução de comunicação digital para o chão de fábrica em áreas
classificadas.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oilelv
Oleiv
O L11e.
OuMmelv

QUESTÃO 28
Os motores de passo (MP), dispositivos eletromecânicos que convertem pulsos elétricos digitais
em movimentos mecânicos discretos do eixo, são utilizados em aplicações em que se deseja fazer
posicionamentos, como equipamentos de informática, instrumentos médicos, automação industrial,
equipamentos aeroespaciais etc. O acionamento de um MP de quatro fases é feito a partir da aplicação
de sinais discretos (pulsos) nos enrolamentos do motor, para que este gire na direção desejada.
A figura 1, a seguir, ilustra esses pulsos, cuja frequência determina a velocidade de rotação do motor.
Tais pulsos podem ser gerados a partir de um microcontrolador, conforme evidenciado na figura 2.
Posteriormente, os pulsos gerados pelo microcontrolador são amplificados através de transistores e
injetados nas chaves do circuito de potência, conforme representado na figura 3.
A lógica dos pulsos que devem ser enviados para o circuito de potência está demonstrada no quadro 1.
Os transistores T,, T,, T, e T, são ligados (através do estágio de amplificação) aos pinos RBO, RB1, RB2 e
RB3 do microcontrolador. Conforme demonstrado no quadro 1, o acionamento foi dividido em 4 estágios
de energização das fases. No primeiro estágio, as fases 1 e 4 devem ser desenergizadas e as fases 2€ 3
devem ser energizadas. No segundo estágio, as fases 1 e 2 permanecem no mesmo estado e as fases
3 e 4 mudam de estado.

Com base nesse contexto, avalie as afirmações a seguir, a respeito dos programas 1 e 2 acima apresentados.
|. O Programa 01 gera os pulsos de disparo para as chaves T1, T2, T3 e T4 fazendo o motor de
passo girar em determinada direção; sua velocidade de giro dependerá do valor fornecido à
variável “tempo”.
Il. O Programa 02 tem a função de acionar o motor de passo e, conforme o valor da variável “x”,
o motor poderá girar nos sentidos horário ou anti-horário.
Ill. Nos Programas 01 e 02, os pinos Ru, Rip Rá, E Ra; fornecem os pulsos de comando das fases do
motor de passo.
BO "BV
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
OEM.

QUESTÃO 29
A descrição dos movimentos de robôs pode ser realizada por meio do modelo cinemático direto. Uma das
ferramentas desse modelo, a matriz de transformação, converte coordenadas de um ponto em um sistema
fixo ao robô P. » Para o sistema de coordenadas global P . 73: OS movimentos de rotação ao redor dos
eixos principais, normalmente, são chamados de guinada, arfagem e rolamento. Assim, caso se considere o
deslocamento de um robô móvel, o ângulo O, definido como guinada, consiste na rotação em torno do eixo
vertical do veículo, ou seja, a rotação será executada no eixo 2; o ângulo 9, definido como arfagem, consiste
na rotação em torno do eixo transversal, ou seja, o movimento será feito no eixo x; por fim, o ângulo 90,
definido como rolamento, consiste na rotação em torno do eixo longitudinal, ou seja, o deslocamento será
executado no eixo y, conforme a figura a seguir.
Considerando que um robô móvel descreve os seguintes deslocamentos angulares durante a sua
locomoção: 0, = 15º, O, = 10º, 0, = 3º, assinale a opção em que é apresentada a sequência correta das
matrizes de transformação.
1 o [ 0 —sen3º O cos3º O
O senlO0º cosl10º O 0 1 0 0
8.) To cos1oº -sen10º n| Ga 0
0 0 0 1 1
senl5º cosl5º
Oo To) do 0
o 0
cos3º O sen3º
(1
cos15º —senl5º O
1
o 0 (0 0
1 0 0 [ —sen3º O sen3º O
O senlO0º —sen10º O Jo 1 0 O
6%) To cos10º cos10º ol “%* Tecos3º O cos3º O
o 0 0 1 | 0 (0 0 1
[sen1l5º —sen15º
o To) do o
0
cosl5º cosl5º O
1
0 (1 (1
1 0 0
O cosl10º —sen10º
&) TO senlOº cos10º
0 0 0
cos 3º
[cos15º —sen15º O sen3º O
0 1 0 O
T, 8,)T|
** j-sen3º O cos3º O
0 1
o Te) do o
[0
senl5º cosl5º O
1
(0 0 (1)
rm O O O
0 0
O sen3º O 1 o o 0 cos15º -sen15º 0 O
T " 1 0 Oo Td O cosl10º —sen10º O qo sen 15º cos15º O o
O “o —sen3º O cos3º ol “%* jo sentoº cos10º o| *% o 0 1. 0
0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 0 1
cos 3º
1 0 0 o cos 3º O sen3º O cos15º —-sen 15º O
JO cos10º —sen10º O 0 1 0 Oo
0 o (18,) | o 0 1
1 1
0 o o
T, = -
O “es O senl0º cos10º "j-sen3º O cos3º
[o
—)sent5º cos15º 0 O
o
o o 0 o o o 1

QUESTÃO 30
No início da década de 1950, época em que os recursos computacionais ainda eram precários para as
demandas dos projetos de controle, Walter R. Evans criou um método para determinar graficamente
como mudanças em um dos parâmetros do sistema modificavam a posição de seus polos de malha
fechada, alterando, assim, a resposta dinâmica do sistema. Tal método foi chamado de Lugar das Raízes
e, em geral, o parâmetro escolhido para variar era o ganho de malha aberta.
Considerando o método criado por Evans, assinale a opção em que o gráfico do Lugar das Raízes está
associado ao sistema de controle exibido na figura acima.

QUESTÃO 31
A Internet das Coisas (loT - Internet of Things) pode ser conceituada como a comunicação de objetos
diversos via internet, que trocam informações como medições, localização, funcionalidades, falhas etc.
Tais dados permitem, em determinadas situações, que o próprio sistema tome decisões sem intervenção
humana.
Suponha o desenvolvimento de um sistema loT para monitorar o consumo de energia elétrica residencial
com sensores, microcontroladores e módulos de comunicação sem fio. Como teste inicial, será monitorado
o consumo de energia elétrica de uma lâmpada, como mostra o diagrama simplificado da figura 1.
O sistema coleta os dados e os envia a cada 24 horas para uma plataforma na internet.
As informações enviadas para o módulo de comunicação sem fio devem estar organizadas em um
quadro (frame) de dados obedecendo à estrutura mostrada na figura 2.
Considere que o módulo de comunicação sem fio já está configurado, e que ao receber os dados do
microcontrolador ele os envia automaticamente para a internet.

A figura 3 mostra o código desenvolvido para o microcontrolador. Considere que as funções utilizadas no
código fazem parte da biblioteca “iot.h”.
A respeito do código apresentado na figura 3, avalie as afirmações a seguir.
|. Ainstrução da linha 30 é utilizada de maneira correta para a precificação da energia.
Il. Devido à configuração da comunicação serial do microcontrolador, o frame precisa ser
fragmentado para o envio de dados.
Ill. O programa faz uso de interrupção, o que torna o microcontrolador mais eficiente em termos de
processamento e consumo de energia.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem

QUESTÃO 32
Uma máquina utilizada para a injeção de matéria-prima de polímeros no processamento de produtos
plásticos é controlada por um controlador lógico programável (CLP). Durante o processo de fabricação,
essa máquina simplesmente parou de acionar o pistão pneumático (S1) responsável pela abertura do
molde e retirada das peças produzidas. Na manutenção corretiva do referido equipamento, foi realizada
inspeção por meio do software de supervisão do próprio CLP. A sequência de instruções em programação
Ladder para a inspeção está ilustrada na figura a seguir.
Considerando as possíveis causas de o molde não ter sido aberto, avalie as afirmações a seguir.
|. O sensor C está em sinal baixo, pois não reconheceu o final do processo.
Il. O sensor B está em sinal baixo, pois não atingiu a temperatura necessária para a abertura do
molde de injeção.
III. O sensor D está em sinal alto, pois reconheceu que a matéria-prima ainda estava no
compartimento do molde.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 11em

QUESTÃO 33
A resposta em frequência de um sistema linear invariante no tempo é apresentada pelo seguinte
diagrama de Bode.
A função de transferência que melhor se encaixa no diagrama de Bode apresentado acima é
10
O 66 GO
10
G(s) = <"AAA———
o (s -1)(s-10)
10
O 9 Deo
NS
O 6) - (s+1)(s-10)
NS)
O = DG)

QUESTÃO 34
As figuras 1 e 2, a seguir, ilustram, respectivamente, um diagrama de blocos de um sistema de controle e
topologias típicas de compensadores analógicos que utilizam amplificadores operacionais, capacitores e
resistores.
Considerando as informações apresentadas, assinale a opção que corresponde à sequência correta dos
compensadores segundo a ordem numérica apresentada.
O Proporcional derivativo; proporcional; integral; proporcional integral.
O Proporcional integral; proporcional; integral; proporcional derivativo.
O Proporcional integral; integral; proporcional; proporcional derivativo.
O Proporcional integral derivativo; proporcional; integral; proporcional integral.
O Proporcional derivativo; integral; proporcional; proporcional integral derivativo.

QUESTÃO 35
Considere um sistema de controle em malha fechada conforme a figura a seguir.
Sabe-se que C(s) é um controlador proporcional e integral (PI) ideal com ganho proporcional K, e
ganho integral K, conforme a equação:
ut) = K e(t) + K, Í e(1)dr
Deseja-se implementar um controlador digital equivalente em um sistema microprocessado, fazendo-se
necessária a sua transformação para equação a diferenças.
PP” e ; ; a 2 —1 ,
Utilizando-se o método de Tustin para a discretização do controlador, onde s = "o É é , em que At é o
t(z+
período de amostragem, qual é a equação a diferenças para o controlador PI?
KAt KAt
—— + K, Jau + (E - K, Jar —1]
O ukj=uk-1]
K, K
O ukj=uk+1)+ Es, Jams (E-x,)ar-
KAt KAt
O ukj=uk-1)+ EM 4, Jams (EM =x, Jara
KAt KAt S
O ukj=uk+1])+ EM sx, Ôans (EE <a, Jara
K K
O ukj=uk-1]+ Ex )Ôans(S-x, ano

