QUESTÃO 11
A observância dos Princípios Fundamentais de Contabilidade emanadas pelo CFC — Conselho Federal de Contabilidade é
obrigatória no exercício da profissão e constitui condição de legitimidade das Normas Brasileiras de Contabilidade.
A Norma Contábil que determina a inclusão das receitas e despesas na apuração do resultado do período a que
pertencerem, de forma simultânea quando se correlacionarem, independentemente de ter havido recebimento no caso
de receita, ou pagamento, no caso de despesa, está contida no Princípio Fundamental de Contabilidade da
(A) Competência.
(B) Continuidade.
(C) Oportunidade.
(D) Tempestividade.
(E) Uniformidade.

QUESTÃO 12
Saldos finais das contas patrimoniais da Cia. Colibri em 31.12.2005:
Os valores totais do Ativo e do Patrimônio Líquido são, respectivamente,
(A) R$2.800,00 e R$ 3.600,00
(B) R$4.200,00 e R$ 1.700,00
(C) R$4.200,00 e R$ 2.800,00
(D) R$4.300,00 e R$ 1.200,00
(E) R$5.000,00 e R$ 1.000,00

QUESTÃO 13
A renovação anual dos contratos de seguros do ativo operacional da Empresa Organizadinha ocorre sistematicamente
no primeiro dia do mês de junho e o pagamento do contrato é sempre efetuado à vista em uma única parcela. Foram
pagos R$ 2.400,00 em cada um dos exercícios de 2004 e 2005. Com base nessas informações, os saldos finais das
contas Despesas Pagas Antecipadamente e Despesas de Seguros, nessa ordem, em 31.12.2005, são:
(A) R$ 1.000,00 e R$ 2.400,00
(B) R$1.000,00 e R$ 1.200,00
(C) R$ 1.000,00 e R$ 1.000,00
(D) R$ 1.200,00 e R$ 1.200,00
(E) R$ 1.200,00 e R$ 2.400,00

QUESTÃO 14
A Lei nº 6.404/76, ao dispor sobre as características e natureza das Sociedades por Ações, estabelece a classificação
das contas segundo os elementos do patrimônio, agrupando-as de modo a facilitar a evidenciação e a análise financeira
das companhias. Assim, se uma empresa adquire o controle acionário de outra, esse evento é registrado no Ativo
(A) Permanente Imobilizado.
(B) Circulante.
(C) Permanente Diferido.
(D) Realizável a Longo Prazo.
(E) Permanente Investimento.

QUESTÃO 15
A diretoria financeira da Cia. Itamaracá estabelece como política: manter o Capital Circulante Líquido da empresa sempre
positivo e acompanhar continuamente o desempenho dos seus Índices de Liquidez. Para colocar em prática essa
determinação, a empresa efetua a quitação de 50% do saldo da conta de fornecedores, que venceria em até 120 dias.
Quais as alterações que o registro desse evento produz no CCL — Capital Circulante Líquido e no Índice de Liquidez
Corrente?
C.C.L. Índice de Liquidez Corrente
(A)Não altera Não altera
(B)Não Altera Aumenta
(C) Aumenta Diminui
(D) Diminui Diminui
(E) Aumenta Aumenta

QUESTÃO 16
A Empresa CustaKaro Ltda. apresentou, em determinado momento, os dados abaixo:
De acordo com esses dados, qual o percentual de participação da matéria-prima em relação ao custo variável total dos
produtos Alpha e Beta, nessa ordem?
(A) 25% e 50%
(B) 44% e 46%
(C) 50% e 25%
(D) 50% e 75%
(E) 75% e 50%

QUESTÃO 17
A diretoria da Cia. Aroeira quer que seus gerentes se concentrem em melhorar a rentabilidade de cada uma das divisões
sob sua responsabilidade. Quais as medidas de avaliação de desempenho que mais possibilidades têm de estimular
esse comportamento?
(A)Dividendo por ação, retorno sobre o Patrimônio Líquido e índice de endividamento.
(B)Rotatividade dos Ativos Operacionais, margem bruta e retorno sobre o patrimônio.
(C)Retorno sobre Ativos Operacionais, índice de liquidez geral e índice de endividamento.
(D)Rotatividade dos Ativos Operacionais, dividendos por ação e participação do capital de terceiros.
(E)Retorno sobre o Patrimônio Líquido, margem bruta de lucro e índice de endividamento

QUESTÃO 18
O diretor financeiro da InvestNew Ltda., em reunião de executivos da empresa para definir a estratégia de atuação para o
próximo triênio, apresenta, para discussão e análise, a viabilidade de implantação de um novo projeto já no próximo ano.
Após as justificativas da necessidade técnica do referido projeto, a discussão concentra-se em relação ao retorno que o
projeto geraria. O diretor financeiro informa, então, os seguintes valores:
Com base nesses dados, qual é a taxa de retorno do projeto no mês?
(A) 4,65%
(B) 5,00%
(C) 7,50%
(D)10,00%
(E)12,50%

QUESTÃO 19
Por ocasião da aprovação da LOA -— Lei de Orçamento Anual, a previsão das Receitas e a fixação das Despesas de
uma determinada entidade governamental foram as seguintes:
Ao final do período orçamentário aprovado, os saldos contábeis indicavam um total executado de Receitas e Despesas
conforme os valores a seguir:
Com base nessas informações, qual foi o resultado orçamentário?
(A) Superávit corrente de R$ 99.000,00
(B) Superávit de capital de R$ 89.000,00
(C) Déficit orçamentário de R$ 71.000,00
(D) Déficit corrente de R$ 81.000,00
(E) Déficit corrente de R$ 10.000,00

QUESTÃO 20
Um auditor externo, em procedimento para confirmação dos passivos tributários e trabalhistas, solicita à empresa
auditada que envie carta aos escritórios de advocacia contratados para confirmar a existência de processos,
classificando-os de acordo com o risco e a probabilidade de êxito em “possíveis, prováveis e remotos”. Qual a
denominação desse procedimento?
(A) Constituição.
(B) Certificação.
(C) Constatação.
(D) Conciliação.
(E) Circularização.

QUESTÃO 21
O Departamento responsável pelo controle de tributos da Cia. Amazônia, ao final do exercício de 2005, elabora um
relatório contendo os dados constantes na tabela abaixo:
Com base nas informações, considerando que não será efetuado nenhum ajuste no Lucro Real, qual é o valor máximo
permitido pela Legislação do Imposto de Renda, a ser pago ou creditado a título de Juros Sobre o Capital Próprio,
dedutíveis na base do Lucro Real da empresa?
(A) R$11.000,00
(B) R$ 9.100,00
(C) R$ 7.250,00
(D) R$ 6.750,00
(E) R$ 6.500,00

QUESTÃO 22
Uma empresa contratou assessores especializados para examinar o desempenho do seu lucro operacional para o
próximo ano em função do cenário econômico.
A diretoria, orientada por esses especialistas, estabeleceu diversos cenários possíveis e suas respectivas probabilidades de
ocorrência. Dentro de cada um desses cenários, as áreas de contabilidade e controladoria, com os dados históricos
disponíveis e sua tendência, fazem a previsão do lucro operacional anual.
O resultado do trabalho é a seguinte distribuição de probabilidade:
Nessas condições, qual será o lucro operacional esperado para o próximo ano?
(A)R$ 11.000,00
(B)R$ 9.100,00
(C)R$ 7.250,00
(D)R$ 6.750,00
(E)R$ 6.500,00

QUESTÃO 23
A diretoria da Cia. Itacolomy, empresa do comércio varejista, com filiais em todo o Brasil, preocupada com a guarda e
segurança de seus arquivos de dados, das informações que envolvem o Processamento Eletrônico e da perfeita
reconstituição de relatórios e demonstrações contábeis, reúne-se com a área responsável para estabelecer as normas e
os procedimentos de segurança que deverão ser adotados em relação ao assunto. Qual é o procedimento que a
empresa deve adotar para assegurar a recuperação de seus dados?
(A) Cuidar para que existam cópias de segurança e centros de contingências de processamento de dados.
(B) Determinar que os procedimentos sistêmicos e os controles do sistema sejam de conhecimento restrito do
departamento de informática da empresa.
(C) Criar um setor de armazenamento, de modo que todos os arquivos de dados estejam na sede da empresa.
(D) Permitir que os funcionários tenham acesso ilimitado aos sistemas e dados da empresa.
(E) Exigir que todos os documentos sejam guardados durante a existência da empresa.

QUESTÃO 24
A Empresa Comercial Aurora Ltda. negociou, em 31.12.2005, uma operação de Desconto de Duplicatas no valor total de
R$ 1.500.000,00 distribuídos conforme o fluxo de vencimento das duplicatas a seguir:
| -
o ' ' '
30 dias 60 dias 90 dias
R$400.000,00 R$600.000,00 R$ 500.000,00
Nessa operação, a instituição financeira cobrou e recebeu juros antecipados no valor de R$ 155.000,00, calculados à
taxa de 5% ao mês (juros simples), e taxas de serviços de R$ 500,00.
Se a empresa encerra o seu exercício contábil ao final de dezembro, qual foi o efeito do registro dessa operação nas
Demonstrações Contábeis da empresa?
) Diminuição no Resultado do Exercício no valor de R$ 155.500,00.
(B) Diminuição no Ativo no valor de R$ 155.500,00.
(C) Diminuição no Ativo Circulante no valor de R$ 500,00.
(D) Aumento de Despesas Financeiras no valor de R$ 155.000,00.
(E) Aumento do Passivo Circulante no valor de R$ 500,00.

QUESTÃO 25
A Cia. Manufatura Guaracy adquiriu um equipamento, em outubro de 2005, colocando-o em funcionamento em 01.12.2005.
Do custo de aquisição desse bem, no valor de R$ 63.000,00, foi paga uma parcela de R$ 30.000,00 e o restante financiado
com incidência de juros de 12% ao ano. Além desse valor, no mês de novembro, a empresa incorreu nos seguintes
desembolsos:
Qual é o valor a ser contabilizado no Ativo Permanente da empresa, em 30.11.2005, em relação a esse equipamento?
A) R$63.000,00
B) R$65.500,00
C) R$69.500,00
D) R$71.500,00
E) R$71.830,00

QUESTÃO 26
A empresa ltaici Indústria e Comércio Ltda. vem acumulando prejuízos constantes nos últimos 4 anos. Após várias
reuniões, a direção identificou algumas razões que justificavam esses resultados, tais como:
As decisões de preços são tomadas erroneamente em função de falha no fluxo de informações.
Produção de itens gerando alto grau de rejeitos no processo.
A Diretoria toma decisões baseadas em informações não atualizadas.
Itens de Despesas com valores altamente crescentes e sem controle.
Em vista dos fatos, a direção da empresa decidiu investir em uma reorganização nas áreas de vendas, produção e
financeira. Para isso, contratou profissionais que propuseram, além de uma completa modificação no fluxo de
informações da empresa, alterações no processo produtivo.
Que tipo de tratamento contábil devem receber os gastos incorridos com esta assessoria e os advindos das alterações
propostas pelos consultores no fluxo de informações?
(A) Lançar para Resultado no momento em que ocorrerem, em virtude de a empresa já estar em funcionamento
(B) Registrar no Patrimônio Líquido na conta Lucros/ Prejuízos Acumulados, como Ajustes de Exercícios Anteriores.
Lançar para Resultado no momento em que ocorrerem, em virtude de a empresa já estar em funcionamento.
(C) Contabilizar no grupo Ativo Permanente Diferido e amortizá-los segundo a expectativa de geração dos benefícios
futuros.
(D) Apropriar como Resultado de Exercícios Futuros e transferi-los para o resultado em 10 anos.
(E) Registrar como gastos antecipados e amortizá-los como Custos dos Produtos Vendidos no exercício em que
ocorrerem.

QUESTÃO 27
A Cia. Alterosa, seguindo seu planejamento estratégico, terceiriza os serviços de limpeza e segurança de suas unidades
administrativas e comerciais. Em 01.07.2005, após minuciosa cotação de preços, contrata a empresa Serviços Limpinha
& Segura Ltda., por 3 anos, pagando, na ocasião da assinatura do contrato, o valor de R$ 1.200.000,00 correspondente
ao montante total dos serviços contratados.
Na empresa prestadora de serviços, no momento da assinatura e recebimento total do contrato, qual o procedimento
contábil para o registro dessa operação?
(A) Reconhecer como Receita Operacional do período o valor total recebido.
(B) Registrar como conta de Passivo o valor contratado.
(C) Lançar o valor do contrato em conta do Ativo Diferido.
(D) Registrar o total contratado como Resultado de Exercícios Futuros.
(E) Contabilizar o valor total contratado como Receita Não Operacional.

QUESTÃO 28
A Cia. Alfa, principal empresa do grupo GRECCO, possui aplicações em participações societárias em diversas
empresas, desde janeiro de 2002. Em 31.12.2005, ocasião da elaboração de suas demonstrações contábeis, identifica
suas participações acionárias diretas e indiretas, formadas por ações ordinárias e preferenciais, todas com valor nominal
de R$ 1,00, conforme o quadro a seguir:
O Departamento de Controle informa que:
* os acionistas externos possuem apenas o controle do capital ordinário da Cia. Celta; nas demais empresas, esse
tipo de capital está sob o controle direto ou indireto da Cia. Alfa.
* Os valores corretamente ajustados para a elaboração da avaliação dos investimentos são os apresentados no
quadro a seguir:
No início de dezembro de 2005, a Cia. Delta realizou uma venda a prazo de produtos para a Cia. Beta no valor de
R$ 500.000,00, dos quais R$ 300.000,00 já foram repassados a terceiros. O lucro total obtido nessa operação pela Cia.
Delta foi de 20%.
Com base nos dados fornecidos é correto afirmar:
(A) O resultado do cálculo da equivalência patrimonial referente à participação da Cia. Beta na Cia. Delta é zero.
(B) Todas as participações societárias das empresas do grupo devem ser avaliadas por equivalência patrimonial.
(C) Todos os dividendos recebidos pela Cia. Alfa referentes às suas participações societárias devem ser registrados
como Receitas Operacionais.
(D) A empresa Beta deve reconhecer como Resultado Não Operacional o valor da equivalência patrimonial calculado
sobre a Cia. Delta.
(E) A empresa Alfa deve reconhecer uma Despesa Operacional com relação à avaliação de sua participação societária
na Cia. Beta.

QUESTÃO 29
O Grupo empresarial Sideral é formado por três empresas das quais a Cia. Lua é a controladora, participando com 70%
da Cia. Marte e 50% da Cia. Terra. Em 31.12.2005 o Balanço Patrimonial e a Demonstração do Resultado, já ajustados,
de cada uma dessas empresas, eram os apresentados a seguir:
Além dos dados fornecidos anteriormente, as informações contábeis evidenciaram vendas de mercadorias a prazo, feitas
pela Cia. Marte para a controladora. Essa operação correspondeu a 50% do total das receitas de vendas da investida e,
ao final do período, esses estoques da controladora foram integralmente repassados a terceiros.
Com base nesses dados, é correto afirmar que o valor
(A) consolidado do Ativo Total é R$ 239.000,00 e o das obrigações é R$ 92.000,00.
(B) consolidado do resultado do grupo é R$ 302.000,00 e do Ativo Total é R$ 836.000,00.
(C) total das receitas auferidas pelo grupo é de R$ 800.000,00.
(D) da participação dos minoritários é R$ 92.000,00 e o do Permanente consolidado é R$ 445.500,00.
(E) consolidado do Passivo Total é R$ 315.000,00 e o do Patrimônio Líquido é R$ 110.000,00.

QUESTÃO 30
A Cia. Eficiência fabrica equipamentos de irrigação agrícola modular. Em um determinado mês, produz e vende 450
unidades ao preço unitário de R$ 3.500,00. A estrutura de custos e despesas da empresa é a seguinte:
Com base nos dados apresentados e considerando o conceito de alavancagem operacional é correto afirmar:
(A) A empresa opera com uma margem de segurança de 20%.
(B) A empresa nestas condições obtém um lucro de R$ 60.000,00.
(C) O ponto de equilíbrio da empresa se dá após a venda de 380 unidades.
(D) A empresa apura, no período, um prejuízo de R$ 100.000,00.
(E) O resultado da empresa é nulo.

QUESTÃO 31
A Indústria Laguna S.A. planeja fabricar e vender 100.000 unidades de um único produto durante o exercício fiscal de
2005, com um custo variável de R$ 4,00 por unidade e um custo fixo de R$ 2,00 por unidade.
Se nesse mesmo período a empresa não alcançar o planejado e fabricar e vender somente 80.000 unidades, incorrendo
em um custo total de R$ 515.000,00, qual será a variação de custo de manufatura nesse período?
(A) R$ 85.000,00 favorável.
(B) R$ 85.000,00 desfavorável.
(C) R$ 80.000,00 desfavorável.
(D) R$ 5.000,00 favorável.
(E) R$ 5.000,00 desfavorável.

QUESTÃO 32
Ao analisar os registros contábeis da Cia. Pintassilgo, o contador orienta a diretoria a tomar uma importante decisão que
melhora sensivelmente a Taxa de Retorno sobre Investimentos, calculada sobre o Ativo Operacional da empresa. Qual
das orientações abaixo contribuiu para essa melhora?
(A) Diminuir o elevado valor do saldo do Passivo Circulante pagando dívida de significativo montante aos fornecedores.
(B) A obtenção de um financiamento em um Banco de Desenvolvimento, com juros subsidiados e carência de 4 anos.
(C) A aquisição de estoques em quantidade um pouco acima do normal para que a empresa venha a obter ganho com
a inflação.
(D) Providenciar a demissão de 5 funcionários, que percebiam salários médios, nos Departamentos Administrativo e
Comercial, com o objetivo de reduzir despesas.
(E) A reclassificação como Bens Não de Uso de um terreno de elevado valor, registrado no Ativo Imobilizado, já que o
mesmo não está sendo utilizado pela empresa em suas operações e não há perspectiva dessa utilização nos
próximos 10 anos.

QUESTÃO 33
A Irmãos Anhangá é uma empresa de manufatura que produziu e comercializou, no exercício social de 2005, um único
produto. A fábrica entrou em operação nesse ano, não havendo, portanto, qualquer tipo de estoque no início do exercício
fiscal de 2005.
Durante este período a contabilidade reporta dados da produção e das despesas incorridas:
200 unidades produzidas e acabadas
Custo variável de fabricação: R$ 30,00 por unidade
Custos fixos de fabricação: R$ 600,00
Despesas operacionais de administração e vendas: R$ 400,00
120 unidades vendidas
Preço líquido de venda por unidade: R$ 40,00
Com base nas informações, é correto afirmar que os resultados finais apurados pelo método de custeio por absorção e
pelo método de custeio variável são, respectivamente,
(A) R$200,00 e R$200,00
(B) R$440,00 e R$200,00
(C) R$440,00 e R$600,00
(D) R$600,00 e R$800,00
(E) R$840,00 e R$600,00

QUESTÃO 34
A Indústria Laboriosa fabrica apenas um produto, gastando 12 minutos de hora/máquina para produzir cada unidade. Em
um determinado mês sua estrutura de custos e despesas é a seguinte:
Nessas condições, para a empresa vender toda a sua produção e obter um resultado, antes do Imposto de Renda e
Contribuições, no valor de R$ 1.400.000,00, qual a margem de contribuição unitária?
(A) R$140,00
(B) R$318,50
(C) R$452,00
(D) R$578,00
(E) R$722,50

QUESTÃO 35
A Empresa Percapita Ltda. apresenta um Patrimônio Líquido de R$ 50.000,00. Considerando que o Capital Circulante
Líquido foi de R$ 120.000,00, o Ativo Circulante foi de R$ 200.000,00 e o Ativo Total foi de R$ 300.000,00, qual o Índice
de Participação do Capital de Terceiros, em relação ao Capital Próprio?
(A) 500%
(B) 160%
(C) 75%
(D) 60%
(E) 47%

QUESTÃO 36
A empresa Giro Alto Ltda. pretende aumentar suas vendas a prazo para manter suas vendas totais de 2005, iguais às de
2004. Em 2004, o valor total das vendas foi de R$ 1.800.000,00, considerando um ano comercial de 360 dias e que a
empresa operou com um prazo médio de recebimento de vendas de 30 dias.
Para alcançar esse objetivo, a empresa terá que ampliar para 32 dias o prazo médio de recebimento de vendas. Desse
modo, o valor das Duplicatas a Receber, em 30 de dezembro de 2.005, deve ser
(A) R$ 56.250,00
(B) R$ 60.000,00
(C) R$ 116.250,00
(D) R$150.000,00
(E) R$160.000,00

QUESTÃO 37 — DISCURSIVA
O Controler José Avalista Maior recebeu de uma das empresas do Grupo, via fax, o Balanço Patrimonial dos anos 2004
e 2005, abaixo evidenciado. Por problemas na transmissão do fax, alguns dados da Demonstração não saíram.
Dados Complementares:
|. A análise horizontal de 2005 apresentou uma evolução de 40% das disponibilidades.
Il. O contador não efetuou a reclassificação de 50% dos Títulos a Receber de Longo Prazo. Não ocorreram
transações: de vendas (Curto ou Longo Prazo) e recebimentos (Curto ou Longo Prazo).
Ill. Foram Adquiridos em 2005 imóveis no valor de R$ 5.000,00.
IV. A depreciação anual de Equipamentos é de 10% e a de Veículos é de 20%.
V. A média de perdas de Clientes permaneceu constante e equivalente à dos anos anteriores.
VI. O Índice de Liquidez Corrente foi de:
VII. O Índice de Liquidez Geral foi de:

Para que o Controler possa complementar os dados no Balanço e avaliar o desempenho das empresas, solicita-se:
a) Elaborar corretamente os balanços, ajustando os dados. (valor 3,0 pontos)
b) Apurar os valores das Contas a Pagar e do Passivo Circulante do Exercício 2004. (valor 1,0 pontos)
c) Apurar os valores dos Lucros Acumulados e do Passivo Circulante do Exercício 2005. (valor 1,0 pontos)

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
Na teoria contábil um dos aspectos intensamente discutido é o momento de reconhecimento das receitas. Para isto
existem vários critérios que podem ser aplicados a uma ou a outra empresa, dependendo do tipo produto/serviço que
vende. A importância deste assunto é ressaltada, pois o correto reconhecimento das receitas influencia diretamente no
retorno do investimento do acionista.
Pede-se:
a) Indicar, no mínimo, três formas de reconhecimento das receitas.
b) Justificar dois dos métodos apontados.
(valor 2,0 pontos)

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
A diretoria da Cia. Altamira tem como meta abrir o capital da empresa em 2006, para isso resolve ajustar suas
demonstrações contábeis a partir de 2004, de acordo com as exigências da CVM — Comissão de Valores Mobiliários.
Ocorre que por um problema em seus arquivos eletrônicos perdeu as demonstrações finais dos exercícios de 2004/2005
já padronizadas conforme as exigências daquele órgão.
Após intenso esforço de recuperação dos dados obteve as seguintes listagens:
|. Saldos finais dos itens patrimoniais após a apuração do Resultado Líquido de 2005:
Il. Listagem das contas de resultados de apuração do Resultado Líquido do exercício:

Ill. Dados sobre as distribuições dos Resultados Líquidos recuperados:
IV. Informações sobre a movimentação da conta Capital Social:
Ao final de junho de 2005 ocorreu um aumento do Capital Social em R$ 20.000,00, sendo 50% com aporte de
recursos dos sócios e o restante com incorporação de lucros retidos.
V. A Composição do Patrimônio Líquido ao final do Exercício de 2003:
Com base nos dados recuperados, pede-se:
Elaborar as seguintes Demonstrações Contábeis:
a) Balanço Patrimonial (2004/2005). (valor 1,0 ponto)
b) Demonstração do Resultado de Exercício (2004/2005). (valor 0,5 ponto)
c) Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido (2004/2005). (valor 1,0 ponto)
d) Demonstração das Origens e Aplicações de Recursos (2005). (valor 1,0 ponto)
e) Fluxode Caixa (Modelo Indireto) (2005). (valor 1,5 ponto)

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
A Cia. Malta é uma indústria eletrônica que produz dois produtos: gravadores de “CD” e gravadores de “DVD”. À
empresa possui na área de produção departamentos de serviços e departamentos produtivos. Os departamentos da
área fabril são considerados como centros de resultado, logo, seus gerentes são responsáveis por gerar lucro nos
departamentos sob sua responsabilidade e, para tanto, utilizam o conceito de preço de transferência para transferir o
produto de uma área para outra. O preço de transferência é calculado tomando como base o custo do departamento,
acrescido de uma margem de 10%.
Até o ano de 2005, a Cia. tinha uma participação de mercado de 60% e era lucrativa. Recentemente, as análises
econômico-financeiras mostraram que a Malta vem perdendo participação no mercado em razão da falta de
competitividade de seus preços.
Um novo presidente foi contratado e, ao marcar a primeira reunião com todos os executivos da empresa, solicita aos
departamentos de finanças/custos, a preparação de um relatório constando, de forma detalhada, definições, conceitos e
exemplos da composição dos custos da empresa.
Em atendimento à solicitação do presidente, pede-se:
a) Conceituare exemplificar os itens a seguir listados: (valor 3,0 pontos)
* Custos primários dos produtos da empresa
* Custos de conversão dos produtos
* Custos comuns exemplificando na estrutura de custos e quais os itens componentes
* Custos diretos e indiretos
* Custos periódicos, variáveis e fixos
b) Especificar a aplicabilidade, os pontos positivos e negativos e a forma de cálculo do preço de transferência.
(valor 2,0 pontos)

