QUESTÃO 10

A liquidez de uma empresa é medida pela capacidade de
satisfazer suas obrigações de curto prazo no vencimento.
A liquidez refere-se à solvência da posição financeira geral
da empresa, ou seja, a facilidade de pagar suas contas.
As duas medidas básicas de liquidez são o índice de
liquidez corrente e o índice seco de liquidez, também
chamado de quociente ácido.
GITMAN, L. J.; MADURA, J. Administração financeira: uma abordagem
gerencial. São Paulo: Pearson, 2003, p. 194-195 (adaptado).
Para uma empresa que tem R$ 2000,00 em ativo
circulante, R$ 100,00 em estoques e passivo circulante de
R$ 1 000,00, o índice seco é de
O 18.
O 1,9.
O 2,0.
O 2,1.
O 2,2.

QUESTÃO 09
Determinada empresa, em 31/12/2011, apresentou o
balanço patrimonial a seguir.
Com base nos dados avalie as
afirmações abaixo.
|. Pela análise horizontal, o passivo exigível em curto
prazo no balanço do ano de 2011 diminuiu em mais
de 50% em relação ao balanço do ano de 2010.
Il. Em ambos os exercícios, a empresa foi financiada
em mais de 50% por recursos de terceiros.
Ill. No ano de 2011, a empresa apresentou aumento
no ativo imobilizado em decorrência de uma
integralização de capital por parte dos sócios.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O 111em.

QUESTÃO 11
Os diretores da empresa XY apresentaram duas propostas de investimento. A primeira proposta referia-se a uma nova
linha de produção, como forma de melhorar a qualidade na oferta de produtos. O valor atual do investimento necessário
para implementar essa proposta é R$ 100 000,00 e o retorno esperado é dado por uma sequência de fluxos de caixa
estimados em R$ 18 000,00 ao final de cada ano, durante 10 anos. A segunda proposta é investir R$ 145 000,00 em
um produto inovador com incertezas maiores, mas com retornos anuais estimados em R$ 21 950,00 durante 15 anos.
A empresa XY considera o custo de oportunidade ou retorno requerido para ambos os investimentos em 10% ao ano.
O quadro a seguir sintetiza os resultados necessários para análise das duas propostas de investimento.
Com base nessas informações, avalie as afirmações a seguir.
Analisando-se as propostas pelo método do Payback Simples, conclui-se que a proposta 2 é a melhor, pois
possui um valor maior de Payback.
|. Analisando-se as propostas pelo método do VPL, conclui-se que a proposta 2 é a melhor, pois o VPL apresenta
um valor superior em relação à proposta 1.
Il. Comparando-se a TIR das duas propostas, conclui-se que a escolha deve ser a proposta 2, que apresenta uma
taxa interna de retorno superior à da proposta 1.
V. Comparando-se o valor de retorno anual estimado da proposta 2 com o da proposta 1, conclui-se que a melhor
alternativa é a proposta 1, que apresenta retorno anual inferior ao da proposta 2.
É correto apenas o que se afirma em
o
O
Oie
O el.
O lelv.

QUESTÃO 13
As compras de matérias-primas da Companhia Alfa em agosto foram de R$ 70 000,00, em setembro, de R$ 140 000,00 e,
em outubro, de R$ 280 000,00. Desses montantes, 10% foram pagos em dinheiro, 70% foram pagos no mês imediatamente
seguinte ao mês da compra e os 20% restantes foram pagos dois meses após o mês da compra. O aluguel de R$ 5 000,00
foi pago a cada mês. Os salários corresponderam a R$ 38 000,00 por mês.
GITMAN, L., |.; MADURA, J. Administração financeira: uma abordagem gerencial. São Paulo: Addison Wesley, 2003, p. 379 (adaptado).
Com base nessa situação, o total de desembolso de caixa do mês de outubro da Companhia Alfa foi de
R$ 323 000,00.
R$ 280 000,00.
R$ 183 000,00.
R$ 169 000,00.
R$ 71 000,00.

QUESTÃO 12
Os indicadores de liquidez demonstram a capacidade de pagamento da empresa. Bons indicadores de liquidez, no entanto,
não garantem boa capacidade de pagamento, pois os indicadores são obtidos por intermédio do confronto entre as contas
de aplicações (ativos) e as contas de financiamento (passivo), procurando mensurar a solidez da base financeira da empresa.
GALVÃO, A. et al. Finanças corporativas: teoria e prática empresarial no Brasil. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008.
A tabela a seguir apresenta o balanço patrimonial de uma empresa em dezembro de 2011.
Considerando as informações sobre o ativo e o passivo dessa empresa em dezembro de 2011, avalie as afirmações seguintes.
|. Oíndice de liquidez corrente é de 1,5.
Il. O Índice de liquidez geral é de 1,4.
Il. O índice de liquidez imediata é de 0,8.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O 1L11em.

QUESTÃO 15
Determinado fornecedor oferece mercadorias em uma
promoção, disponibilizando duas opções de pagamentos:
total à vista ou uma entrada de 50% com pagamento da
2º parcela do restante em 60 dias, cobrando uma taxa de
juros de 1,5% ao mês (juros compostos) para essa parcela.
A empresa não dispõe de recursos para o pagamento
da compra à vista (R$ 100 000,00), mas possui recursos
suficientes para pagar exatamente os 50% exigidos no
parcelamento. Essa empresa também possui direitos
de recebimento no valor nominal de R$ 51 600,00,
que vencem em 60 dias. Consultou-se um banco, que
ofereceu a possibilidade de efetuar uma antecipação
de valor sobre o recebimento futuro, por meio de uma
operação de desconto simples (desconto comercial ou
por fora) com uma taxa de 2,50% ao mês, acrescido de
IOF no valor de R$ 129,00 e encargos administrativos
de R$ 361,00 (os encargos administrativos e o IOF são
abatidos do valor a ser liberado).
Com base nessas condições, o gestor financeiro deveria optar
O por qualquer uma das propostas, pois são equivalentes
sob o ponto de vista financeiro.
O pelo pagamento à vista, já que a empresa possui direitos
de recebimento futuro no valor de R$ 51 600,00, e,
assim, não faz sentido pagar juros.
O pelo pagamento à vista, efetuando a operação de
antecipação de recebimento futuro com o banco, que
é suficiente para completar o valor que falta e ainda
possibilita contar com uma sobra.
O pelo pagamento parcelado, porque, ao utilizar os
direitos de recebimento futuro no valor de R$ 51600,00,
será mais vantajoso em termos de juros a pagar.
OQ pelo pagamento parcelado, porque o valor antecipado
pelo banco seria insuficiente para pagar o montante
exigido na opção à vista; além disso, o valor a receber
em 60 dias é suficiente para pagar a 2º parcela.

QUESTÃO 14
Na Hora de Investir na Bolsa de Valores, Conte com a Gente!
* “Oferecemos ajuda para escolherseusinvestimentos,
de acordo com o seu objetivo financeiro;
* Suporte necessário para entender o funcionamento
da Bolsa;
* Definiçãodo seu perfil de investidor;
* Diversos serviços, como home broker (site
para você investir via Internet), relatórios de
recomendação de ações, informativos etc;
* Informamos você sobre novos produtos no
mercado, para garantir a diversificação da sua
carteira de investimentos;
* Informamos você sobre o recebimento de
dividendos e outros bônus que as empresas
pagam aos acionistas.
A principal vantagem dos fundos é possibilitar que
investidores de perfil similar — com objetivos comuns,
estratégias de investimento semelhantes e mesmo
grau de tolerância a risco — concentrem recursos para
aumentar seu poder de negociação e diluir os custos
de administração, além de contarem com profissionais
especializados, dedicados exclusivamente à gestão
dos recursos.
Já as desvantagens estão associadas ao fato de o
investidor delegar a terceiros a administração de seus
recursos — falta de autonomia na tomada de decisão,
submissão a regras previamente estabelecidas e à
vontade da maioria dos cotistas, entre outras.
Disponível em: <http://www.bmfbovespa.com.br>.
Acesso em: 31 jul. 2012 (adaptado).
O texto acima trata de uma oferta de serviços ao investidor
que necessita da intermediação de um agente financeiro
autorizado pelo Banco Central do Brasil (BACEN) e pela
Comissão de Valores Mobiliários (CVM) para operar
diretamente na Bolsa de Valores. Este agente financeiro
é um(a)
)
banco múltiplo.
O fundo de pensão.
O banco de investimento.
O sociedade distribuidora de títulos e valores mobiliários.
o
sociedade corretora de títulos e valores mobiliários.

QUESTÃO 17
Um dos instrumentos financeiros mais importantes na
avaliação do desempenho operacional e no planejamento
é a alavancagem financeira. Esse indicador mostra a
eficiência com que os gestores aplicaram os recursos de
terceiros como forma de melhorar o resultado para os
sócios e acionistas. A partir das demonstrações contábeis
da empresa Monte Azul, foram extraídos os seguintes
Índices: ROA (retorno sobre o ativo) = 300/1000 = 30%,
Custo da dívida = 80/400 = 20%, ROE (retorno sobre o
patrimônio líquido) = 220/600 = 36,66% e GAF (grau de
alavancagem financeira) = 36,66/30 = 1,22.
PADOVEZE, C. L.; BENEDICTO, G. C. de. Análise das demonstrações financeiras.
3 ed. São Paulo: Cengage Learning, 2010 (adaptado).
Com relação à alavancagem financeira, avalie as
afirmações seguintes referentes à situação descrita acima.
|. Houve retorno de R$ 1,22 para cada R$ 1,00 de
capital de terceiros.
A empresa gerou 20% de lucro para cada
R$ 100,00 investidos.
. A empresa paga 30% de juros para cada R$ 100,00
tomados de empréstimos.
O negócio rendeu 20% de retorno sobre o ativo.
Os acionistas ganharam 36,66% para cada
R$ 100,00 investidos.
É correto apenas o que se afirma em
O ev
Oilev
O el.
O llelv.
O Nev

QUESTÃO 16
O quadro a seguir apresenta o balanço patrimonial de
2011 da empresa D.T. Ltda, em R$ mil.
Com relação às informações patrimoniais apresentadas,
avalie as afirmações a seguir.
|. Menos da metade dos ativos da empresa foram
financiados pelos credores.
A empresa apresenta índices de liquidez corrente
e geral satisfatórios.
Ill. No longo prazo, a empresa terá mais valores a
receber do que valores a pagar.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 20
Ataxa real e a taxa nominal ou aparente estão diretamente
ligadas ao fenômeno da inflação. Denomina-se taxa
de juros real aquela obtida após se eliminar o efeito da
inflação, e taxa de juros aparente (nominal) aquela com
inflação embutida.
PUCCINI, A. de L., PUCCINI, A.. Matemática financeira: objetiva e aplicada.
São Paulo: Saraiva, 2006, p. 68 (adaptado).
Considerando os conceitos descritos acima, suponha que
um capital de R$ 100,00 seja aplicado durante 1 mês,
à taxa de juros reais de 10% ao mês. Se ocorrer inflação de
20% no mesmo período, o ganho aparente proporcionado
por essa aplicação ao final do mês será de
R$ 8,00.
R$ 10,00.
R$ 20,00.
R$ 30,00.
R$ 32,00.

QUESTÃO 19
Alavancagem operacional é um conceito que aborda a
variação marginal do lucro operacional em função da
variação marginal de vendas. A tabela abaixo apresenta
os resultados operacionais de uma fábrica de alimentos
prontos e congelados.
AZEVEDO, J. H.; MENDES, T.. Nunca é tarde para recomeçar. Revista Brasileira
de Administração, Brasília, ano 20. n. 80. p. 42-48, jan/fev. 2011 (adaptado).
Um aumento de 30% nas vendas da empresa resultará em
uma alavancagem operacional de
O 212%.
O 176%.
O 108%.
O 72%.
O 30%.

QUESTÃO 18
A Companhia de Norte a Sul está querendo aumentar
seu volume de vendas usando a estratégia de ampliação
do prazo concedido aos clientes. O gestor financeiro
menciona que isso impactará na gestão do capital de
giro, bem como na gestão eficiente do caixa. O diretor da
empresa solicita que a empresa encontre uma solução
sem que isso aumente o seu ciclo financeiro. Tomou-se a
decisão de melhorar a gestão dos estoques. Atualmente,
as matérias-primas permanecem 40 dias estocadas, antes
de ser consumidas no processo produtivo.São necessários
45 dias para a fabricação dos produtos, e mais 60 dias
para a sua venda.
PADOVEZE, C. L.; BENEDICTO, G. C. de. Análise das demonstrações financeiras.
3 ed. São Paulo: Cengage Learning, 2010 (adaptado).
Sabe-se que a empresa vem girando 12 vezes, em
média, suas duplicatas a receber e 24 vezes as de seus
fornecedores. A estratégia da empresa considera que
é possível reduzir o período de estocagem de matérias-
primas em 10 dias, o período de fabricação em 5 dias
e o da estocagem de produtos acabados em 15 dias.
Considerando um ano com 360 dias, quantos dias de
prazo adicional podem ser concedidos aos clientes,
preservando-se o mesmo ciclo financeiro (caixa) anterior
às mudanças?
O:.
O 10.
O 15.
O 30.
Q 10.

QUESTÃO 22
Uma cooperativa fabrica chapéus, utilizados por
produtores rurais no interior do país, que os adquirem
por R$ 13,00, a unidade. Na sua fabricação, utiliza-se
matéria-prima extraída da vegetação nativa, a um custo
unitário de R$ 3,00. Mensalmente, os custos fixos dessa
organização totalizam R$ 10 000,00, incluindo os gastos
com mão de obra, que chegam a 60% do custo fixo.
Os gestores dessa entidade precisam decidir sobre a
demanda de aumento salarial apresentada pelo sindicado
dos trabalhadores e, ao mesmo tempo, têm que definir
a nova meta de produção para suprir a necessidade de
fundos por causa do aumento nos custos fixos.
No intuito de solucionar o problema apresentado,
O aprodução mínima deverá manter-se em 2 000 chapéus
por mês, que é o ponto de equilíbrio operacional, sem
que os gestores concedam reajuste salarial.
o
a produção mínima continuará a ser de 600 chapéus
por mês, que é o ponto de equilíbrio operacional
atual, sem que os gestores concedam reajuste salarial.
a produção mínima da associação deverá ser de
1 060 chapéus por mês, que será seu novo ponto
de equilíbrio operacional, no caso de os gestores
decidirem conceder um reajuste salarial de 10%.
a cooperativa necessita vender 4200 chapéus a
cada mês, que será seu novo ponto de equilíbrio
operacional, no caso de os gestores decidirem
conceder um reajuste de 10% e de projetarem um
lucro de R$ 2 000,00.
a cooperativa necessita vender 1260 chapéus, que
será seu novo ponto de equilíbrio operacional, no caso
de os gestores decidirem conceder um reajuste de 10%
e de projetarem um lucro de R$ 2 000,00 por mês.

QUESTÃO 21
A formulação de estratégias a partir da aplicação dos
conceitos que envolvem o planejamento estratégico ajuda
a gestão da empresa a mantê-la em equilíbrio com seu
ambiente. A aplicação da metodologia em torno dessa
ferramenta auxilia o processo de gestão organizacional
na medida em que induz os membros organizacionais à
reflexão sobre as potencialidades e fragilidades da empresa
frente às condições do ambiente em que ela opera.
NASCIMENTO, A., M. REGINATO, L. Controladoria: um enfoque na eficácia
organizacional. 2 ed. São Paulo: Atlas, 2009, p. 148 (adaptada).
Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções
e a relação proposta entre elas.
|. O planejamento estratégico é uma ferramenta de
controle gerencial interno.
PORQUE
O planejamento estratégico é um instrumento para
estabelecimento de metas de resultados, que fornece
meios à área da controladoria para o monitoramento
do desempenho da empresa.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a Il é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
11 não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 23
Uma sociedade empresária do ramo de congelados
apresentou o seguinte balancete de verificação em
31/01/2011.
Considerando os dados do balancete de verificação e
a informação de que a referida empresa não tem como
atividade fim a concessão de empréstimos, conclui-se que
essa sociedade empresária possui
O ativo circulante de R$ 39 850,00 e patrimônio líquido
de R$ 22 150,00.
O passivo circulante de R$ 4 950,00 e patrimônio líquido
de R$ 24 150,00.
O ativo circulante de R$ 71 850,00 e ativo não circulante
de R$ 122 500,00.
O ativo não circulante de R$ 149700,00 e passivo
circulante de R$ 9 750,00.
O ativo não circulante de R$ 124500,00 e passivo não
circulante de R$ 162 450,00.

QUESTÃO 24
A taxa de juros Selic (Sistema Especial de Liquidação e
Custódia) é uma das principais taxas de remuneração dos
títulos públicos federais e vale cerca de 8% ao ano (julho
de 2012). Como reflexo da redução dessa taxa, os bancos
praticam juros anuais da ordem de 9% para financiamento de
longo prazo. O desempenho da Bolsa de Valores de São Paulo
não tem apresentado um bom retorno nos últimos cinco
anos, com média de rentabilidade próxima dos 13% anuais.
Nesse contexto, o custo de capital das empresas
brasileiras tem diminuído, uma vez que o modelo do custo
médio ponderado de capital (CPMC) é calculado a partir
desses mesmos parâmetros, especialmente na definição
do custo de capital próprio pelo método CAPM (capital
asset pricing model), na estimativa do custo de capital de
terceiros (K,), cujas fórmulas estão apresentadas a seguir.
CAPM = K+ (K,= K) x Beta, em que
K,= taxa de juros de uma aplicação livre de risco;
K,, = taxa de juros do mercado (com risco);
Beta = beta do setor de atividade econômica no Brasil.
K, = Taxa de Juros do Banco x (1—T), em que
T=soma das alíquotas dos tributos incidentes sobre o
lucro líquido (IRPJ e CSLL).
Se uma empresa é optante do Simples Nacional,
atua em um ramo de atividade cujo beta é igual a 1
e cuja rentabilidade estimada é de 9% ao ano, então,
ao se analisá-la na perspectiva do contexto descrito
anteriormente, seus custos de capital próprio e de
terceiros são, respectivamente, de
O 8,00% e 5,94%.
O 8,00% e 6,84%.
O 13,00% e 5,94%.
O 13,10% e 6,84%.
O 13,00% e 9,00%.

QUESTÃO 27
As decisões de investimentos e financiamentos de uma
empresa são tomadas usando as técnicas tanto do valor
futuro quanto do valor presente, isto é, levando-se para
uma mesma data-base os valores financeiros já ocorridos
e os valores ainda por ocorrer, mediante a aplicação de
uma taxa de atratividade.
ASSAF NETO, A.; LIMA, F. G. Fundamentos de administração financeira.
São Paulo: Atlas, 2010, p. 40 (adaptado).
Suponha que, há exatamente três meses, uma empresa
contraiu um empréstimo de determinado valor para ser
quitado no prazo de cinco meses, em duas parcelas,
sendo uma parcela de valor R, no 2.º mês e outra
parcela de valor R, no final do 5.º mês. Em ambas
as parcelas, já estão incluídos os juros praticados na
operação, calculados a uma taxa de juros compostos |,
a mesma utilizada para reajustar parcelas em atraso e
realizar desconto em parcelas pagas antecipadamente.
Devido a imprevistos surgidos, a primeira parcela ainda
não foi paga, mas a empresa está disposta a quitá-la hoje,
juntamente com a parcela R,, ainda por vencer, de modo
que as duas parcelas, somadas, resultem no valor total R,.
Tendo em vista que parte do total R, é valor futuro em
relação à parcela R, e a outra parte é valor presente em
relação à parcela R, o valor R, é obtido pela expressão
R
O RER(1Hif+2—
1+i
o ReRi)DÃ
(1+i?
(C) ReR(iprh
(1+i)?
R
O RER(1Hi+2—
1+i
(E) ReR(i)DÃ
(1+i?

QUESTÃO 26
O ponto de equilíbrio financeiro, um dos indicadores
obtidos pela análise custo-volume-lucro, também
chamada de análise do ponto de equilíbrio, é obtido em
volume de unidades produzidas pela relação existente
entre despesas e custos fixos totais desembolsáveis e a
margem de contribuição unitária.
ASSAF NETO, A.; LIMA, F. G. Fundamentos de administração financeira.
São Paulo: Atlas, 2010, p. 123 (adaptado).
Um fabricante vende seus produtos a R$ 20,00 a unidade.
Seus custos fixos operacionais são de R$ 1 000,00 por
mês, incluídos R$ 100,00 de depreciações. Ele amortiza,
mensalmente, R$ 100,00 de financiamentos e sua empresa
tem custo variável de R$ 10,00 por unidade produzida. Sob
essas condições, o ponto de equilíbrio financeiro ocorrerá
quando o nível de produção chegar a
O 120 unidades.
O 110 unidades.
O 100 unidades.
O 90 unidades.
OQ 80 unidades.

QUESTÃO 25
Nos manuais de normas internas, o Banco S/A estabelece
que o limite de crédito para seus clientes será estabelecido
de maneira que o passivo exigível não ultrapasse 70% dos
recursos totais antes da concessão de empréstimo. Seu
cliente XWZ Ltda apresenta as seguintes contas resumidas
do balanço patrimonial:
e —Ativocirculante: R$ 210 000,00
Ativo não circulante: R$ 340 000,00
Passivo circulante: R$ 150 000,00
Passivo não circulante: R$ 120 000,00
Patrimônio líquido: R$ 280 000,00
De acordo com as normas do Banco S/A, o limite de crédito
dessa empresa será de
R$ 147 000,00.
R$ 196 000,00.
R$ 238 000,00.
R$ 385 000,00.
R$ 770 000,00.

QUESTÃO 30
A elaboração de projetos de investimentos demanda a
análise criteriosa de viabilidade econômico-financeira e
de cenário, observados diversos aspectos técnicos. Na
análise econômico-financeira de projetos de investimento,
O o valor presente líquido (VPL) será positivo, se o
projeto apresentar taxa de retorno positiva.
O o período de payback de um projeto de investimento
é inversamente proporcional ao seu risco.
O o índice de lucratividade representa a relação entre o
valor presente líquido (VPL) de um projeto e o volume
de recursos que o investimento demanda.
O oaumentodataxaderetorno exigida para determinado
projeto de investimento desencadeará a elevação de
seu valor presente líquido (VPL), desde que mantidas
as demais variáveis.
O a decisão de aceitar ou rejeitar uma proposta de
investimento é tomada em razão de a taxa interna
de retorno (TIR) manifestar-se positiva (devendo a
proposta ser aceita) ou negativa (devendo a proposta
ser rejeitada).

QUESTÃO 29
O custeio variável fundamenta-se na ideia de que custos
e despesas apuráveis por esse método são aqueles
identificados diretamente com a atividade produtiva
e vendas que sejam variáveis em relação ao volume
produzido e vendido. Custos fixos e despesas fixas,
isto é, os que variam apenas em função do nível da
capacidade instalada da empresa, são gastos incorridos
e considerados apenas no Demonstrativo de Resultado
Econômico (DRE) Gerencial.
Na preparação da DRE Gerencial, são variáveis os gastos com
depreciações de equipamentos produtivos.
matérias-primas utilizadas na produção.
encargos sociais da mão de obra fixa.
honorários da diretoria da empresa.
Cocos
aluguéis de imóveis.

QUESTÃO 28
Uma empresa importadora analisou seu fluxo de caixa e
verificou uma posição futura (em 90 dias) na qual havia
uma grande concentração de pagamentos assumidos
com os fornecedores, em moeda estrangeira (US$), e
as entradas de recursos destinadas para saldar essas
obrigações (para o mesmo período) eram em moeda
nacional (R$).
Constatou-se que não havia recursos disponíveis no caixa,
pois a política de administração da empresa sempre
objetivou uma situação superavitária, embora próxima de
um equilíbrio entre as entradas e saídas.
A análise do fluxo de caixa ainda mostrou que, nas
condições atuais de conversibilidade de moedas entre o
dólar americano (US$) e o real (R$), não havia motivos
para se preocupar. No entanto, os analistas do setor
financeiro alertaram para um cenário de instabilidade
muito provável da economia internacional que poderia
descapitalizar a empresa com a elevação do valor do US$
frente ao R$.
A diretoria da empresa decidiu realizar uma estratégia de
proteção cambial para diminuir o risco da oscilação nas
cotações de conversibilidade entre as moedas.
Na situação descrita acima, qual das seguintes estratégias
deveria ser adotada pela empresa?
O Comprar imediatamente uma posição em US$ em
valores suficientes para honrar seus compromissos
futuros, aproveitando as condições atuais de
conversibilidade de moedas entre o US$ e o R$.
O Vender contratos futuros de US$, com valores
suficientes e vencimentos compatíveis para honrar
seus compromissos futuros.
O Comprar contratos de opções de venda de US$ futuro,
com valores suficientes e vencimentos compatíveis
para honrar seus compromissos futuros.
O Vender contratos de opções de compra de US$ futuro,
com valores suficientes e vencimentos compatíveis
para honrar seus compromissos futuros.
O Realizar um contrato de SWAP, no qual trocaria sua
posição futura em R$ por uma posição futura em USS,
com valores suficientes e vencimentos compatíveis
para honrar seus compromissos futuros.

QUESTÃO 31
Um empresário brasileiro decidiu implantar um museu de odontologia e está em dúvida sobre qual é o melhor local
para realizar seu empreendimento. Inicialmente, pensou em quatro cidades localizadas em regiões distintas, e solicitou
que o analista financeiro preparasse uma tabela com os indicadores financeiros utilizando nomes simbólicos para cada
uma das opções, com o objetivo de que sua escolha não fosse influenciada por aspectos subjetivos.
Com base nesses indicadores, os projetos viáveis em ordem de preferência, do melhor para o pior, são:
O Pré-molar, Molar e Siso.
O Siso, Molar e Pré-molar.
O Molar, Pré-molar e Siso.
O Molar, Canino, Pré-molar e Siso.
O Pré-molar, Molar, Siso e Canino.

QUESTÃO 32
No fim de setembro, o saldo de caixa da empresa Beta foi de R$ 10 000,00. Em outubro, a empresa obteve um total de
recebimentos de R$ 10 000,00, e um total de desembolsos de caixa de R$ 20 000,00. A empresa manteve, como reserva
para necessidades inesperadas, um saldo de caixa mínimo de R$ 5 000,00.
Ao fim do mês de outubro, a atividade financeira realizada foi
investir R$ 10 000,00 a curto prazo.
financiar R$ 10 000,00 a curto prazo.
investir R$ 5 000,00 a curto prazo.
financiar R$ 5 000,00 a curto prazo.
manter o caixa em zero.

QUESTÃO 33
O método de custeio por absorção, também chamado de custeio integral, foi derivado de um sistema desenvolvido na
Alemanha no início do século XX, conhecido por RKW (Reichskuratorium fir Wirtschaftlichtkeit). O método consiste
na apuração dos custos totais, fixos e variáveis, por unidade de produto ou serviço prestado. Alguns desses custos são
efetivamente desembolsáveis e outros são chamados de fictícios, não são desembolsáveis, porque não geram efetiva
saída de caixa.
Disponível em: < http://www.portaldecontabilidade.com.br/tematicas/custeioporabsorcao.htm>. Acesso em: 29 jun. 2012 (adaptado).
Suponha que um fabricante produz e vende, mensalmente, 100 unidades de um único produto, cujo custo de matéria-
prima é de R$ 10,00 por unidade produzida. A empresa apresenta custos mensais de R$ 700,00 com mão de obra
fixa, além de R$ 200,00/mês com depreciações de equipamentos. Nessa situação, o custo unitário efetivamente
desembolsável do produto é de
R$ 19,00.
R$ 17,00.
R$ 12,00.
R$ 10,00.
R$ 9,00.

QUESTÃO 35
Uma empresa, para controlar a qualidade, utiliza três
ferramentas. A ferramenta X contém um conjunto de
itens que podem aparecer em determinado processo e
cuja ocorrência ou não ocorrência devem ser assinaladas,
geralmente, em forma de tabelas. A ferramenta Y é
um gráfico de barras que ordena as frequências de
ocorrência. A ferramenta Z é um diagrama com o formato
de espinha de peixe, que facilita a visualização das causas
de determinado problema.
Considerando o que foi descrito, avalie as seguintes
afirmações.
|. A ferramenta X é a Folha de Verificação, cujo uso
facilita as ações de coletar, organizar e classificar
dados, localizar defeitos e identificar a relação de
causa e efeito.
A ferramenta Y é o Diagrama de Pareto,
que mostra a informação e torna evidente a
priorização dos problemas, além de separar as
causas críticas das triviais.
Ill. A ferramenta Z é o Diagrama de Ishikawa, que
apresenta a relação entre os resultados de um
processo (efeito) e seus fatores (causas).
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O L11e.

QUESTÃO 34
A empresa que transpira ética deve se preocupar
em cumprir todos os aspectos legais que ela exige e
preocupar-se também com o bem-estar e a saúde de seus
funcionários, propiciando-lhes melhor qualidade de vida.
Deve evitar o desperdício de produtos e recursos naturais,
tais como a água e a energia, e optar pelo uso de energias
alternativas e limpas.
YAMASHITA, V. H.. Disponível em: <www2.rj.sebrae.com.br/boletim/a-etica-
nas-empresas-estimula-a-qualidade> Acesso em: 18 jul. 2012 (adaptado).
As empresas têm-se preocupado cada dia mais em seguir
parâmetros éticos. A atitude exemplificada acima reflete
no resultado empresarial por meio de uma melhoria na
qualidade dos produtos e serviços prestados, de uma
ampliação e fidelização de clientes e, consequentemente,
em um aumento do faturamento.
Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções
e a relação proposta entre elas.
|. Umaremuneração justa, que inclui todos os benefícios
assegurados pela legislação, gera, por si só, um
ambiente de comprometimento entre os empregados.
PORQUE
Uma empresa que demonstra ter comprometimento
e responsabilidade de planejar sua direção e seu
crescimento, com respeito aos ditames éticos e legais,
pode influenciar a comunidade em que está inserida.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a || é
uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
11 não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira e a 1l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
O indiano Muhammad Yunus, conhecido como “banqueiro dos pobres”
e Nobel da Paz em 2006, afirmou que o mundo dos negócios não pode ser
focado somente na “maximização dos lucros” e que os chamados “negócios
sociais” podem representar uma grande força para resolver os problemas
globais. “Dinheiro tornou-se um vício. Mas fazer dinheiro é simplesmente um
meio e não um fim”, afirmou durante o Rio+Social o fundador do maior banco
do microcrédito do mundo. Yunus fundou o Graeem Bank em 1983 e, com essa
instituição, já concedeu créditos para mais de 8 milhões de indianos, em sua
maioria, mulheres. Segundo ele, os negócios focados 100% no lucro podem
mudar e também ter uma parte das atividades voltadas para o social para darem
algum retorno para a sociedade. O Nobel considerou a Rio+20 uma oportunidade
de inspiração para renovar promessas e, se possível, mudar o mundo.
O Rio+Social discute o uso da tecnologia, mídia digital e ações sociais para ajudar a
desenvolver soluções sustentáveis para enfrentar os maiores problemas do planeta.
Disponível em: <http://g1.globo.com/natureza/rio20/noticia/2012/06>. Acesso em: 31 jul. 2012 (adaptado).
Com base nas reflexões acima, elabore um texto dissertativo que contemple os aspectos que se seguem.
a) Conceitos básicos de responsabilidade socioambiental e pontos relevantes que devem ser tratados nas
organizações, a fim de desenvolver soluções sustentáveis para a sociedade. (valor: 4,0 pontos)
b) Efetividade das políticas de responsabilidade socioambiental e desenvolvimento sustentável das organizações
que se propõem a executá-las, somadas à contradição existente entre o elevado poder de transformação social
e a superficialidade que tais políticas podem representar. (valor: 3,0 pontos)
c) Ameaças e oportunidades para a gestão financeira das organizações tidas como socioambientalmente
responsáveis. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
De acordo com o presidente do Banco Central, em entrevista realizada em
maio de 2012, mesmo em um cenário internacional de crise, as perspectivas
para a economia brasileira são boas. Como reflexo de redução da taxa Selic, as
concessões de crédito deverão melhorar diante de um contexto de menores taxas
de juros e spread bancário, e com a perspectiva de redução da inadimplência ao
longo do segundo semestre.
Disponível em: <http://g1.globo.com/economia/noticia/2012/05>. Acesso em: 09 jul. 2012 (adaptado).
Considerando o contexto mencionado acima, elabore um texto dissertativo, contemplando os seguintes aspectos:
a) conceito de spread bancário; (valor: 2,0 pontos)
b) reflexos da redução das taxas de juros para as empresas; (valor: 4,0 pontos)
c) relação entre taxas de juros menores e redução da inadimplência. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Em uma indústria de pneus, fabricam-se pneus para automóveis e pneus para tratores. O custo fixo mensal é
de R$ 100 000,00. A empresa utiliza as quantidades produzidas como critério de alocação dos custos fixos aos
produtos. No mês de outubro de 2012, o relatório de produção apresenta os dados seguintes.
Com base nas informações obtidas do relatório de produção, calcule:
a) ocustototalde produção e o custo unitário de cada tipo de pneu: (i) automóveis; (ii) tratores, usando o método
de custeio por absorção; (valor: 6,0 pontos)
b) o preço de venda, dadas as seguintes informações: despesas: 2% da receita; imposto de renda + contribuição
social: 34%; margem de lucro: 8%; impostos sobre vendas: 26%. (valor: 4,0 pontos).
Preencha e transcreva para seu Caderno de Respostas o quadro seguinte.

