QUESTÃO 11
Ao se elaborar um texto ou trabalho bibliográfico,
principalmente de cunho cientifico, é recomendado fazer
uso de material de apoio como livros, artigos científicos,
revistas, entre outros. Mas um cuidado especial deve ser
tomado com relação ao que será utilizado e como citá-
lo. Para isso, conta-se com a orientação da Associação
Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), que normatiza
essas questões com suas regulamentações. Uma delas é
a NBR 6023, que define referência como
“conjunto — padronizado — de elementos
descritivos, retirados de um documento,
que permite sua identificação individual”.
Considerando a normatização das referências, com base
na ABNT, avalie as afirmações que se seguem.
|. Na referência, somente o título da publicação e a
editora devem ser destacados.
No caso específico de obras consultadas online,
não é necessário referenciá-las no texto.
Ill. As referências são alinhadas à margem esquerda
do texto, de forma a se identificar cada documento,
em espaço simples e separadas entre si por
espaço duplo.
Quando as referências aparecem em notas de
rodapé, devem ser alinhadas a partir da segunda
linha da mesma referência, abaixo da primeira
letra da primeira palavra, de forma a destacar o
expoente e sem espaço entre elas.
É correto apenas o que se afirma em
Tell.
leill.
Nell.
INeilv.
COGooOo
Welv.

QUESTÃO 9
As artérias são canais tubulares que surgem do coração e
se subdividem, formando uma grande rede vascular, cujas
terminações alcançam todo o corpo. A artéria aorta parte
do ventrículo esquerdo do coração e dá origem a todas
as restantes artérias responsáveis por levar o sangue rico
em oxigênio e nutrientes a todos os tecidos do organismo.
Em um adulto saudável, a aorta tem 3 cm de diâmetro e
o sangue flui no seu interior com velocidade de 32 m/s.
Define-se por aneurisma da aorta quando ocorre uma
dilatação anormal com expansão progressiva. Suponha
que, em um indivíduo doente, os exames indicam que sua
aorta mede 4 cm de diâmetro.
Considerando que o sangue é um fluído incompressível,
é correto afirmar que a variação percentual da velocidade
do sangue no trecho do aneurisma desse indivíduo doente,
expresso com 2 algarismos significativos, é igual a
25%.
33%.
44%.
78%.
88%.
Coçgoo

QUESTÃO 10
A gestão ambiental apresenta-se como importante
ferramenta para alcançar a sustentabilidade dentro das
indústrias, permitindo o controle dos impactos ambientais
que suas atividades, produtos e serviços podem causar.
Uma das normas que regulamentam a Gestão Ambiental
é a ISO 14001/2004, que se baseia na metodologia PDCA
(tabela abaixo):
Considerando a ISO 14001/2004, assinale a opção que
ordena adequadamente as 5 etapas do Sistema de
Gestão Ambiental:
|. Implementação e Operação
Política Ambiental
Análise pela Administração
Planejamento
Verificação
1, IV, V.
IV, 1, V, 1, 1.
UM, V, IV, 1,11
IV, A, V, UL
1,1, V, IV, 1.
coOogGoo

QUESTÃO 13
O processo de decomposição anaeróbia gera, entre
outros, o gás metano, um hidrocarboneto leve que pode
ser aproveitado economicamente, fornecendo calor para a
geração de energia elétrica por uma turbina, por exemplo.
Esse calor é concebido pela reação de combustão do
metano, cuja relação entre o oxigênio consumido durante
O processo e o aproveitamento energético, dado pela
variação da entalpia da reação, para uma molécula do
metano, é apresentado no gráfico abaixo.
Considerando apenas o metano e o oxigênio como
reagentes no processo químico, os valores da variação da
entalpia apresentados no gráfico e os processos físicos na
conversão de energia pela turbina, é correto afirmar que
O ocarbono sólido como produto ocorre na situação com
menor quantidade de energia originada na combustão,
resultando essa condição em um baixo rendimento do
combustível, havendo, ainda, perdas por dissipação
inerente à turbina se o sistema for conservativo.
a disponibilidade do comburente na queima do metano é
diretamente proporcional à geração de calor, resultando
em maior rendimento do combustível, principalmente
se o sistema for conservativo, o que ocorre na prática
no caso do motor automotivo, por exemplo.
a proporção entre as moléculas de metano e de
oxigênio nas reações completa e incompleta são
idênticas, o que garante o maior rendimento do
combustível e da turbina em qualquer sistema.
a respectiva proporção de 1:2 entre as moléculas
de metano e de oxigênio proporciona maior energia
sem a formação de monóxido de carbono, havendo
maior rendimento da turbina na medida em que mais
trabalho é realizado com a energia fornecida.
a formação no produto do monóxido de carbono é
devido à deficiência do comburente no reagente,
proporcionando menor energia com relação à
equação que resulta em carbono sólido, com a turbina
sendo mais potente na medida em que realiza menos
trabalho em um tempo maior.

QUESTÃO 12
No Brasil, muitas empresas sofrem com o encerramento
de suas atividades por falta de planejamento. O cenário
do mercado mundial sinaliza que as empresas sem
planejamento focado no mercado, com uma preocupação
constante na qualidade e produtividade de seus
processos e produtos, possivelmente sofrerão com a falta
de competitividade.
Em pesquisa realizada
universidade brasileira,
recentemente por uma
quantificou-se o percentual
de médias empresas que realizam o Planejamento
Estratégico em sua administração. Como resultados,
destacam-se: 75% das médias empresas utilizam o
Planejamento Estratégico; 17% não utilizam e 8%
não responderam à pesquisa. A tabela abaixo resume
os motivos que levaram as empresas a realizarem
Planejamento Estratégico.
RUTHES, LEMOS, DESCONCI, EHLERS, 2004 (com adaptações).
É etapa da administração estratégica a
|. identificação do local.
W.
WI.
IV. implementação das estratégias.
elaboração da diretriz da organização.
elaboração das estratégias.
V. elaboração do controle estratégico.
É correto o que se afirma em
O lllelV, apenas.
| e ll, apenas.
Ill e V, apenas.
1, III, IV e V, apenas.
LIL, IVEV.
cGOoOoçÇoeo

C que calcula corretamente o valor de e“?
int main() (
double e x=1,x=10, fatorial = 1;
inti;
for(i=1;i<30;ir+)([
fatorial = fatorial * i;
ex=e x+x/fatorial;
x=X*x)
int main() (
double e x=1,x=10,x potencia = x, fatorial = 1;
inti;
for(i=1;i<30;ir+)([
fatorial = fatorial *i;
for (i=1;i<30;i++)(
ex=ex+(x potencia / fatorial);
x potencia = x potencia * x; |)
int main() (
double e x=1,x=10, fatorial = 1;
inti;
for (i=1;i<30;i++)([
fatorial = fatorial *i;
ex=1+x+ Cóx)fatorial + Ex*x)/fatorial +
(XXX x)/fatorial; ))
int main() (
double e x=1,x=10,x potencia = x, fatorial = 1;
inti;
for(i=1;i<30;ir+)([
fatorial = fatorial * i;
ex=exx+x potencia / fatorial;
x potencia = x potencia * x;))
int main() (
double e x=1,x=10,x potencia = x, fatorial = 30;
inti;
for (i=29;i>1;i-)(
fatorial = fatorial *i;
for(i=2;i<30;ir+)([
e x=(x potencia / fatorial );
x potencia = x potencia * x; ))

QUESTÃO 14
As aplicações financeiras que os bancos oferecem
atualmente conferem rendimentos cumulativos sobre
um capital inicialmente investido. O regime de juros
compostos pode ser expresso por meio da taxa de
juros continuamente composta. A fórmula da taxa de
juros continuamente composta pode ser escrita da
seguinte maneira:
VF=C.e""
Em que
* VFéovalor futuro;
* Céocapital inicial aplicado;
* réotaxade juros continuamente composta;
* néonúmero de períodos;
* eé o número de Euler, aproximadamente igual
2,718281828459045235360287...
Essa fórmula leva ao cálculo de uma expressão do tipo
exponencial e” , que pode ser calculada pela série abaixo.
rº 3 7º
E — paia Ro fi ia ar
estiraraOA+o
A tabela abaixo mostra os valores de e”, para x = 1, ou
seja, o valor do próprio número de Euler, calculado por 3,
4,5, 10,15 e 20 primeiros termos da série acima.
Qual é a opção que apresenta um programa em linguagem

QUESTÃO 16
A Agenda 21 é um programa de ação que busca
promover
conciliando proteção ambiental,
um novo padrão de desenvolvimento,
justiça social e
eficiência econômica. É um documento consensual,
com contribuições de 179 países, e que foi oficialmente
divulgada na Conferência das Nações Unidas sobre
Meio Ambiente e Desenvolvimento (CNUMAD), em
1992, no Rio de Janeiro, conhecida por ECO-92.
O capítulo 8 da Agenda 21 prevê métodos para a
integração entre meio ambiente e desenvolvimento na
tomada de decisões. Assinale a opção que corresponde
às áreas de programas do capítulo 8 da Agenda 21.
o
Integração entre meio ambiente e desenvolvimento
nos planos político, de planejamento e de manejo;
criação de uma estrutura legal e regulamentadora
eficaz; utilização — eficaz de instrumentos
econômicos e de incentivos do mercado e outros;
estabelecimento de sistemas de contabilidade
ambiental e econômica integrada.
Consideração das incertezas: aperfeiçoamento da
base científica para a tomada de decisões; promoção
do desenvolvimento sustentável; prevenção da
destruição do ozônio estratosférico; poluição
atmosférica transfronteiriça.
Exame dos padrões insustentáveis de produção e
consumo; desenvolvimento de políticas e estratégias
nacionais de estímulo a mudanças nos padrões
insustentáveis de consumo; auxílio a indivíduos e
famílias na tomada de decisões ambientalmente
saudáveis de compra; estímulo à reciclagem no nível
dos processos industriais e do produto consumido.
Desenvolvimento e difusão de conhecimentos
sobre os vínculos entre tendências e fatores
demográficos e desenvolvimento sustentável;
formulação de políticas nacionais integradas
para meio ambiente e desenvolvimento, levando
em conta tendências e fatores demográficos;
implementação de programas integrados de meio
ambiente e desenvolvimento no plano local, levando
em conta tendências e fatores demográficos.
Promoção do planejamento e manejo sustentáveis do
uso da terra; integração da infraestrutura ambiental:
água, saneamento, drenagem e manejo de resíduos
sólidos; criação de sistemas sustentáveis de energia
e transporte nos assentamentos humanos; promoção
de atividades sustentáveis na indústria da construção.

QUESTÃO 15
Industrialmente, pode-se restringir o conceito de vidro
aos produtos resultantes da fusão pelo calor de óxidos
inorgânicos ou seus derivados e misturas, tendo como
constituinte primordial a sílica (óxido de silício), que, por
resfriamento, enrijece sem cristalizar. Assim, o vidro pode
passar a tomar os aspectos líquido, viscoso ou frágil
(quebradiço) em função da temperatura.
A partir da análise da figura acima, assinale a opção correta.
o
Se uma massa de vidro sofrer esfriamento rápido, ela
ocupará volume maior, ou seja, terá densidade menor
que o mesmo vidro esfriado lentamente.
Durante o esfriamento rápido, os átomos terão mais
tempo para se rearranjarem, portanto, a massa de
vidro ocupará volume maior.
Se, durante o resfriamento, a temperatura for mantida
no ponto B por um tempo correto, haverá maior
reordenação das moléculas de sílica e consequente
aumento do volume até o ponto C.
O ponto A é considerado a temperatura acima da qual
o vidro encontra-se em processo de cristalização.
Na produção de vidro, o interior sempre esfria mais
lentamente que na superfície, tendendo a ocupar
volume maior do que a parte externa do vidro.

QUESTÃO 19
Uma empresa planeja lançar, como produto, uma mistura asfáltica sob a alcunha de ecológica, devido à adição
triturada de 100 pneus usados a cada metro quadrado de pavimento. Para comprovar a eficiência operacional, a
empresa pavimentou dois trechos de uma rodovia, idênticos com relação à compactação do solo e quaisquer outras
características, sendo a única diferença a mistura asfáltica padrão em um trecho e a ecológica em outro. Após um
período em que ambos os trechos foram submetidos ao mesmo tráfego intenso de caminhões carregados, constatou-
se o surgimento de deformações irreversíveis na forma de sulcos, formados a partir das trilhas das rodas dos veículos
no pavimento padrão. Já na pista coberta com a mistura asfáltica ecológica não houve esse tipo de deformação. Nessa
situação, avalie as asserções a seguir.
O asfalto ecológico, ao evitar o surgimento de deformações irreversíveis causados pelas rodas dos veículos, apresentou
maior resistência às deformações elásticas.
PORQUE
É característico das deformações elásticas o rompimento permanente das ligações intermoleculares, tornando
permanentes as deformações provenientes.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.
coooo

QUESTÃO 18
Na produção de produtos usando espumas flexíveis de Poliuretanos (PU), o fabricante, para determinar a garantia
do produto, efetua os testes de durabilidade para avaliação dos materiais após longo tempo de uso. Eles incluem:
escoamento (creep), taxa de compressão e tração, fadiga dinâmica (NBR 9176, ISO 2439, ASTM D 3574).
Disponível em: <www.poliuretanos.com.br/Cap8/813durabilidade.htm>.
A justificativa para o teste de escoamento (creep) é a de que
quando o polímero é pouco cristalino, há maior escoamento (creep).
o material PU, se for muito cristalino, não resiste a maiores deformações.
o material não apresenta variação de dimensão quando ultrapassado o limite elástico.
as macromoléculas do material não tendem a escoar quando submetidas à atuação de forças externas.
o escoamento ocorrido ao longo do uso de um material não pode ser testado por medida de deformação.
cCoçgoo

QUESTÃO 17
O técnico de inserção automática de componentes de uma empresa eletroeletrônica, ao reprogramar uma das máquinas,
verificou a necessidade de usar operadores lógicos e relacionais, conforme mostrado na tabela abaixo.
Na linguagem C, qual ideia de verdadeiro ou falso atende às expressões que usam operadores relacionais ou lógicos
como base de conceito para orientar o técnico na reprogramação da máquina?
O Verificar a expressão que apresenta para falso valor: >= 1 ; e para verdadeiro valor: < 1
O Verificar a expressão que apresenta para falso valor: <= 0 ; e para verdadeiro valor: != O
O Verificar a expressão que apresenta para falso valor: == 0 ; e para verdadeiro valor: |= O
O Identificar a expressão que apresenta verdadeiro para valor: <1 ; O (menor que um ; igual a zero)
O Identificar a expressão que apresenta verdadeiro para valor: > 1 ; == 0 (maior que um ; igual a zero)

QUESTÃO 22
A Avaliação de Impactos Ambientais é um instrumento
de gestão ambiental que auxilia nas tomadas de decisões
da viabilizaçção de empreendimentos ou atividades
potencialmente poluidoras ou degradadoras do meio
ambiente. É um instrumento que possibilita identificar
impactos das diversas atividades da engenharia no
contexto social e ambiental.
MOREIRA, |. V. D. Origem e síntese dos principais métodos de avaliação de
impacto ambiental (AIA). /n: Manual de avaliação de impactos ambientais -
MAIA, 1. ed.. Curitiba: SUREHMA-GTZ, 1993.
Constitui método de avaliação de impactos ambientais o
|. Método de Matrizes de Interação.
Método da Árvore de Causas.
Método da Listagem de Controle — Check List.
. Método das Redes de Interação — NETWORKS.
Método da Superposição de Cartas — Overlay
mapping.
É correto apenas o que se afirma em
Lille.
LIlelv
LU, IVEeV.
I,M,IVEeV.
LIL, IVEV,
GOGoo

QUESTÃO 21
É comum a associação de baterias para a obtenção
de tensões e correntes apropriadas a um determinado
circuito elétrico. Considerando o uso de duas baterias de
6 Volts e uma de 12 V para alimentar um circuito resistivo,
avalie as afirmações que se seguem.
LL É possível alimentar o circuito com 18 V de tensão,
usando as três baterias.
É possível alimentar o circuito com 12 V de tensão,
usando as três baterias.
São possíveis duas configurações distintas de
alimentação do circuito com 6 V, sendo que uma
delas terá uma maior capacidade de fornecimento
de corrente elétrica.
É correto apenas o que se afirma em
|, apenas.
Il, apenas.
Ill, apenas.
l ell, apenas.
Lie.
CoOGoo

QUESTÃO 20
O professor da turma de engenharia anotava em seu diário
de classe o número da matrícula de todos os seus alunos,
suas respectivas notas e médias. Para facilitar o trabalho
do professor, o departamento de informática da instituição
desenvolveu o seguinte programa em Linguagem C:
int c, mat[1000], auxi;
float media[1000], auxr;
int main()(
for(int i=0;i<=999;i++) (
printf(n Matrícula do aluno %d:", i+1);
scanf(“%d”, &mat[i]);
printf(n Média: *);
scanf(“%f”, &medial[i]);
for(int i=0;i<=998;i++) (
for(int c=i+1;c<=999;c++)(
ifímedia[i] < media[c])(
auxr=medial[i];
media[il=medial[c];
media[c]=auxr;
auxi=matli];
mat[il=matlc];
mat[c]=auxi; 3)
for(int i=z0;i<=999;i++) (
printf(An Matricula: %d e Média %f”, mat[i]l, medial[i]); 3)
O programa (software) desenvolvido imprime uma listagem
que contém a matrícula dos alunos e sua média.
Atabela a seguir apresenta notas de alguns alunos da turma.
Considerando que os valores contidos na tabela acima
representam os dados que alimentaram o programa, qual
será a ordem das matrículas impressas pelo programa?
678, 667, 456, 323, 298
323, 678, 456, 667, 298
323, 456, 298, 678, 667
298, 323, 456, 667, 678
298, 667, 456, 678, 323
CGoOçÇGoo

QUESTÃO 23
O balanço de massa de qualquer elemento é a contabilização das massas de entrada e de saída em um volume de
controle (VC), além das reações e acumulações de massa no interior do sistema. A equação abaixo expressa o balanço
de massa do elemento água, em termos de volume, em um modelo físico de reservatório em escala reduzida.
Na equação a seguir, a variação do volume de água ao longo do tempo no VC é igual ao somatório dos volumes de
entrada subtraído dos de saída, ambos expressos em m?/d.
dv ;
— = 10 — (11 +1,21)
dt
Considerando o volume inicial do reservatório de 1 000 m? e a equação diferencial apresentada acima, é possível
calcular a variação do volume de água ao longo do tempo. Qual dos gráficos a seguir representa adequadamente o
comportamento dos volumes de água no VC ao longo do tempo?

QUESTÃO 25
A Análise SWOT(Strengths-forças, Weaknesses-
fraquezas, Opportunities-oportunidades, Threats-
ameaças) é uma ferramenta de análise gerencial
frequentemente utilizada na Gestão Ambiental, tanto
da esfera pública como da privada, dada sua natureza
estratégica. Alguns campos dessas análises podem ser
observados na tabela abaixo.
As forças analisam os diferenciais da empresa e as
fraquezas, os pontos falhos, ambos relacionados aos
fatores internos da empresa. As oportunidades são
os aspectos externos sob os quais a empresa não tem
controle, mas a favorecem; as ameaças são fatores
externos que ameaçam seu posicionamento e estratégia.
Assinale a opção que corresponde ao objetivo principal da
Análise SWOT.
O Tornar a organização capaz de integrar as decisões
administrativas e operacionais com as estratégicas.
O Reconhecer as limitições da organização,
maximizando seus pontos fortes, enquanto monitora
oportunidades e ameaças no ambiente competitivo.
O Dar ênfase às pessoas, enquanto os equipamentos
são utilizados como ferramentas de apoio.
O Criar um grupo de trabalho com profissionais de
diversas áreas relacionadas ao tema em questão que
forneçam informações para elaborar um relatório de
potenciais impactos.
O Orientar uma sequência de atividades para
gerenciamento de tarefa, processo ou organização.

QUESTÃO 24
O ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e
Serviços) Ecológico surgiu com o intuito de compensar
os municípios que possuíam restrição de uso do solo
em locais protegidos (unidades de conservação e outras
áreas de preservação específicas), uma vez que algumas
atividades econômicas são restritas ou mesmo proibidas
em determinados locais para garantir sua preservação.
Atualmente, muitos municípios incentivam a preservação
e a criação de novas áreas com o fim de aumentar sua
arrecadação, como se pode observar na tabela referente
aos municípios do litoral paulista.
O artigo 158 da Constituição Federal define que 25% do
CMS arrecadado são destinados aos municípios e 75%
vão para o Estado. Desse modo, o valor que pode ser
repassado para ICMS Ecológico é
O até um quarto dos 75% destinados ao Estado.
O ovalor integral dos 75% destinados ao Estado.
O até um quarto dos 25% destinados aos municípios.
O o valor integral dos 25% destinados aos municípios.
o
até um quarto do valor total dos municípios e do Estado.

QUESTÃO 27
A extração de minérios e rochas é realizada a céu aberto quando os depósitos são rasos ou espessos e ocorrem
próximos da superfície. Essa atividade recebe o nome de mineração, na qual os impactos sobre o meio ambiente estão
presentes em todas as fases da extração: pesquisa, implantação, operação e fechamento da mina. Durante a fase de
operação, pode ocorrer o arraste de material particulado pela água da chuva, das áreas de lavra, depósitos de estéril
e estradas.
Constitui impacto ambiental direto na mineração causado pelo arraste de material particulado pela água da chuva, o(a)
|. desmatamento da mata ciliar.
Il. assoreamento de corpos hídricos.
Ill. alteração da qualidade do ar por partículas em suspensão.
IV. alteração das características físico-químicas da água, tais como o pH e a condutividade.
É correto apenas o que se afirma em
Oo o O lell. O lei. O llelv.
17

QUESTÃO 26
A figura abaixo representa a relação entre o Valor Presente Líquido (VPL) para diferentes taxas de descontos,
resultado da análise de viabilidade econômica da implantação de um projeto de engenharia. Considerando as
informações representadas no gráfico, analise as asserções que se seguem.
O projeto se demonstra inviável para taxas de desconto menores 13,7% a.a. e viável para taxas de
desconto maiores que este valor.
PORQUE
A Taxa Interna de Retorno (TIR) corresponde à taxa de desconto na qual os custos se igualam aos
benefícios, ou seja, o VPL se iguala a zero.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é uma proposição verdadeira.
CGoOÇGoo
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
O diagnóstico de áreas contaminadas é um procedimento necessário para definir as medidas mais adequadas para a
remediação. Entre as técnicas de diagnóstico, estão as geofísicas, podendo ser citado o Método Eletromagnético Indutivo
(EM). Esse método determina a condutividade elétrica dos materiais em subsuperfície, obtendo-se mapas de condutividade
aparente (mMS/m) para diferentes profundidades. Em uma perícia realizada em uma região industrial com suspeitas de
contaminação recente da água subterrânea por hidrocarbonetos derivados de petróleo, na qual se aplicou a técnica EM,
obteve-se a pluma de contaminação em zona saturada em uma profundidade de 15 m, como se observa na figura.
<7 AreadaindástriaX — <<) AreadalndástriaY Curvas Piezométricas
MOREIRA C.A.; DOURADO, J.C. Análise de Contaminantes de fase líquida não-aquosa (NAPLSs) por aplicação do
método eletromagnético indutivo (EM). Revista Brasileira de Geofísica, v. 3, n. 23, p. 213-220, 2005 (com adaptações).
Com base na situação apresentada, responda às seguintes questões.
a) Qual(is) a(s) direção(ões) de movimentação da pluma de contaminação? Justifique a reposta. (valor: 5,0 pontos)
b) Considerando as curvas de nível indicadas na figura e o ponto de origem da pluma, qual a responsabilidade das
empresas pelo evento de contaminação? Justifique a reposta. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O emprego do reúso da água para a redução dos impactos ambientais
associados ao uso dos recursos hídricos é um tema relativamente recente no
Brasil, mas pode ser uma alternativa viável diante da atual realidade que os
brasileiros enfrentam. Isso pode ser comprovado pela escassez de recursos
hídricos próximos a centros urbanos consolidados, associando-se a esse fato a
queda de qualidade da água ainda disponível, comprometidas pela poluição e
contaminação desses corpos hídricos. Basicamente, o reúso de águas pode ser
indireto, sendo planejado ou não; e direto, isto é, o reúso é realizado na mesma
atividade na qual houve a geração do efluente. A escassez de água acentuada
principalmente em zonas urbanas, bem como os instrumentos previstos pelas
políticas de recursos hídricos no país, vem fazendo com que se avalie a
possibilidade de reutilização dos efluentes urbanos e industriais tratados.
Tendo como referência inicial essas informações, responda às questões que se seguem.
a) Que aspectos técnicos devem ser contemplados em uma avaliação de viabilidade para implantação de sistemas
de tratamento que prevê o reúso? (valor: 5,0 pontos)
b) Quais benefícios podem advir com a implantação do reúso em uma empresa, tomando como base os princípios
poluidor-pagador (PPP) e usuário-pagador (PUP)? (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
A engenharia de segurança, dentro de sua filosofia, visa orientar
procedimentos que impeçam o desenvolvimento de processos que possam
proporcionar condições inadequadas para os colaboradores executarem suas
funções. No Brasil, a Legislação de Segurança do Trabalho compõe-se de
Normas Regulamentadoras, Leis Complementares, Portarias, Decretos e também
as Convenções Internacionais da Organização Internacional do Trabalho. Um dos
campos defendidos por essas leis é a ergonomia, que, Couto (1995) define como
“um conjunto de ciências e tecnologias que procura a adaptação confortável e
produtiva entre o ser humano e seu trabalho, basicamente procurando adaptar as
condições de trabalho às características do ser humano.”
O objetivo da ergonomia é adaptar o trabalho ao homem, pois o trabalho existe
por causa do homem, e não ao contrário. Nesse sentido, é possível fazer uma
relação com qualidade, não somente de vida, mas também do produto final, pois há
probabilidades de um colaborador que tem seu posto de trabalho adaptado às suas
necessidades ter um melhor desempenho em suas atividades.
COUTO, H. A. Ergonomia aplicada ao trabalho: manual técnico da máquina humana. Belo Horizonte: ERGO, 1995.
Levando em consideração as ideias do texto acima, redija um texto dissertativo abordando o tema:
Engenharia de segurança: ergonomia e qualidade.
Aborde, em seu texto, os seguintes aspectos:
a) relações entre saúde e segurança; (valor: 3,0 pontos)
b) papel da ergonomia na qualidade de vida do trabalhador; (valor: 3,0 pontos)
c) relação da ergonomia com a qualidade em processos produtivos. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 28
Os conflitos existentes entre disponibilidades hídricas e demandas envolvem não somente a questão da quantidade,
mas também da qualidade dos recursos hídricos. A ocorrência de longos períodos de estiagem associada ao contínuo
lançamento de efluentes em corpos hídricos superficiais causa eventos extremos de poluição. O conhecimento dos
padrões de variação da vazão dos rios pode contribuir para a definição de diretrizes de uso desses recursos.
Uma análise estatística utilizada em hidrologia para essa finalidade é o desenvolvimento da curva de permanência,
que expressa a relação entre vazão e frequência com que esta é igualada ou superada. A figura abaixo apresenta
uma curva de permanência de um rio, obtida a partir de vazões diárias de uma série histórica de 40 anos.
Considerando a curva de permanência apresentada na figura acima e a sua aplicação para o conhecimento das vazões
de um rio, avalie as afirmações que se seguem.
|. Orio apresenta vazões aproximadamente constantes.
Il. A construção de um reservatório a montante do ponto analisado tornará a curva de permanência mais
horizontalizada.
Ill. A vazão que ocorre no intervalo entre 2,0 mº/s e 3,0 m?/s é igualada ou superada em 90% do tempo e, portanto,
é denominada de Q,,.
IV. As vazões que ocorrem em menos de 10% do tempo são as vazões mais críticas para eventos de poluição em
períodos de estiagem.
É correto apenas o que se afirma em
o:
O Iv.
E le.
O llell.
O lelv.

QUESTÃO 29
O modelo AERMOD, que se baseia no modelo gaussiano de dispersão da poluição atmosférica, foi empregado para
estimar a distribuição espacial do mercúrio elementar (Hg,) oriunda de uma caldeira alimentada a carvão mineral.
O elemento mercúrio foi escolhido para a simulação pelos seus efeitos neurológicos e sobre a reprodução,
que podem acarretar riscos elevados para a população próxima à caldeira. Quatro simulações, utilizando dados
meteorológicos coletados durante um período de seis anos, foram realizadas para dois tipos de terreno (planos e
ondulados), e para duas alturas de chaminé (20 m e 55 m), e, ainda, para uma distância máxima de 1 350 m a partir da
linha de centro da chaminé. O modelo estimou as concentrações de mercúrio a uma distância padrão de 2,0 m acima do
nível do solo. As figuras | (a) e | (b) apresentam os resultados das simulações para relevo ondulado, e as figuras |l (a) e
Il (b) apresentam os resultados das simulações para terrenos planos, ambas para cada altura de chaminé modeladas.
Sabe-se que NE = Nordeste, NW = Noroeste, SE = Sudeste, SW = Sudoeste.
A partir desses dados, avalie as afirmações que se seguem.
|. Ainfluência da altura da chaminé é mais significativa do que a influência do tipo de relevo, no que se refere à
ocorrência dos maiores picos de concentrações.
Il. Achaminé com altura de 20 m propicia, em relevo plano, menores picos de concentrações do que a chaminé de 55 m.
Ill. Para a chaminé de 20 m, o relevo ondulado ocasiona concentrações mais elevadas, já que esse tipo de relevo
reduz a velocidade do vento e dificulta a dispersão dos poluentes.
IV. Para a chaminé de 55 m, observa-se uma mudança na forma do pico, sendo que, para o terreno ondulado esse pico
é mais achatado, resultando na manutenção dos valores das concentrações por uma extensão maior de terreno.
É correto apenas o que se afirma em
Oo. oe. Olelv O llelll. O llelv.

QUESTÃO 31
A definição do ponto de captação da água para a cidade de
Cambuí deverá levar em consideração as características
quantitativas e qualitativas dos rios Doria e Bia. Esses
cursos d'água, pertencentes a bacias hidrográficas
distintas, localizam-se em uma região com vazão
específica mínima de estiagem de 6,0 L/s.km?. A geografia
da bacia hidrográfica do rio Doria possibilita dois pontos
de captação (Doria 1 e Doria 2) pertencentes a áreas de
drenagem de 6 km? e 30 km?, respectivamente. Já a bacia
hidrográfica do rio Bia possibilita dois pontos de captação
(Bia 1 e Bia 2) pertencentes a áreas de drenagem de 5 m?
e 15 km?, respectivamente.
O sistema de captação deverá considerar que
|. a vazão de captação é inferior a 50% da vazão
específica mínima de estiagem;
a cidade Cambuí possui população a ser atendida
de 7.200 habitantes com per capita de 150L/hab/dia;
Kk1(coeficiente do dia de maior consumo) igual à 1,20 e
k2 (coeficiente da hora de maior consumo) igual a
1,50. A cidade está ligada à rede de distribuição,
que é alimentada por um reservatório;
o sistema produtivo da ETA ( Estação de Tratamento
de Água) convencional funciona por 21 horas diárias;
a ETA convencional utiliza 5% da vazão aduzida
ao sistema a título de consumo operacional;
IV.
A qualidade da água nos rios é apresentada na tabela
abaixo, bem como os padrões estabelecidos pela
Resolução 357/2005.
Na situação apresentada, o(s) ponto(s) de captação capaz
de atender a demanda do sistema de abastecimento
de água da cidade de Cambuí, considerando aspectos
qualitativos e quantitativos, são:
Bia 1, apenas.
Bia 2, apenas.
Doria 1, apenas.
Doria 2, apenas.
Doria 1 e Bia 1.
coçgoo

QUESTÃO 30
Segundo Schianetz (1999, p. 160), existem três
processos de remediação quando classificados de acordo
com o local onde serão realizadas as ações corretivas
no meio, sendo os processos in-site (sem remoção de
material), os processos off-site (tratamento fora do local),
e os processos on-site (tratamento no local).
SCHIANETZ, B. Passivos ambientais: levantamento histórico avaliação da
periculosidade ações de recuperação. Curitiba: SENAI, 1999. P. 205.
Considerando os processos de remediação, avalie as
afirmações que se seguem.
|. In-site é um processo de baixo custo, porém o
êxito da recuperação não pode ser constatado
com confiabilidade. Técnicas classificadas nesse
processo são biorremediação e fitorremediação.
Off-site é um processo em que o meio impactado
pode ser reutilizado imediatamente, porém pode
ocorrer a transferência do passivo, caso não
ocorra a descontaminação. Uma das técnicas
classificadas nesse processo é a aspiração do ar
do solo contaminado.
Il. On-site é um processo em que o êxito da
recuperação é de fácil repetibilidade, porem
as técnicas geralmente são mais caras que os
processos in-site e de riscos ao meio ambiente e
ao homem. Uma das técnicas que classificadas
nesse processo é a destruição térmica.
Em áreas de contaminação inorgânica do solo
quando utilizada técnicas de remediação com
lavagem do solo, o local de processo é on-site ou
off-site, porém, nas áreas de contaminação orgânica
do solo quando utilizadas técnicas de remediação
com lavagem do solo, o processo é in-site.
É correto apenas o que se afirma em:
o.
W.
lei.
elv.
Weliv.
Coco

QUESTÃO 32
O licenciamento ambiental de usinas de geração de eletricidade acima de 10 MW, independentemente da fonte
de energia utilizada, depende da elaboração do EIA-RIMA e da sua aprovação pelo órgão ambiental, nos termos da
Resolução Conama nº 01, de 23 de janeiro de 1986. Nesse estudo, os impactos ambientais associados a todas as
fases do empreendimento devem ser identificados e avaliados. Um dos impactos ambientais devido à geração de
energia é a emissão de dióxido de carbono e metano, que contribuem para o aumento do efeito estufa.
A geração de dióxido de carbono e metano em nove usinas hidrelétricas do país foi quantificada em termos de
toneladas de carbono por ano e comparada à emissão de usinas termelétricas de mesma potência equivalente. Atabela
abaixo apresenta os resultados obtidos nesse estudo, expressos por meio da relação entre a emissão de carbono, em
toneladas por ano, gerada pelas usinas termelétricas e hidrelétricas.
Considerando a geração de gases de efeito estufa em hidrelétricas e termelétricas e as relações de emissão de carbono
apresentadas na tabela acima, avalie as afirmações que se seguem.
|. A usina termelétrica a carvão emite o equivalente a 79% a mais de carbono do que a usina hidrelétrica
de Tucuruí.
Il. O impacto ambiental gerado pela emissão de gases de efeito estufa nas usinas hidrelétricas é menor do que
nas usinas termelétricas de mesma potência equivalente.
Ill. As usinas termelétricas que utilizam gás como fonte de combustível emitem quantidades menores de carbono
por ano do que aquelas que utilizam carvão.
IV. A emissão de gases de efeito estufa em reservatórios está relacionada à decomposição da biomassa existente
no momento do enchimento do lago e à matéria orgânica proveniente da bacia de drenagem a montante e
daquela produzida internamente.
É correto apenas o que se afirma em
W.
lelv.
Lie.
LINE,
1, Meilv.
[MEONONCEO)

QUESTÃO 34
O sistema de impermeabilizaçção em aterros
sanitários deve ser projetado e implantado para garantir o
confinamento dos resíduos e lixiviados gerados. De acordo
com a NBR 13.896/1997, pode-se utilizar materiais naturais
ou artificiais para impedir a infiltração de poluentes no solo
e a contaminação de aquíferos adjacentes.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS (ABNT NBR 13.896).
Aterros de resíduos não perigosos: critérios para projeto, implantação e
operação. Rio de Janeiro, 1997.
Considerando as características dos sistemas de
impermeabilização de aterros sanitários e os aspectos
relativos expostos na NBR 13.896/1997, avalie as
afirmações que se seguem.
|. Os solos com textura arenosa são apropriados
para compor o sistema de impermeabilização
de aterros sanitários, desde que suficientemente
compactados sem a presença de umidade.
Il. As argilas que apresentam condutividade
hidráulica igual ou superior a 10º cm/s, quando
compactadas sob condições ótimas de umidade,
são utilizadas para impermeabilização de
aterros sanitários.
Ill. Para os aterros sanitários localizados a uma
distância maior ou igual a 200 m de recursos
hídricos superficiais, e com o nível do lençol
freático a uma profundidade superior a 10 m,
não é necessário a implantação de sistemas de
impermeabilização.
IV. As geomembranas sintéticas constituídas por
(PVC),
permeabilidade na faixa de 10' cm/s, são utilizadas
cloreto de polivinila que apresentam
para impermeabilização de aterros sanitários.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o !.
E lell.
O lleilv.
O lllelv.

QUESTÃO 33
O termo desinfecção se refere a todo processo de destruição
não seletiva de microrganismos causadores de doenças.
Atualmente, grande importância tem sido destinada a essa
etapa, já que a mesma interfere diretamente na incidência
de doenças veiculadas hidricamente, tanto em corpos
superficiais como em subterrâneos. Um especialista é
chamado para dimensionar a etapa de desinfecção em
uma ETE, tendo como objetivo em um primeiro momento,
selecionar o método de desinfecção que mais se aplicaria
a tal situação. Foram pré-selecionadas três alternativas:
cloração com cloro gasoso (Cl2
); radiação ultravioleta (UV)
e ozonização.
A partir das informações do texto, avalie as afirmações
que se seguem.
I. A cloração com cloro gasoso (Cl2
) apresenta como
vantagens o fato de ser um processo estabelecido;
a flexibilidade no processo de dosagem; a elevada
eficiência contra um grande número de patógenos;
custo-benefício melhor do que a ozonização e a
radiação ultravioleta e demanda constante ao longo
da operação da ETE. Tem como desvantagens não
ser aplicável no controle de odores e possuir como
risco a geração de compostos organoclorados.
II. O ozônio possui como vantagens a elevada
eficiência de desinfecção em um grande espectro
de patógenos; apresenta tempo de contato menor
do que o cloro; além de elevar o oxigênio dissolvido
do efluente. Tem com desvantagens a necessidade
de automação; elevados custos de manutenção e
operação e possui a obrigatoriedade de geração
no local de uso.
III. A radiação UV apresenta como vantagens os
baixos custos de instalação e manutenção; baixo
nível de automação necessário e a elevada
eficiência de desinfecção em um grande espectro
de patógenos. Tem como desvantagens a queda
de eficiência na presença de sólidos suspensos e
aplicabilidade a sistemas de pequeno porte.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e II.
D I e III.
E II e III.

QUESTÃO 35
Entre os materiais comumente empregados na impermeabilização de aterros, destacam-se os solos argilosos
e as geomembranas. Dependendo das características do contaminante e dos solos argilosos, esses podem ou não
atuar como uma barreira geológica interferindo na atenuação do contaminante. Trata-se de um processo no qual a
concentração de vários contaminantes do lixiviado que atravessa o solo é reduzida a um limite aceitável. No caso das
geomembranas, o tipo de material deve ser quimicamente compatível com o líquido a que é exposta.
CASTILHOS, Jr, A. (coordenador). Resíduos Sólidos Urbanos: aterro sustentável para municípios de pequeno porte. Rio de Janeiro. Projeto PROSAB. ABES RJ 2003
O solo argiloso existente nessa avaliação tem condutividade hidráulica em torno de 10º cm/s e a tabela apresenta os
valores médios de parâmetros monitorados no líquido lixiviado do aterro.
Considerando as características desse lixiviado, avalie as afirmações que se seguem.
|. O zinco e chumbo possuem os mesmos mecanismos de atenuação, que são precipitação, adsorção, troca de
cátions e diluição. Eles são fortemente atenuados no meio argiloso, justificando ser possível o solo argiloso
como camada de impermeabilização para o aterro proposto.
Il. Os principais mecanismos de atenuação do ferro são: precipitação, troca de cátions, adsorção, biodegradação
e diluição. Sua atenuação deve ser considerada moderada no meio argiloso.
Ill. As geomembranas de PVC são apropriadas para cobertura desse aterro, enquanto as geomembranas de
PEAD são apropriadas para a estrutura da base do aterro, podendo ser utilizadas também como coberturas.
IV. A baixa condutividade hidráulica pode causar puncionamento à geomembrana se a superfície do local não for
limpa de qualquer irregularidade.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
| e Ill, apenas.
Il e IV, apenas.
II, Ill e IV, apenas.
LIL EV.
cCoçgoo

QUESTÃO 38
Considere uma situação na qual a estratégia de
completação de um poço está sendo projetada para a
produção de um reservatório de petróleo. Contudo, essa
formação produtora é do tipo arenito inconsolidado (pouco
competente) com a real possibilidade de produzir areia
(finos da formação) juntamente com o petróleo.
Nesse cenário, analise as seguintes asserções.
A opção de descer à frente da região de interesse um
revestimento do tipo /iner ranhurado (estreitas ranhuras
ou fendas feitas ao longo de sua extensão), associada à
dispensa da realização da cimentação no anular do poço,
é uma alternativa para a completação.
PORQUE
O cenário proposto necessita de uma estratégia que possa
combinar não só o reforço das paredes do poço pela
presença do revestimento metálico, mas também atuar
como uma barreira aos finos da formação, sem contudo
restringir o fluxo do petróleo.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
o
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
o
As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 37
A definição do potencial de uma jazida petrolífera,
em termos quantitativos e qualitativos, inclui diversas
atividades, tais como o estudo geológico e geofísico da
área que irá definir a locação de um poço pioneiro e o
processo de sua perfilagem.
Entre os perfis usuais, estão o raio gama e neutrônico,
que permitem estimar, respectivamente,
litologia e diâmetro do poço.
porosidade e diâmetro do poço.
minerais radioativos e argilosidade das rochas.
argilosidade e a porosidade das rochas.
CGoOoçgGoo
detecção de hidrocarbonetos leves e argilosidade.

QUESTÃO 36
As atividades de prospecção de petróleo, conduzidas
por meio do emprego de métodos geológicos e
geofísicos, têm como principal objetivo a identificação
de novas jazidas.
Assinale a alternativa que apresenta método prospectivo,
com alto grau de eficiência, custo relativamente baixo,
sendo o mais empregado na indústria do petróleo.
A Geologia de subsuperfície.
B Sísmica de reflexão.
C Magnetometria.
D Fotogeologia.
E Gravimetria.

QUESTÃO 40
Para a recuperação de petróleo em poços que perderam a surgência, uma das técnicas de elevação
artificial amplamente difundida é o sistema de injeção de gás (gas-lift). A respeito dessa técnica analise as
afirmações abaixo.
|. "Possui grande versatilidade em relação à classe de óleo (API - American Petroleum Institute) a ser produzido,
podendo ser empregado, sem restrições, na elevação artificial de óleos leves, médios, pesados e extrapesados.
Ill. O sistema é apto a operar em amplas faixas de produção de óleo e de profundidade, o que torna o sistema
atrativo tanto para operações onshore (em terra) quanto offshore (marítimas).
Ill. A completação para este sistema é relativamente simples quando comparado às outras técnicas, destacando a
acessibilidade ao interior do poço por não apresentar obstrução da coluna de produção (tubing).
É correto apenas o que se afirma em
o. o. O lei. O llell. O Lilell.
29

QUESTÃO 39
Os fluidos não-newtonianos possuem destaque em diversas aplicações para a indústria do petróleo, como, por
exemplo, no uso de fluidos de perfuração e de completação.
Analise o gráfico que apresenta o comportamento da tensão cisalhante em função da taxa de deformação, e assinale
a opção que representa sua definição de fluido não-newtoniano.
O Pseudoplástico.
O Viscoplástico.
O Tixotrópico.
O Reopético.
O Dilatante.

QUESTÃO 41
O histórico de produção apresentado a seguir se refere a um reservatório de gás com pressão inicial de
129,6 kgí/cm? e temperatura de 70 ºC.
A partir do histórico de produção apresentado foi possível obter o gráfico p/Z versus Gp, que mostra o declínio da
pressão com a produção acumulada de gás.
Analisando os dados acima e admitindo que para uma pressão de abandono de 36 kgf/cm?, o fator de compressibilidade
do gás é 0,90, assinale a alternativa que apresenta o valor atual da reserva de gás, em 10º mº std.
O 100. O 30. QG o. O 4. Q 20.

QUESTÃO 42
Os métodos especiais de recuperação secundária visam a obtenção do óleo residual deixado após a aplicação dos
métodos convencionais de recuperação secundária. Após uma operação de injeção de água, por exemplo, o óleo
residual pode representar até 90% de todo o óleo remanescente no reservatório, sendo de grande importância a sua
recuperação. Nesse contexto, analise as afirmações abaixo.
|. O método de injeção de gás enriquecido possui a habilidade de reduzir as forças capilares e interfaciais que, do
contrário, causariam a retenção do óleo no reservatório.
Il. O método de injeção de polímeros está relacionado com o aumento da eficiência de varrido pela redução da
razão de mobilidades.
Ill. O método de injeção de vapor torna-se mais eficiente à medida que o poço é mais profundo, pois minimiza as
perdas de calor.
É correto apenas o que se afirma em
o. o: O lell. O lell. Oo llell.


QUESTÃO 43
Durante a perfuração de um poço vertical, constatou-se na profundidade de 3.200 metros uma anomalia nos registros
da taxa de penetração, conforme mostra o gráfico abaixo. Informações complementares mostram que no intervalo em
questão não houve substituição da broca, e os parâmetros operacionais, como trajetória, massa específica do fluido de
perfuração, peso e rotação sobre a broca, mantiveram-se inalterados.
Analise as afirmações que se seguem que justifiquem a mudança da tendência nos registros da taxa de penetração na
profundidade reportada.
|. “Alteração de propriedades mecânicas da rocha, indicando uma mudança de litologia.
Il. O natural desgaste da broca de perfuração, indicando a necessidade de uma manobra para a sua reposição.
Ill. Presença de um trecho subcompactado, indicando o topo de uma região com pressão de poros anormalmente alta.
É correto apenas o que se afirma em.
l.
.
lei.
Nell.
Lille.
CoOogGoo

