COMPONENTE ESPECÍFICO
QUESTÃO DISCURSIVA 03
O plano de manejo florestal é ferramenta imprescindível para o profissional responsável pelo
planejamento e pela coordenação dos projetos de exploração para a oferta de produtos florestais
madeireiros e não madeireiros. Há metodologia pertinente para a elaboração de um plano de manejo
florestal que objetive a exploração de madeira em florestas nativas. No entanto, para produtos
classificados como não madeireiros, lacunas metodológicas persistem.
Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite e descreva duas das etapas elementares para elaboração de um plano de manejo florestal que
tenha por objetivo a produção de madeira e de produtos não madeireiros em área de floresta nativa.
(valor: 5,0 pontos)
b) Apresente duas dificuldades encontradas na elaboração e na execução de um plano de manejo voltado
à produção não madeireira em floresta nativa. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Considere a implantação de um povoamento florestal de 5 talhões de Eucalyptus saligna, no espaçamento
de 2 mx 2 m, com cada talhão medindo 300 m de comprimento por 600 m de largura. A necessidade de
replantio médio das mudas, avaliada aos 15 dias após o plantio, é de 7%.
Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Calcule o número total de mudas necessárias para a implantação desse povoamento florestal.
(valor: 5,0 pontos)
b) Cite cinco fatores que causam a perda de mudas e justificam a necessidade de replantio.
(valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
A secagem da madeira é etapa crucial para o seu uso, podendo ser realizada ao ar livre ou em estufas
convencionais. Na escolha da forma de secagem, deve-se considerar as características da madeira para
que a incidência de defeitos seja reduzida.
GALVÃO, A. P. M.; JANKOWS, |. P. Secagem racional da madeira. Barueri: Nobel, 1985 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique a relação entre densidade básica e a secagem da madeira. (valor: 4,0 pontos)
b) Cite três fatores inerentes ao processo de secagem e explique como eles influenciam na perda de água
da madeira. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 09
Os biomas são classificados
de crescimento mais comuns de plantas
distribuídas ao longo de grandes áreas
geográficas. A classificação de biomas não leva em
conta as relações taxonômicas entre organismos,
mas se baseia em similaridades nas respostas
morfológicas dos organismos ao ambiente físico.
Todos os biomas são fortemente afetados pelas
ações humanas e, na atualidade, essa é uma das
mais importantes causas de perturbação em
comunidades naturais, levando à degradação dos
ambientes.
pelas formas
CAIN, M. L.; BOWMAN, W. D.; HACKER, S. D. Ecologia. 3. ed.,
Porto Alegre: Artmed, 2018 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. As florestas tropicais úmidas, um dos
biomas mais diversificados e produtivos do
planeta, são multiestratificadas, devido à
distribuição vertical da luz em seu interior,
o que permite sua rápida recuperação.
PORQUE
Il. Florestas tropicais úmidas crescem sobre
solos jovens e férteis, formados a partir da
glaciação mais recente, sendo constituídas
por espécies que se dispersam e crescem
de forma rápida.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e || são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é
uma proposição verdadeira.
E As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 10
Ecossistemas florestais podem ser recuperados
por meio do plantio de espécies facilitadoras da
sucessão natural em locais em que uma série de
barreiras impede o desenvolvimento do processo.
A capacidade de estabelecimento em condições
limitantes, a atração de fauna, o crescimento
rápido e a grande deposição de serrapilheira são
características desejáveis de espécies para plantios
de reabilitação.
FERREIRA, W. C. et al. Regeneração natural como indicador de
recuperação de área degradada a jusante da usina hidrelétrica
de Camargos, MG. Revista Árvore, v. 34, n. 4, p. 651-660,
2010 (adaptado).
Considerando essas informações e O processo
de recuperação de áreas degradadas, avalie as
afirmações a seguir.
|. Banco de sementes é o estoque de
sementes viáveis para o solo, responsáveis
pelo aparecimento de espécies climáxicas
no processo de sucessão.
Il. Banco de plântulas é o estoque de
plântulas, responsáveis pelo aparecimento
das primeiras espécies em uma área após
degradação antrópica.
Ill. Ecossistema perturbado é aquele que
passou por distúrbio, mas manteve meios de
regeneração biótica, sendo a ação antrópica
não obrigatória para sua recuperação.
IV. A viabilidade da recuperação de solos
degradados por meio de bioindicadores,
a exemplo de populações de insetos, deve
ser avaliada, visto que esses organismos são
sensíveis a mudanças ambientais.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.

QUESTÃO 11
A Lei do Sistema Nacional de Unidades de Conservação, Lei n. 9.985, de 2000, ao criar dois grupos
distintos de unidades de conservação, incorpora a ideia de que as áreas protegidas não devem ser
concebidas como ilhas de conservação isoladas do contexto social, cultural e econômico no qual
estão inseridas.
Considerando as informações apresentadas, as categorias de unidades de conservação que estão de
acordo com a recomendação prevista em Lei são
A Floresta Nacional, Área de Relevante Interesse Ecológico e Reserva Particular do Patrimônio Natural.
B Reserva Extrativista, Reserva de Desenvolvimento Sustentável e Área de Proteção Ambiental.
C Refúgio da Vida Silvestre, Reserva de Fauna e Reserva Biológica.
D Estação Ecológica, Parque Nacional e Monumento Natural.
E Reserva Extrativista, Parque Nacional e Floresta Nacional.

QUESTÃO 12
Os Sistemas Agroflorestais (SAF), consórcios de culturas agrícolas com espécies arbóreas, podem ser
utilizados para restaurar florestas e recuperar áreas degradadas. Associados à tecnologia, amenizam-se
limitações do terreno, minimizam-se riscos de degradação inerentes à atividade agrícola e otimiza-se a
produtividade a ser obtida, o que resulta em diminuição tanto da perda de fertilidade do solo quanto
do ataque de pragas. A utilização de árvores é fundamental para a recuperação das funções ecológicas,
uma vez que possibilita o restabelecimento de boa parte das relações entre as plantas e os animais.
Os componentes arbóreos, inseridos como estratégia para o combate da erosão e o aporte de matéria
orgânica, restauram a fertilidade do solo. Há melhoria na estrutura e na atividade da fauna do solo e
maior disponibilidade de nutrientes. É alcançado um equilíbrio biológico que promove o controle de
pragas e doenças.
Disponível em: <https://www.embrapa.br/busca-de-produtos-processos-e-servicos/-/produto-servico/112/sistemas-agroflorestais-safs>.
Acesso em: 24 jul. 2017 (adaptado).
Considerando-se essas informações bem como os benefícios do uso dos SAF, é correto afirmar que, na
fase inicial do processo de recuperação de áreas degradadas, devem ser plantadas
A espécies forrageiras para a introdução de gado, visando à melhoria das propriedades físicas do solo, à
aceleração da disponibilidade de biomassa e à ciclagem de nutrientes, realizando-se, posteriormente,
o plantio de espécies mais exigentes.
B espécies arbóreas de rápido crescimento, para acelerar a disponibilidade de biomassa e promover
a ciclagem de nutrientes, o que permitirá, posteriormente, o plantio de espécies mais exigentes em
termos nutricionais.
C espécies arbóreas de crescimento mais lento, para promover o sombreamento da área e acelerar a
disponibilidade de biomassa, o que permitirá, posteriormente, o plantio de espécies mais exigentes
em termos nutricionais.
D espécies arbóreas exóticas, para lucratividade rápida; somente após este ciclo, devem ser
introduzidos animais e culturas agrícolas, quando, então, haverá maior ciclagem de nutrientes, o que
permitirá o posterior plantio de espécies nativas mais exigentes em termos nutricionais.
E espécies agrícolas apenas, por pelo menos três anos, para que ocorra ciclagem de nutrientes, o
que permitirá, posteriormente, o plantio de espécies arbóreas, que são mais exigentes em termos
nutricionais.

QUESTÃO 13
As folhas são órgãos laterais que se inserem sobre o caule principal e os ramos e, devido à sua diversidade,
podem ser importantes ferramentas dendrológicas na identificação de espécies.
A respeito da morfologia das folhas, é correto afirmar que
A folhas bipinadas ou recompostas são aquelas em que os folíolos se dividem em foliólulos.
B folhas inseridas em dupla em um mesmo nó caracterizam a filotaxia verticilada.
C folhas compostas digitadas se dividem em dois folíolos.
D folhas compostas bifolioladas apresentam a raqui alada.
E folhas simples apresentam limbo dividido.

QUESTÃO 14
A tabela a seguir apresenta a Matéria Seca da Parte Aérea (MSPA) de mudas de Eucalyptus dunnii
correspondentes a 90% da produção máxima, os respectivos níveis críticos (NC) de fósforo (P) no solo
em três níveis de calagem e a eficiência de uso de P no nível crítico do nutriente no solo em que: CO,
sem calagem; C1/2, metade da dose para elevar o pH a 5,5 pelo método SMP; C1, dose para elevar
o pH a 5,5 pelo método SMP. PO, O mg de P/kg de solo; P1, 50 mg de P/kg de solo; P2, 150 mg de P/
kg de solo; P3, 300 mg de P/kg de solo; e P4, 600 mg de P/kg de solo.
Com base nas informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
I. Os níveis críticos de fósforo no solo para a produção de MSPA das mudas de Eucalyptus dunnii
diminuem com a calagem.
ll. A calagem aumenta a eficiência de utilização do fósforo para a produção de MSPA de
Eucalyptus dunnii.
Ill. A calagem diminui a produção de MSPA das mudas de Eucalyptus dunnii.
É correto que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 15
No Brasil, o tubete plástico é o principal recipiente
utilizado na produção de mudas de eucalipto.
Entretanto, há sistemas que substituem o
tubete de plástico por materiais biodegradáveis
e/ou estáveis. Uma das vantagens decorrentes
da utilização de recipientes biodegradáveis é a
possibilidade de sua incorporação ao solo, o que
facilita o plantio, elimina algumas operações,
e reduz riscos de contaminação do viveiro por
organismos patogênicos, em função da ausência
da necessidade de devolução dos recipientes.
Em relação ao uso de tubetes biodegradáveis na
produção de mudas florestais, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. O uso comercial de tubetes biodegradáveis
na produção de mudas florestais requer a
realização de pesquisas para avaliação de
sua composição e de sua degradabilidade
no viveiro e no campo.
PORQUE
Il. A degradação dos tubetes biodegradáveis
deve ser rápida a fim de não prejudicar
o desenvolvimento radicular da muda,
tanto na fase de plantio quanto na fase de
produção de mudas em viveiros.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.


QUESTÃO 16
Uma das possíveis etapas do melhoramento
florestal é a propagação vegetativa de indivíduos
selecionados por meio de técnicas de resgate
de material. Nesse contexto, árvores matrizes
podem fornecer material vegetativo para a
produção de mudas.
A respeito das técnicas de resgate de material
vegetativo, avalie as afirmações a seguir.
|. A enxertia possibilita o resgate de material
vegetativo de matrizes nativas ou exóticas,
sem a necessidade de efetuar o corte da
árvore.
Il. A estaquia é a técnica adequada à
propagação vegetativa de matrizes adultas
de espécies dos gêneros Acacia, Eucalyptus
e Pinus.
Ill. O anelamento proporciona a indução de
brotações basais que são utilizadas para a
estaquia em várias espécies, a exemplo do
gênero Eucalyptus.
IV. O corte da árvore e a indução de brotações
basais com maior grau de juvenilidade
possibilitam a realização de macro e
micropropagação.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B II e III.
C II e IV.
D I, II e III.
E I, III e IV.

QUESTÃO 17
A silvicultura brasileira, principalmente de espécies
dos gêneros Eucalyptus e Pinus, tem conseguido
importantes avanços científicos e tecnológicos
com aumentos nos níveis de produtividade a cada
rotação. Entre todos os avanços que consolidaram
a silvicultura brasileira como uma das mais
relevantes do mundo, destacam-se a adoção do
cultivo mínimo e o domínio acerca dos tipos, das
doses, das formas e das épocas de aplicação de
fertilizantes nos povoamentos comerciais.
Considerando esse contexto, assinale a opção
correta.
O As características físicas, a atividade biológica
e a fertilidade do solo são mantidas ou
melhoradas em locais em que se aplica o
preparo conservacionista do solo do tipo cultivo
mínimo.
O O potássio é um dos micronutrientes mais
demandados pelas espécies florestais, sendo
priorizado na adubação de cobertura.
O À adubação de cobertura, que prioriza a
aplicação de fósforo, é realizada em filetes
contínuos ou em meia lua na projeção de copa,
ao longo dos primeiros meses após o plantio
das mudas.
O O preparo do solo, no cultivo intensivo, é
realizado apenas nas linhas de plantio em
que o subsolador executa a função de romper
as camadas compactadas do solo, além da
aplicação de fosfato no interior do sulco de
plantio.
O A adubação de base é realizada de maneira
localizada, poucos dias após o plantio
das mudas, com maior concentração de
fertilizante nitrogenado para atender à grande
demanda inicial desse nutriente e estimular o
desenvolvimento do sistema radicular.

QUESTÃO 18
A escolha do espaçamento adequado de plantio
é crucial para o sucesso da implantação de
povoamentos florestais comerciais, e deve ser
realizada com base em fatores silviculturais,
tecnológicos e econômicos, que influenciarão a
qualidade, a quantidade e o custo da produção
madeireira.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
I. Em locais que apresentam déficit hídrico
elevado, deve-se optar por espaçamentos
adensados para que as espécies possam
recobrir rapidamente a área, diminuindo,
assim, a evaporação de água do solo.
II. A arquitetura de copa das espécies/
clones de árvores influencia na escolha
do espaçamento de plantio, uma vez que
a menor densidade de plantio deve ser
adotada para espécies/clones com maior
raio médio de copa.
Ill. São vantagens da escolha de espaçamentos
reduzidos os menores custos de
estabelecimento e de manutenção, tendo
em vista que o dossel florestal vai
fechar mais rapidamente, reduzindo o
desenvolvimento de plantas invasoras nas
entrelinhas de plantio.
IV. Quando a finalidade do plantio objetivo for
a produção de madeira para serraria, deve-
se adotar espaçamentos adensados para
obter lucro com os desbastes.
V. A adoção de espaçamento de plantio
adensado reflete a pretensão de obter
maior volume por hectare, já a adoção de
maiores espaçamentos de plantio deve ser
realizada quando o objetivo for a obtenção
de maior volume e diâmetro por árvore.
É correto apenas o que se afirma em
A II e V.
B III e V.
C I, III e IV.
D I, II, III e IV.
E I, II, IV e V.

QUESTÃO 19
A tabela a seguir apresenta os resultados de uma análise de variância fatorial que testa os efeitos do tipo
de floresta e de estações do ano na biomassa de sementes das espécies arbóreas.
Considerando as informações apresentadas e que o nível de significância adotado é de 5%, avalie as
afirmações a seguir.
|. As florestas avaliadas não apresentaram diferenças significativas.
Il. Ao todo foram avaliados 3 tipos de florestas e 2 estações do ano.
Ill. A interação entre os tipos de florestas e as estações do ano foi significativa.
IV. As estações do ano avaliadas influenciam a biomassa das sementes, apresentando o mesmo
comportamento para as florestas analisadas.
É correto o que se afirma em
A I e III, apenas.
B I e IV, apenas.
C II e III, apenas.
D II e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 20
Comportamento do fogo é um termo que se refere à
maneira como os materiais entram em combustão,
como se desenvolvem as chamas e como o fogo se
propaga, sendo resultado da interação entre clima
e condições do combustível, relevo, técnica de
queima e forma de ignição. A ignição, o crescimento,
a propagação e o declíneo de qualquer incêndio em
combustíveis florestais representam um complexo
processo de reação em cadeia.
SOARES, R. V.; BATISTA, A. C. Incêndios florestais: controle, efeitos e
uso do fogo. Curitiba: UFPR, 2007 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
I. A velocidade de propagação é uma variável
do comportamento do fogo difícil de ser
medida, pois depende de equipamentos
muito específicos e pouco disponíveis.
Il. A intensidade do fogo equivale ao produto
da quantidade de combustível disponível
pelo seu poder calorífico e pela velocidade
de propagação.
Ill. Os ventos fortes tendem a dissipar a coluna
de convecção horizontalmente, aumentando
a altura de crestamento letal.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 21
No melhoramento florestal, a seleção é Oo
procedimento que permite escolher as melhores
árvores para as futuras etapas do programa
e deve basearse na(s) característica(s)
desejada(s). Quando se objetiva trabalhar com
duas ou mais características no programa de
melhoramento, diferentes métodos de seleção
podem ser utilizados.
Considerando um programa de melhoramento
que objetiva aumentar o Diâmetro à Altura do
Peito (DAP) e a densidade da madeira, avalie as
afirmações a seguir.
I. A seleção em níveis independentes de
eliminação estabelece valores mínimos a
serem mantidos para cada característica, o
que mantém árvores que sejam boas para
as duas características.
Il. O índice de seleção considera as duas
características escolhidas e, com base em
pesos estabelecidos pelo melhorista para
cada uma delas, gera uma variável adicional
que simplifica o processo de seleção.
III. A correlação positiva entre duas
características permite a obtenção de
ganhodireto na seleção de uma característica
e ganho indireto para a outra.
É correto o que se afirma em
A I e III, apenas.
B I e IV, apenas.
C II e III, apenas.
D II e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 22
Muitas espécies de insetos são benéficas ao ser
humano, estando entre elas as que têm hábito
de predar ou parasitar outros insetos, exercendo
o controle biológico natural de seus hospedeiros.
O controle biológico é a base dos programas de
Manejo Integrado de Pragas (MIP), que visam
à adoção de diferentes táticas de controle para
reduzir o impacto das pragas, minimizando o uso e
os efeitos negativos dos inseticidas químicos.
COSTA, E. C. et. al. Entomologia florestal. Santa Maria:
UFSM, 2008 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
l. No controle biológico, predadores e
parasitoides, considerados exemplos
de inimigos naturais, são agentes de
mortalidade dependentes da densidade
populacional do inseto-praga.
PORQUE
Il. O aumento da densidade populacional de
um inseto-praga implica maior quantidade
de alimento aos inimigos naturais, cujas
populações também aumentam, o que
provoca um decréscimo na densidade da
praga e na disponibilidade de alimento,
acarretando na redução dos inimigos
naturais e permitindo que a população da
praga volte a crescer.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 23
O gráfico a seguir apresenta dados de Diâmetro à
Altura do Peito (DAP) e da altura total de árvores
provenientes de um plantio florestal.
Considerando que a altura estimada no gráfico
foi obtida a partir de um modelo de regressão
linear simples, sem aplicação de qualquer outra
transformação nas variáveis, os valores corretos
dos coeficientes dessa regressão são
A Bo =10;B,=1.
B py =0;B,=-0,5.
C p,=0;B,=1
D py =10;8B,=0,5.
E py =-10;8,=-1.

8165000 8166000 2816/000 8168000 8169000

QUESTÃO 24
Atualmente, programas computacionais como os Sistemas de Informações Geográficas (SIG) oferecem
diversos recursos para a modelagem numérica do relevo de forma bastante acurada. Tem-se, nesses
programas, portanto, uma importante ferramenta para a criação de metodologias de delimitação e
monitoramento de áreas de preservação permanente. A imagem a seguir apresenta as larguras de faixas
de preservação permanentes calculadas pela largura média e variável de um curso d'água.
Com base nas informações apresentadas, é correto afirmar que a tecnologia empregada permitiu verificar
o conflito entre
A o curso d’água e o uso comercial da terra.
B o uso comercial da terra e a área de reserva legal.
C a área de preservação permanente e o curso d’água.
D a área de preservação permanente e a área de reserva legal.
E a área de preservação permanente e o uso comercial da terra.

QUESTÃO 25
Em inventários florestais, diferentes amostras
podem ser retiradas de uma mesma população, o
que pode resultar em estimativas diferentes, pois
um estimador é uma variável aleatória e pode
assumir valores diferentes para cada amostra.
Então, ao invés de estimar o parâmetro de interesse
por um único valor, é muito mais informativo
estimá-lo por um intervalo de valores que considere
a variação presente na amostra e que contenha o
seu verdadeiro valor com determinada confiança.
Esse intervalo é denominado Intervalo de Confiança
(IO) e é descrito pela fórmula a seguir.
IWW=r-t-s, <u<TtT+t:s;
em que: 7 é a média amostral; 7 é o erro padrão
da média, 1 é a média populacional e t é o valor
tabelado da distribuição t de Student.
Disponível em: <http://www.leg.ufpr.br/“shimakur/CEO55/node56.
html>. Acesso em: 10 jun. 2019 (adaptado).
Considere, ainda, que o erro de amostragem
relativo é dado por:
ts,
E, = (—) 100
Em um inventário florestal obteve-se um volume
médio de 300 m?/ha e erro padrão da média
+ 15 m3/ha. Considerando um valor de t = 2,
assinale a opção que apresenta, respectivamente,
o intervalo de confiança para a média (IO) e o erro
de amostragem relativo (%).
O 270 m?/ha < u < 330 mô/ha; 5%.
O 270 m?/ha < nu < 330 m?/ha; 10%.
O 270 mi/ha < 1 <315 m?/ha; 15%.
O 285 mi/ha < 1 <315 mi/ha; 5%.
O 285 m?/ha < 1 <315 m?/ha; 10%.

QUESTÃO 26
A altura dominante de uma parcela é representada
pela média da altura das 100 árvores de maior
Diâmetro à Altura do Peito (DAP) por hectare.
ASSMANN, E. The principles of forest yield study.
Oxford: Pergamon Press, 1970 (adaptado).
A tabela a seguir apresenta os valores de medida
de uma parcela de 300 m? instalada em um
plantio de eucalipto com 10 anos de idade (idade
de referência).
No gráfico a seguir, estão apresentadas as curvas de
classificação de sítio do referido plantio.
Considerando as informações apresentadas, é
correto afirmar que a parcela indicada pertence à
classe de sítio
A I.
B II.
C III.
D IV.
E V.

QUESTÃO 27
Para a prática correta do manejo florestal, deve-se considerar a capacidade que a floresta possui
para repor as quantidades de produtos retirados. Assim, a retirada de produtos não deve ser maior
que a capacidade de produção ou crescimento da floresta.
D'OLIVEIRA, M. V. N. et. al. Manejo florestal sustentável na pequena propriedade. Rio Branco: Embrapa Acre, 2007 (adaptado).
Nesse contexto, considere as seguintes características de um Plano de Manejo Florestal Sustentável
na Amazônia.
º* “Produtividade anual da floresta para o grupo de espécies comerciais = 0,86 m3/ha/ano.
* Ciclodecorte=25 anos.
* Unidade de Produção Anual = 500 hectares.
A partir dessas informações, a intensidade máxima de corte anual passível de ser autorizada pelo órgão
ambiental para esse plano de manejo é de
A 21,5 m?.
B 430 m?.
C 1500 m?.
D 10750 m?.
E 30500 m?.

QUESTÃO 28
O dimensionamento dos talhões considera o risco de incêndios e a mecanização para implantação,
condução, colheita e transporte florestal. Para isso, são projetadas estradas e aceiros.
Um engenheiro florestal, após análises econômicas, define que, para um sistema de colheita de tora
longa, com corte efetuado com Feller Buncher e arraste com Skidder, em área plana, a distância média de
arraste é de 72 m. Considerando essa distância de arraste, o engenheiro projetou duas estradas a serem
utilizadas para a colheita e o transporte da madeira.
Nessa situação, é correto afirmar que a distância entre as duas estradas foi de
A 72 m.
B 96 m.
C 14 m.
D 288 m.
E 576 m.

QUESTÃO 29
A tabela a seguir apresenta a análise econômica de um povoamento de eucalipto submetido a
aproveitamentos diversos de sua madeira e a análise econômica para as quatro alternativas de
investimento, considerando-se três taxas de juros (6%, 9% e 12% a. a.).
Considerando as informações apresentadas, a alternativa que proporcionou maior retorno financeiro
corresponde ao uso da madeira para
A energia, pois possui o menor VPE.
B energia, pois apresenta o menor VPL.
C construção civil, pois possui maior VPL.
D construção civil, pois possui o menor TIR.
E serraria, pois apresenta maior valor agregado e maior demanda de mercado.

QUESTÃO 30
O Contrato de Concessão Florestal, introduzido pela Lei n. 11.284, de 2006, prevê a exploração, por
empresa particular, de povoamentos florestais situados em terras públicas. Ao possibilitar a transferência
para a administração privada de grandes áreas de florestas públicas, estimadas, em 2019, em mais
de 250 milhões de hectares, por um período relativamente longo de 40 anos, a concessão ainda gera
desconforto em setores da sociedade. Nesse contexto, os gestores de empresas concessionárias, além
de gerenciar a aplicação da tecnologia de manejo florestal de acordo com o contrato de concessão,
precisam estabelecer canal permanente de comunicação com a população do entorno da área florestal
sob exploração.
É correto afirmar que o processo de concessão florestal em terras públicas
A proporciona aumento do valor do metro cúbico de madeira em árvores em pé na pequena propriedade
rural.
B permite inserir a área de Reserva Legal existente na pequena propriedade rural no mercado madeireiro
da região.
C possibilita que grandes empresas multinacionais tenham acesso à madeira existente em florestas
públicas brasileiras.
D prevê a exploração de madeira e outros produtos e serviços em florestas públicas por empresas
particulares por um período indeterminado.
E amplia a participação da economia florestal na composição do PIB do município onde se localiza a
área de floresta pública sob concessão.

QUESTÃO 31
O monitoramento da perda de solo por processos erosivos é importante para o planejamento do uso
da terra de modo sustentável. Nesse contexto, o geoprocessamento tem se mostrado uma ferramenta
eficiente, pois permite o acompanhamento de grandes áreas por meio de imagens de sensoriamento
remoto, em que as bacias hidrográficas compõem unidades de análise.
Em uma imagem de sensoriamento remoto, o que delimita uma bacia hidrográfica são
A os divisores de águas na paisagem.
B os tipos de solos distribuídos na área.
C os limites administrativos entre municípios.
D os tipos de vegetação distribuídos na área.
E os tipos de redes de drenagem existentes.

QUESTÃO 32
Durante o processo de secagem de madeiras, é comum desenvolverem-se tensões de compressão na
superfície e de tração no interior da peça de madeira, causadas pelo aparecimento de um gradiente
de umidade ao longo da espessura. Os esforços de compressão e de tração superiores ao limite de
proporcionalidade da madeira podem causar deformações residuais, permanecendo mesmo quando o
gradiente da umidade ao longo da espessura é eliminado.
Para diminuir os esforços que ocasionam o endurecimento da madeira, é realizado o processo de
acondicionamento, que consiste em elevar a temperatura e a umidade relativa para aumentar a
elasticidade da madeira e reduzir o gradiente de umidade na fase final da secagem.
Para avaliar a qualidade da madeira após o acondicionamento, faz-se o “teste do garfo”, ilustrado na
figura a seguir.
Disponível em: <http://www.pimads.org/publicacoes/>. Acesso em: 16 jul. 2017 (adaptado).
Considerando o texto e a figura apresentados, avalie as afirmações a seguir, acerca do "teste do garfo".
|. Quando os dentes do garfo arqueiam para dentro, a madeira ainda apresenta endurecimento e o
período de acondicionamento deve ser prolongado para cargas semelhantes da mesma espécie.
Ill. Seos dentes externos, que estavam arqueados, ficarem retos, a carga estará livre do endurecimento;
assim, o mesmo período de acondicionamento deve ser usado para cargas similares da mesma
espécie.
Ill. Se os dentes externos arquearem-se consideravelmente para fora, o que indica que a carga
apresenta endurecimento reverso, o período de acondicionamento para cargas subsequentes de
material semelhante deve ser diminuído.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O 1LI1em

QUESTÃO 33
As paredes celulares das fibras da madeira são
formadas por microfibrilas, originadas pelas ligações
das moléculas de celulose (B-D-glucose) por
meio de pontes de hidrogênio. Essas microfibrilas
estão dispostas na parede celular formando o
denominado ângulo microfibrilar, que é definido
como o ângulo formado entre a microfibrila e o
eixo da célula. O modo como as microfibrilas estão
dispostas afeta a qualidade da madeira.
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
l. Quanto menor o ângulo microfibrilar,
melhor a qualidade da madeira para o uso
em serraria.
Il. O ângulo microfibrilar tende a aumentar com
a idade, sendo maior na madeira adulta, em
comparação a madeira juvenil.
Ill. O ângulo microfibrilar é diferente entre os
lenhos, tendendo a decrescer do inicial para
o tardio.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 34
Há grande variedade de espécies florestais
brasileiras utilizadas em serrarias para a obtenção
de madeira serrada. O desdobro de toras em
serrarias requer a utilização de técnicas que possam
aumentar o rendimento de madeira serrada e
minimizar defeitos gerados por tensões internas
das toras.
Em relação às técnicas de desdobro em serrarias,
avalie as afirmações a seguir.
I. Quanto maior o número de cortes realizados
em uma tora, maior será o rendimento de
madeira serrada.
II. O desdobro alternado e/ou simultâneo
minimiza os efeitos de tensões de
crescimento.
III. Em toras que apresentam conicidade
elevada deve-se optar pelo desdobro
paralelo à casca em detrimento do desdobro
paralelo ao eixo.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

o
Cc
o
=
o
Fe
Oo
P
m”
E
o
"O
n
UV
O
=
2

QUESTÃO 35
Entre os anos de 1998 e 2009, houve redução no consumo de madeira em tora na Amazônia Legal,
conforme mostra o gráfico a seguir.
A queda no consumo de madeira em tora, de cerca de 10 milhões de m?, entre 2004 e 2009, decorre
principalmente de três fatores: a substituição da madeira tropical por produtos concorrentes, o aumento
nas atividades de fiscalização e a crise econômica.
Disponível em: <https://www.mma.gov.br>. Acesso em: 18 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas a respeito dos fatores identificados como causas da redução
do consumo de madeira em tora da Amazônia, é correto afirmar que
O asubstituição da madeira tropical por produtos concorrentes é fator relacionado às forças de mercado,
já os demais fatores estão relacionados à análise do macroambiente.
O o aumento na fiscalização e a crise econômica são fatores relacionados às forças de mercado, já a
substituição da madeira tropical é fator relacionado à análise do macroambiente.
O a substituição da madeira tropical por produtos concorrentes e o aumento na fiscalização são fatores
relacionados às forças de mercado, já a crise econômica é fator relacionado à análise do macroambiente.
O os três fatores apresentados estão relacionados à análise do macroambiente.
O os três fatores apresentados estão relacionados às forças de mercado.

