QUESTÃO DISCURSIVA 3
Texto 1
O templo grego tem por destino ser uma obra humanamente bela e perfeita. O destino da catedral gótica é
outro: é exprimir um pensamento religioso e transmiti-lo aos crentes. (...) Diante desse esforço de exprimir,
tudo o mais perde o seu valor: equilíbrio para quê, se o pensamento for, por si mesmo, grandiosamente ou
audaciosamente desequilibrado? Para que a própria Beleza se nós quisermos exprimir a tortura, a angústia
e a miséria que retorcem as almas e os corpos em atitudes que não podem ter a plenitude e a elegância das
Vênus ou dos Apolos?
SARAIVA, A. J. Poesia e Drama. Lisboa: Gradiva,1990, p.148 (adaptado).
Texto 2
Texto 3
Depois que Josefes disse isto a Galaaz, voltou Galaaz a Persival e beijou-o, e depois disse a Boorz:
— Saudai por mim muito a dom Lancelote, meu pai e meu senhor, tão logo o vejais.
Então voltou para diante da mesa e ficou de joelhos e não demorou senão pouco. Quando caiu no chão, a
alma se lhe saiu do corpo e levaram-na os anjos fazendo grande alegria e bendizendo a Nosso Senhor.
HEITOR, M. A Demanda do Santo Graal. São Paulo: Edusp, 1987, p. 468 (adaptado).

Considerando as artes da Antiguidade Clássica e Medieval, redija um texto dissertativo-argumentativo que
aborde os seguintes aspectos:
a) antiguidade Clássica: o Belo como forma de expressão cultural; (valor: 4,0 pontos)
b) antiguidade medieval: transcendência e ascensão mística; (valor: 3,0 pontos)
c) relação de proximidade entre a catedral gótica (Texto 2) e o fragmento da Demanda do Santo Graal
(Texto 3). (valor: 3,0 pontos)

Considerando as artes da Antiguidade Clássica e Medieval, redija um texto dissertativo-argumentativo que
aborde os seguintes aspectos:
a) antiguidade Clássica: o Belo como forma de expressão cultural; (valor: 4,0 pontos)
b) antiguidade medieval: transcendência e ascensão mística; (valor: 3,0 pontos)
c) relação de proximidade entre a catedral gótica (Texto 2) e o fragmento da Demanda do Santo Graal
(Texto 3). (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Texto 1
No estudo das línguas indígenas, podemos destacar dois aspectos principais, um dos quais é o estudo
sincrônico das línguas como são faladas atualmente. Esse estudo, de natureza preponderantemente descritiva,
constitui no Brasil uma tarefa não somente enorme, mas também urgente. As línguas indígenas brasileiras
estão desaparecendo em ritmo acelerado. As populações indígenas estão se extinguindo: ou desaparecem
biologicamente — os indivíduos se exterminam por fatores de várias naturezas — ou desaparecem como
comunidades distintas da grande comunidade brasileira de cultura e língua basicamente europeias. Já
desapareceram no Brasil muitas línguas, agora totalmente irrecuperáveis para a ciência. É possível que,
daqui a 20 anos, já não se possa mais investigar sequer a metade das línguas presentemente faladas por
índios no interior do país. A investigação dessas línguas é uma das tarefas primeiras para quem quer dedicar-
se à linguística desinteressada no Brasil. Por serem as línguas ainda relativamente numerosas, requer essa
tarefa esforço muito grande e de muita gente; por estarem desaparecendo rapidamente, o esforço tem que
ser redobrado, para que se alcancem todas as línguas ainda em tempo e não se deixe que nenhuma passe a
constituir nova “página em branco” na história dos povos indígenas do Brasil.
RODRIGUES, A. D. Tarefas da linguística no Brasil. Disponível em: <http://www.etnolinguistica.org>. Acesso em: 28 jul. 2014 (adaptado).
Texto 2
Na língua Guató, a vogal prefixal de tom baixo sofre elisão diante de tema iniciado por vogal: /ma-ót+/ [Mmót+]
“piranha”. Se a vogal prefixal, porém, tiver tom alto, ela não é afetada pelo processo de elisão /g"á-óg"ayo/
[g”áóg"àyo] estou lavando.
Verifica-se essa regra morfofonológica na formação da palavra /morimâãu/, proveniente do português
[ol mâw] o limão, a que acrescentou-se o prefixo determinativo /ma-/ + /orimãu/ > /morimãu/. Como o
Guató não tem consoantes laterais, o /I/ do português foi substituído pelo /r/.
PALACIO, A. Guató: a língua dos índios canoeiros do rio Paraguai. Campinas: UNICAMP, 1984 (adaptado).
a) Considerando a relação entre os textos apresentados e tendo como referência o texto 2, explique,
com base no exemplo citado, o que faz a língua Guató adotar a fisionomia morfológica e fonológica do
português. (valor: 5,0 pontos)
b) Com base na leitura do texto 1, explique por que as línguas indígenas brasileiras estão desaparecendo
em ritmo acelerado. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Texto 1
— Quero ser como a flor que morre antes de envelhecer.
Assim dizia Modari, a gorda indiana. Não morreu, não envelheceu. Simplesmente, engordou ainda mais.
Finda a adolescência, ela se tinha imensado, planetária. Atirada a um leito, tonelável, imobilizada, enchendo
de mofo o fofo estofo. De tanto viver em sombra ela chegava de criar musgos nas entrecarnes.
A vida dela se distraía. Lhe ligavam a televisão e faziam desnovelar novelas. Modari chorava, pasmava e ria
com sua voz aguçada, de afinar passarinho. Nos botões do controlo remoto ela se apoderava do mundo,
tudo tão fácil, bastava um toque para mudar de sonho. Rebobinar a vida, meter o tempo em pausa. Afinal,
o destino está ao alcance de um dedo. Modari, de dia, noturna. De noite, diurna. No ecrã luminoso a moça
descascava o tempo.
COUTO, M. Contos do nascer da terra. São Paulo: Companhia das Letras, 2014, p. 33 (adaptado).
Texto 2
Nas literaturas africanas de língua portuguesa, mais especificamente na literatura de Moçambique,
encontramos em Mia Couto o artista da palavra, na qual a oralidade e a escrita se mesclam, uma determinando
os domínios da outra, sem perda cultural. Tantos caminhos são destacados ao longo de suas narrativas. Mia
Couto, ao traçar tais “itinerâncias”, sabe que falas, motivos e aportes culturais irão tomar visibilidades na
cena de seu país e, consequentemente, na sua literatura. É certo que toda literatura só poderá surgir com
bases na oralidade e nos costumes do povo que ela descreve. Esse traço, nos textos de Mia Couto é reforçado
à medida que sua literatura narra a sua nação.
Disponível em: <http://www.gelne.org.br>. Acesso em: 26 jul. 2014 (adaptado).
A partir dos fragmentos apresentados, redija um texto dissertativo discorrendo sobre a relação entre língua
e cultura refletida nas literaturas de língua portuguesa (africana, brasileira, portuguesa e timorense).
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 10
Considerando a linguagem utilizada no texto Restos,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. A utilização do pronome oblíquo átono
antes do verbo (próclise) no trecho “Me deu
até tontura” é característica do português
brasileiro, mas não abonada, para a língua
escrita, pela gramática normativa.
PORQUE
Il. As regras normatizadas de colocação
pronominal não correspondem às tendências
fonológicas do português brasileiro.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e
a Il é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e  II são proposições falsas.

Texto para as questões 09 e 10
Restos
Minha Nossa Senhora do Bom Parto! O caminhão do
lixo já deve ter passado! Eu juro, seu poliça, foi nessa
lixeira aqui! Nessa mesminha! Eu vim catar verdura,
sempre acho umas tomate, umas cenoura, uns
pimentão por aqui. Tudo bonzinho, é só lavar e cortar
os pedaço podre, que dá pra comer... AÍ quando eu
puxei umas folha de alface, levei o maior susto.
Quase desmaiei, até.
Eu, uma mulher assim fornida que nem o seu poliça
tá vendo, imagine: fiquei de pernas bambas. Me deu
até tontura. Acho que também por causa do fedor...
Uma carniça que só o senhor cheirando, pra saber.
Mas eu juro por tudo que é mais sagrado! Tinha
sim um anjinho morto nessa lixeira! Nessa aqui!
Coitadinho... Deve ter se esgoelado de tanto chorar.
A gente via pela sua carinha de sofrimento. Ele tava
com a boquinha aberta, cheinha de tapuru. Eu nem
reparei se era menino ou menina, porque eu fiquei
morrendo de pena... E de medo, também... Os olho...
É do que mais me alembro... Esbugalhados, mas com
a bola preta virada pra dentro, sabe? Ai! Soltei um
berro e saí correndo.
SERAFIM, L. Restos. /n: SOUTO, A. Variação Linguística e texto
literário: perspectivas para o ensino. Cadernos do CNLF,
v. XIV, n. 4, t. 4, 2010, p. 3310 (adaptado).

QUESTÃO 09
Considerando a variedade linguística utilizada pela
personagem do texto, avalie as afirmações a seguir.
|. A redução do verbo “estar”, como em “tá”
e “tava”, é uma característica evidenciada
na fala de sujeitos escolarizados e não
escolarizados.
Ill. A eliminação da marca de plural, como em
“os pedaço” e “pernas bamba”, é um traço
das variedades linguísticas populares faladas
e escritas.
Ill. A prótese do fonema /a/ em “alembro” é
uma característica associada à história da
língua portuguesa.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem

QUESTÃO 12
A respeito da literatura de cordel e do ppema Manuel
Cabloco, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. Notexto de literatura de cordel é estabelecida
uma relação entre manifestação literária e
manifestação cultural.
PORQUE
Il. As situações narradas são capazes de tornar
os sujeitos mais lúdicos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e
a 1|l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

Texto para as questões 11 e 12
Na literatura de cordel, o texto narrativo funciona
como um recurso de sociabilização dos “causos”
populares contados através da oralidade etranscritos,
com engenhosidade artesanal, pelos “poetas do
povo”, os quais procuram evidenciar situações que
levam tanto à reflexão quanto ao riso, transformando
a mentalidade das pessoas e tornando-as mais
humanas. O texto a seguir ratifica essa ideia.
O poeta é um repórter
De pensamento ligado
Ouvindo o que o povo diz
Fazendo todo apanhado
E sai contando na rua
Tudo quanto foi passado.
SILVA, M. C. Manoel Caboclo. São Paulo: Hedra, 2000.

QUESTÃO 11
Com base no exposto, avalie as afirmações a seguir.
|. A literatura de cordel apresenta estrutura
formal bem articulada.
Il. No excerto, o poeta de cordel é comparado
ao repórter por trazer informações sobre os
fatos cotidianos.
Ill. Por apresentar elementos narrativos, os
recursos poéticos são pouco explorados na
literatura de cordel.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 13
Verifica-se que a palavra “pena”, na primeira fala, foi empregada com o mesmo sentido que no seguinte
trecho.
O “Às vezes ouço passar o vento; e só de ouvir o vento passar, vale a pena ter nascido” (Fernando Pessoa).
O “Aprendi a amar menos, o que foi uma pena, e aprendi a ser mais cínica com a vida, o que também foi uma
pena, mas necessário. Viver pra sempre tão boba e perdida teria sido fatal” (Tati Bernardi).
Q “E pra deixar acontecer / A pena tem que valer /Tem que ser com você” (Jorge e Mateus).
O “A primeira imagem que surge quando o assunto é pena são os pássaros” (Arte no Corpo).
O “De boas palavras transborda o meu coração. Ao Rei consagro o que compus; a minha língua é como a
pena de habilidoso escritor” (Bíblia Sagrada - Salmo 45).

QUESTÃO 14
Texto 1
Toco a sua boca com um dedo, toco o contorno da sua boca, vou desenhando essa boca como se estivesse
saindo da minha mão, como se, pela primeira vez, a sua boca entreabrisse, e basta-me fechar os olhos
para desfazer tudo e recomeçar. (...) Você me olha, de perto me olha, cada vez mais de perto (...) as bocas
encontram-se e lutam debilmente, mordendo-se com os lábios, apoiando ligeiramente a língua nos dentes,
brincando nas suas cavernas, onde um ar pesado vai e vem, com um perfume antigo e um grande silêncio.
(...) E se nos mordemos, a dor é doce; e se nos afogamos num breve e terrível absorver simultâneo de fôlego,
essa instantânea morte é bela.
CORTÁZAR, J. O jogo da amarelinha. Trad. Fernando Castro Ferro. 14 ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2009 (adaptado).
Texto 2
Ciência comprova a importância do beijo
Alguns cientistas acreditam que a união dos lábios evoluiu porque facilita a seleção de parceiros. “O beijo
envolve uma troca bem complicada de informações — olfativa, tátil e de ajustes de postura — que costuma
acionar mecanismos neurológicos sofisticados e também inconscientes, o que permite às pessoas determinar
subjetivamente até que grau elas são geneticamente incompatíveis”, afirma o psicólogo evolucionista Gordon
G. Gallup, professor da Universidade de Albany e da Universidade do Estado de Nova York. (...)
Dos 12 ou 13 nervos cranianos que afetam a função cerebral, cinco estão em ação quando beijamos e
carregam mensagens de nossos lábios, língua, bochechas e nariz para o cérebro — que capta informações
sobre temperatura, sabor, cheiro e movimentos de toda a situação. Parte dessa informação chega ao córtex
somatossensorial, faixa de tecido na superfície cerebral responsável pela leitura das informações vindas do
corpo.
Ciência comprova a importância do beijo. Disponível em: <http://www.cmba.org.br>. Acesso em: 20 jul. 2014 (adaptado).
Os textos 1 e 2 apresentam, sob diferentes perspectivas, a temática do beijo. Nesse contexto, avalie as
afirmações a seguir.
|. A utilização de palavras de cunho científico no texto 2, como “córtex somatossensorial”, dificulta o
entendimento do texto pelo público leitor.
Il. A expressão “a dor é doce”, no texto 1, é incoerente, uma vez que os vocábulos “dor” e “doce” estão
relacionados à percepções sensoriais diferentes.
Ill. A presença de apenas uma citação, no texto 2, é prejudicial à argumentação do texto, que, por isso,
perde credibilidade.
IV. O uso constante de palavras que se referem à 1º pessoa, no texto 1, reforça a subjetividade própria
de um texto literário.
É correto apenas o que se afirma em
(ABA
O ww.
Oie,
O nem
OÔielv

Textos para as questões 15, 16 e 17
Texto 1
Texto 2
A própria produção literária atual encaminha-se na direção de uma fusão com vários segmentos culturais,
de que a chamada cultura de massa, tradicionalmente discutida em sua diferença negativa, constitui tão
somente um dos aspectos de negociação em bases renovadas. A defesa exclusiva da literatura clássica e
da herança nacional, um casamento expresso e legitimado pela construção e manutenção de repertórios
recheados de um saber cultural canônico, no entanto, parece tão problemática quanto a sua rejeição global.
Hoje circulam e prevalecem formas culturais mistas, e até os textos canônicos são relidos como pontos de
cruzamento de discursos amplos, que transcendem as fronteiras tradicionais da esfera do literário e do
horizonte de pertença a espaços nacionais linguística e geograficamente circunscritos.
OLINTO, H. K. Literatura/cultura/ficções reais. In: OLINTO, H. K.; SCHOLLHAMMER, K. E.
Literatura e Cultura. Rio de Janeiro: EPUC, 2008, p. 75 (adaptado).

Textos para as questões 15, 16 e 17
Texto 1
Texto 2
A própria produção literária atual encaminha-se na direção de uma fusão com vários segmentos culturais,
de que a chamada cultura de massa, tradicionalmente discutida em sua diferença negativa, constitui tão
somente um dos aspectos de negociação em bases renovadas. A defesa exclusiva da literatura clássica e
da herança nacional, um casamento expresso e legitimado pela construção e manutenção de repertórios
recheados de um saber cultural canônico, no entanto, parece tão problemática quanto a sua rejeição global.
Hoje circulam e prevalecem formas culturais mistas, e até os textos canônicos são relidos como pontos de
cruzamento de discursos amplos, que transcendem as fronteiras tradicionais da esfera do literário e do
horizonte de pertença a espaços nacionais linguística e geograficamente circunscritos.
OLINTO, H. K. Literatura/cultura/ficções reais. In: OLINTO, H. K.; SCHOLLHAMMER, K. E.
Literatura e Cultura. Rio de Janeiro: EPUC, 2008, p. 75 (adaptado).

QUESTÃO 16
Tomando como referência os textos 1 e 2, avalie as
afirmações a seguir.
A Literatura, como toda arte, é uma
transfiguração do real, é a realidade cultural
recriada.
A literatura apropria-se de valores de diversos
segmentos culturais, estabelece fusão entre
eles e reelabora-os, por meio da língua, em
formas estéticas.
A fusão estabelecida entre literatura e cultura
tem por princípio apenas os valores culturais
canônicos.
A literatura canônica está inserida em formas
culturais mistas que transcendem a esfera do
tradicional.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O Meiv.
O Lev.
O uMel

QUESTÃO 15
Considerando a
imagem e a citação, pode-se
afirmar que a relação entre manifestações literárias
contemporâneas e cultura
reelabora os valores culturais. Assim, a diversidade
é transformada em unidade, à semelhança do
que se observa na imagem.
apresenta começo e fim determinados. Assim,
a imagem aponta diversidades culturais que
existiram por um período preestabelecido.
desenvolve a diversidade cultural, à semelhança
do que aponta a imagem, mas não transcende
os valores canônicos tradicionais da esfera do
literário.
estabelece a fusão entre diversos valores culturais.
Os elementos apresentados na imagem são mais
ou menos destacados, dependendo da literatura
em que são referenciados.
torna a literatura contemporânea um modismo
a partir dos cânones exclusivos das literaturas
clássicas. Assim, contrapõe-se à imagem que
aponta para diversos elementos culturais não
canônicos.

QUESTÃO 17
Assinale a opção que melhor expressa as ideias desenvolvidas no texto 2.

QUESTÃO 19
Os casos de interpretação ambígua em textos
jornalísticos ocorrem muitas vezes porque o leitor só
lê a manchete, não o texto total.
Considerando o exposto, avalie as manchetes
transcritas a seguir.
|. Jovem tenta assaltar PM com arma de
brinquedo e é baleado na zona sul de SP.
(http://noticias.r7.com)
Il. A ONU está à procura de um técnico para
ocupar o cargo de diretor daquele centro de
estudos sobre a pobreza que vai instalar no
Rio. (http://pagina20.uol.com.br)
Ill. Macarrão levou Eliza Samudio para ser morta
por amar Bruno, diz advogado do goleiro.
(http://noticias.uol.com.br)
IV. Governo inclui vacina contra hepatite
A no calendário de vacinação do SUS.
(http://g1.globo.com)
É correto afirmar que há ambiguidade apenas em
Olew
O el.
O eiv.
O 1,11e.
O LIeIV.

QUESTÃO 18
Estudos linguísticos têm mostrado que o português
brasileiro apresenta particularidades que o distingue
do português europeu, tais como:
1. Uso de relativas com pronome lembrete/resumitivo
Maria é uma pessoa que eu gosto muito dela.
2. Uso do pronome reto na posição de objeto
Gosto muito da Maria, mas eu não vejo ela há muitos
anos.
3. Topicalização com pronome lembrete
A Maria, eu não vejo ela há muitos anos.
Com relação ao tema, avalie as seguintes explicações
sócio-históricas para esse distanciamento.
|. O multilinguismo do período colonial brasileiro,
envolvendo as línguas portuguesa, africanas e
indígenas.
Il. A vinda da família real para o Brasil e sua
instalação no Rio de Janeiro, relusitanizando
a colônia.
III.O tráfico constante de africanos para trabalhar
como mão de obra escrava e a aquisição
do português como L2 a partir de diversos
modelos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 20
Paradigma pronominal do português brasileiro
Considerando o quadro do paradigma pronominal do português brasileiro, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
l. Noenunciado “Ela estava nervosa, porque o filho dela desmaiou de tanta fome”, o uso da combinação
pronominal “dela” evidencia mudança no sistema pronominal brasileiro.
PORQUE
Il. O uso do possessivo “seu” pode causar ambiguidade, dada a reestruturação no paradigma pronominal
do português brasileiro, com a entrada do pronome “você” — oriunda da forma de tratamento “Vossa
mercê” — como variante ou substitutivo do pronome “tu”.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 21
Recado ao senhor 903
Vizinho
Quem fala aqui é o homem do 1003. Recebi outro dia, consternado, a visita do zelador, que me mostrou
a carta em que o senhor reclamava contra o barulho em meu apartamento. Recebi depois a sua própria
visita pessoal — devia ser meia-noite — e a sua veemente reclamação verbal. Devo dizer que estou
desolado com tudo isso, e lhe dou inteira razão. O regulamento do prédio é explícito e, se não o fosse, o
senhor ainda teria ao seulado a lei e a polícia. Quem trabalha o dia inteiro tem direito ao repouso noturno
e é impossível repousar no 903 quando há vozes, passos e músicas no 1003. Ou melhor: é impossível ao
903 dormir quando o 1003 se agita; pois como não sei o seu nome nem o senhor sabe o meu, ficamos
reduzidos a ser dois números, dois números empilhados entre dezenas de outros. Eu, 1003, me limito a
leste pelo 1005, a oeste pelo 1001, ao sul pelo Oceano Atlântico, ao norte pelo 1004, ao alto pelo 1103
e embaixo pelo 903 — que é o senhor. Todos esses números são comportados e silenciosos; apenas eu
e o Oceano Atlântico fazemos algum ruído e funcionamos fora dos horários civis; nós dois apenas nos
agitamos e bramimos ao sabor da maré, dos ventos e da lua. Prometo sinceramente adotar, depois das
22 horas, de hoje em diante, um comportamento de manso lago azul. Prometo. Quem vier à minha casa
(perdão; ao meu número) será convidado a se retirar às 21h 45, e explicarei: o 903 precisa repousar das
22 às 7, pois às 8h 15 deve deixar o 783 para tomar o 109, que o levará até o 527 de outra rua, onde ele
trabalha na sala 305. Nossa vida, vizinho, está toda numerada; e reconheço que ela só pode ser tolerável
quando um número não incomoda outro número, mas o respeita, ficando dentro dos limites de seus
algarismos. Peço-lhe desculpas — e prometo silêncio. ... Mas que me seja permitido sonhar com outra
vida e outro mundo, em que um homem batesse à porta do outro e dissesse: “Vizinho, são três horas da
manhã e ouvi música em tua casa. Aqui estou”. E o outro respondesse: “Entra, vizinho, e come de meu
pão e bebe de meu vinho. Aqui estamos todos a bailar e cantar, pois descobrimos que a vida é curta e
a lua é bela”. E o homem trouxesse sua mulher, e os dois ficassem entre os amigos e amigas do vizinho
entoando canções para agradecer a Deus o brilho das estrelas e o murmúrio da brisa nas árvores, e o
dom da vida, e a amizade entre os humanos, e o amor e a paz.
BRAGA, R. 200 crônicas escolhidas. Rio de Janeiro: Record, 1978.
Em relação à crônica de Rubem Braga, avalie as seguintes afirmações a seguir.
|. Nalinha 13, o modalizador “sinceramente” atribui valor de verdade ao enunciado, ao mesmo tempo
em que marca a subjetividade e contribui para a construção da ironia, que permeia todo o texto.
Il. Nas linhas 18 e 19, o operador argumentativo “mas” é empregado com funções diferentes nos trechos
“não incomoda outro número, mas o respeita” e “Mas que seja permitido sonhar”. Na segunda
ocorrência, funciona como reorientador argumentativo, quando o locutor, embora admitindo a
realidade, passa a valorizar outra mais ideal e pertinente a seu modo de conceber as relações
interpessoais.
Ill. Na linha 5, o autor usou o operador argumentativo “e”, no trecho “Devo dizer que estou desolado
com tudo isso, e lhe dou inteira razão”, para produzir o efeito de reforço das expectativas geradas
no conteúdo do enunciado anterior, o que mantém a força argumentativa construída e marca a
resignação do locutor em face da realidade vivida.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
lell, apenas.
Il e Ill, apenas.
Le.

QUESTÃO 22
Com relação às estéticas literárias brasileiras, avalie
as afirmações a seguir. afirmações a seguir.
|. A mimese da natureza no Arcadismo é fiel e
objetiva, o que caracteriza a busca de realismo
absoluto.
Il. A objetividade é um dos aspectos relevantes
da estética realista, que, portanto, rejeita o
subjetivismo vindo do Romantismo ou do
Arcadismo.
IIl. O cientificismo europeu adotado no Realismo
foi o responsável por findar com todo o êxtase
do culto à natureza presente no Romantismo,
visto que os escritores daquela estética
preferiam o ambiente urbano.
IV. Anoção de natureza romântica é símile à noção
árcade: a perfeição e a tranquilidade de um
locus amoenus (local ameno), em referência,
quase sempre, a ambiente bucólico e pastoril,
com o objetivo de amenizar a realidade.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Ole.
Oem.
O ev. o

QUESTÃO 23
A respeito da aquisição da linguagem, avalie as
as afirmações a seguir. afirmações a seguir.
I.Nos pressupostos metodológicos do
behaviorismo, há ênfase na observação de
manifestações comportamentais, externas
e mensuráveis da aprendizagem. Essa
postura concebe a linguagem na sucessão de
mecanismos de estímulo-resposta-reforço.
II.Os estudos de aquisição da segunda língua
privilegiam as situações formais escolares, em
que é possível a verificação dos processos de
aquisição por adultos e crianças.
III.Ao adotar uma postura semelhante à do
modelo inatista, o cognitivismo construtivista
compreende a aquisição da linguagem como
o resultado da interação entre o ambiente
e o organismo, por meio de assimilações
e acomodações no desenvolvimento da
inteligência em geral.
IV.A abordagem interacionista considera os
fatores sociais, comunicativos e culturais para
a aquisição da linguagem como pré-requisitos
básicos no desenvolvimento linguístico.
É correto apenas o que se afirma em
O 1,MmMev. Oie.
Oie.
O LI elv.
O 1, Ielv

QUESTÃO 24
Talvez o maior lugar-comum da crítica literária no Brasil, hoje, seja o de que o texto é múltiplo. Simples
assim: a multiplicidade como algo quase dado, uma característica praticamente a priori das obras, que a
interpretação só precisaria atestar ou confirmar. Justamente por ser um lugar-comum, a crença em uma
multiplicidade essencial ou ontológica da literatura não precisa ser ferrenhamente defendida; pelo contrário,
ela funciona melhor quando permanece como uma espécie de pressuposto de fundo, frequentemente não
declarado, do processo interpretativo. A crença na multiplicidade está presente em todas essas frases, que
parecem não precisar de explicação: “esta obra presta-se a infinitas leituras”; “são inúmeros os sentidos”; “há
uma pluralidade de vozes”; ou até mesmo no nefasto “cada um tem a sua interpretação”. Trata-se aqui, na
realidade, de um barateamento brutal da ideia de diferença, que, se, por um lado, está em consonância com
tendências culturais e sociais mais amplas, por outro, gera consequências bem determinadas para a prática
da crítica no âmbito das Letras e das Ciências Humanas. [...]
A poética da multiplicidade encontra sua forma mais apurada na aplicação de teorias. Como tudo é plural,
como todo antagonismo foi suprimido (fora [...] o antagonismo contra o antagonismo, ou antibinarismo
binário), qualquer texto pode ser lido segundo qualquer teoria. Como tudo é dialógico, não importa se você
usa Badiou, Barthes, Bataille, Baudrillard, Bhabha, Bourdieu ou Butler (para ficar só no “B”), para o drama
renascentista, a épica do século 17, ou o verso livre do 20. No fundo, o verbo “usar” já diz tudo, porque esse
tipo de relação entre literatura e teoria é essencialmente utilitário. Determinados autores, como Bakhtin
e Benjamin, são tão explorados, são inseridos em debates tão absolutamente díspares, que vale a pena
perguntar se ainda faz algum sentido mencionar seus nomes. E é um fenômeno curioso que, se, por um lado,
a crítica da multiplicidade vem questionando o cânone literário, desafiando seu fechamento e reivindicando
a inserção de novas vozes, por outro, a teoria vem testemunhando a formação de um cânone próprio, um rol
de autores que se tornaram referência obrigatória (inclusive para as novas vozes), cujos conceitos podem,
sim, ser problematizados, mas não sua posição a priori como grandes nomes.
Disponível em: <http://revistacult.uol.com.br>. Acesso em: 17 ago. 2014 (adaptado).
Sobre a poética da multiplicidade, avalie as afirmações a seguir.
|. A multiplicidade é uma característica só recentemente incorporada pelo texto literário.
Il. Há um confronto e, no mesmo momento, um restabelecimento do cânone literário.
Ill. Uma determinada teoria é capaz de abarcar todas as possibilidades de um texto literário.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 26
Em relação ao uso das Tecnologias da Informação e
da Comunicação (TIC) na leitura e na escrita, assinale
a opção correta.
O Os leitores da atualidade descartaram os
materiais impressos em prol das facilidades
dos repositórios digitais, como os tablets, que
dinamizam os processos da leitura e da escrita.
OA leitura e a escrita tornaram-se mais
acessíveis devido às tecnologias digitais, as
quais provocaram distanciamento de textos
impressos e instauraram o “internetês” como
linguagem oficial.
OA diminuição das distâncias espaciais e
temporais intensificou e diversificou os modos
de comunicação e informação, flexibilizando a
formação de leitores de modo mais abrangente
e superficial.
O Os avanços tecnológicos promoveram mudanças
significativas nos modos de ler e escrever,
favorecendo, principalmente no ato da leitura, a
capacidade de unir diferentes linguagens para a
construção da significação.
O As mudanças proporcionadas pela tecnologia nas
maneiras de ler, de produzir e de fazer circular
textos nas sociedades desconsideram não só
outras formas de ler e escrever, mas também
outros suportes de circulação.

QUESTÃO 25
Entre os conteúdos que fazem parte da trajetória
acadêmica do graduando em Letras, destacam-se
os níveis de análise da língua, os quais permeiam os
estudos de aquisição da língua materna e tornam-se,
portanto, referência básica nos estudos da linguagem.
SCARPA, E. M. Aquisição da Linguagem. /n: MUSSALIN, F.; BENTES, A. C. (orgs.)
Introdução à linguística. São Paulo: Cortez, 2001 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. Nos estudos sobre aquisição da língua
materna, a aquisição do sistema entonacional,
da acentuação e da estrutura silábica pertence
ao nível fonológico, entretanto, tais processos
contribuem para o desenvolvimento dos
níveis morfológico,
e pragmático, embora sejam estudados
separadamente.
PORQUE
Il. Os níveis de análise da língua estabelecem
redes de relações entre si e, portanto, o
sintático, semântico
estudo do funcionamento de cada nível, de
forma estanque, deve ser considerado um
critério meramente metodológico.
A respeito dessas asserções, assinale a alternativa
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a Il é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 28
A cada um minuto, quatro coisas vendem
Considerando a estrutura sintática e o valor semântico
desse slogan publicitário, avalie as afirmações a
seguir.
|. Ao introduzir o pronome “se” no slogan — A
cada 1 minuto, quatro coisas se vendem — o
único valor semântico possível é o de uma
construção passiva.
Il. O valor semântico do slogan corresponde ao
de uma construção passiva, embora não se
verifiquem os padrões sintáticos descritos na
tradição gramatical — voz passiva sintética e
voz passiva analítica.
Ill. Em vende-se casas, verifica-se uma construção
passiva com presença de sujeito paciente,
embora não se observe a concordância verbal
exigida pelo padrão gramatical.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LI1el,.

QUESTÃO 27
Considerando essa conversa via celular, extraída do
de um aplicativo de bate papo, avalie as afirmações
a seguir.
|. Verifica-se apredominância do estrangeirismo
na linguagem empregada nas interações.
Il. A pontuação nas falas de Nana, Filé e Paul
atende às regras da linguagem empregada na
escrita tradicional.
IIl. As falas de Paul e Filé apresentam
características da linguagem digital, a exemplo
da escrita fonológica e do uso da abreviação.
IV. A linguagem empregada nas interações
apresenta características do gênero digital.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O lelv.
O leiv.
O L11el.
O LINNelv

QUESTÃO 29
Diferentemente dos estudos linguísticos hegemônicos nos séculos XVII e XVIII, que abordavam a língua como
umarealidade estável, atemporal e organizada segundo princípios da lógica (assumidos como necessariamente
universais e não históricos); e diferentemente do pensamento linguístico predominante no século XIX, que
enfocava a língua como uma realidade em transformação, entendendo a ciência da linguagem como apenas
e necessariamente histórica, Saussure estabeleceu que o estudo linguístico comportava, na verdade, duas
dimensões: uma histórica (chamada diacrônica) e outra estática (chamada sincrônica).
Na primeira, o centro das atenções são as mudanças por que passa uma língua no tempo; na segunda, são as
características da língua vista como um sistema estável num espaço de tempo aparentemente fixo. Em outras
palavras, pode-se dizer que o pressuposto da análise diacrônica é a mutabilidade das línguas no tempo,
enquanto o pressuposto da análise sincrônica é a relativa imutabilidade das línguas.
FARACO, C. A. Linguística histórica: uma introdução ao estudo da história das línguas. 2 ed. São Paulo: Parábola Editorial, 2005, p.95 (adaptado).
A partir da leitura do texto, avalie as afirmações a seguir.
l. É característica da atual sincronia do português brasileiro a variação fonológica do /r/ final de
sílaba, que pode ser realizado de maneira aspirada (variante carioca) ou como uma vibrante simples
(variante paulista). Essa distinção não poderia ser explicada se utilizados os pressupostos dos estudos
de linguagem produzidos nos séculos XVII e XVIII, pois o enfoque desses estudos não recobria a
heterogeneidade regular e constitutiva das línguas.
Il. São fenômenos históricos de mudança linguística: o verbo clamare, do latim, deu origem aos
verbos llamar, do espanhol, e chamar, do português. O substantivo clave, do latim, deu origem
aos substantivos /lave, do espanhol, e chave, do português. Essas mudanças, de caráter diacrônico,
poderiam ser explicadas se utilizados os pressupostos dos estudos de linguagem produzidos no século
XIX, essencialmente voltados para a história das línguas.
Ill. São fenômenos sincrônicos de variação lexical: as palavras abóbora e jerimum designam o mesmo
alimento, assim como as palavras soga e corda designam o mesmo objeto; o primeiro elemento de
cada par é a forma comumente empregada no sul do Brasil, enquanto o segundo é a forma comumente
empregada no nordeste do país. Essas diferenças poderiam ser explicadas se utilizados os pressupostos
dos estudos de linguagem produzidos a partir do século XX, por abarcarem a investigação de recortes
temporais específicos da realidade linguística.
É correto o que se afima em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Lhe.

QUESTÃO 30
Entre as perspectivas teóricas e analíticas que têm buscado compreender o funcionamento da linguagem,
em seus diferentes níveis, tem-se destacado, no cenário brasileiro, a Análise de Discurso (AD). Essa postura
teórica adquiriu contornos diferenciados em sua constituição, desdobrando-se em Análise de Discurso de linha
francesa, a qual privilegia o contato com a História, e em Análise de Discurso anglo-saxã, que enfatiza o contato
com a Sociologia. Para a reflexão aqui proposta, as afirmações fazem referência à Análise de Discurso francesa.
Texto 1
A Análise de Discurso tal como a conhecemos no Brasil — na perspectiva que trabalha o sujeito, a história, a
língua — se constitui no interior das consequências teóricas estabelecidas por três rupturas que estabelecem
três novos campos de saber: a que institui a Linguística, a que constitui a Psicanálise e a que constitui o
Marxismo. Com a Linguística, ficamos sabendo que a língua não é transparente; ela tem uma ordem
marcada por sua materialidade que lhe é própria. Com o Marxismo, ficamos sabendo que a história tem sua
materialidade: o homem faz a história, mas ela não lhe é transparente. Finalmente, com a Psicanálise, é o
sujeito que se coloca como tendo sua opacidade: ele não é transparente nem para si mesmo. E isto acontece
nos anos 60 do século XX, momento em que a leitura suscita questões a respeito da interpretação. Abre-se
aí um lugar teórico para a Análise de Discurso, uma disciplina de entremeio que busca compreender o que o
ato de ler significa, se distanciando, portanto, da análise de conteúdo, na qual se procura extrair sentidos do
texto, tentando responder o que o texto quer dizer.
ORLAND), E. Análise de discurso. /n: ORLAND], E.; LAGAZZI-RODRIGUES, S. (orgs.) Introdução às ciências da Linguagem:
discurso e textualidade. Campinas: Pontes, 2006, p. 11-42 (adaptado).
Texto 2
Enquanto seres humanos somos seres históricos, simbólicos e sociais. Ao considerar o sujeito, o sentido,
comecei a me interessar, criticamente, pelo processo dessa identidade, assim como pelo modo como os
sentidos eram constituídos. Para isso, tinha de mostrar que a gente precisa atravessar a interpretação para
chegar à compreensão do discurso. Na interpretação, somos pegos pelas evidências já construídas, ao sabor
das quais nos relacionamos com nossa realidade, imaginária. Com a compreensão, não ficamos nos produtos,
mas conhecemos os processos de produção, a historicidade em sua materialidade contraditória, concreta,
que atingimos analisando a materialidade discursiva.
Disponível em: <http://redeglobo.globo.com>. Acesso em: 17 jul. 2014 (adaptado).
Considerando os textos acima, avalie as afirmações a seguir.
|. A Análise de Discurso se institui como uma escuta particular que tem como característica trabalhar
com sentidos ou sujeitos idealizados; assim, o que interessa no discurso é a sua forma abstrata,
desvinculada de seu processo de produção.
Il. A análise de conteúdo e a Análise de Discurso procedem de forma semelhante nos processos de
interpretação e compreensão dos textos, fixando seus procedimentos de análise no que é inteligível
e interpretável.
Ill. A articulação de três áreas (Linguística, Psicanálise e Marxismo) nos estudos do discurso resultou, nos
anos 60, em uma posição crítica em relação à noção de leitura e interpretação, a qual problematizava
a relação do sujeito com o sentido.
IV. A Análise de Discurso, como teoria de leitura que visa a explicar como um texto funciona, trabalha
a relação entre sujeito, história e língua; nessa perspectiva, compreender é saber como um objeto
simbólico (enunciado, texto, pintura, música etc) produz sentidos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll elll, apenas.
O Ill elV, apenas.
O l,IlelV, apenas.
O1LIMEeIV,

QUESTÃO 32
O meu nome não. Vivo nas ruas de um tempo onde dar o nome é fornecer suspeita. A quem? Não me
queira ingênuo: nome de ninguém não. Me chame como quiser, fui consagrado a João Evangelista, não que
o meu nome seja João, absolutamente, não sei de quando nasci, nada, mas se quiser o meu nome busque na
lembrança o que de mais instável lhe ocorrer. O meu nome de hoje poderá não me reconhecer amanhã. Não
soldo à minha cara um nome preciso.
NOLL, J. G. A fúria do corpo. Rio de Janeiro: Rocco, 1989, p.9.
O caráter anticanônico e contemporâneo da linguagem literária no trecho do romance de João Gilberto Noll
se justifica pelo(a)
O investigação dos conflitos do homem frente às pequenas misérias e frustrações do cotidiano.
O promoção da dúvida entre o dever, o desejo e a revelação surpreendente de uma identidade.
O decorrência de o narrador desenvolver seu romance em terceira pessoa, seguindo o modelo inovador
machadiano.
O resultado de o narrador apresentar o protagonista com seus costumes sociais e com suas peculiaridades
linguísticas.
O fato de o narrador não nomear o protagonista de seu romance e narrar suas trajetórias sem origem,
itinerário ou destino.

QUESTÃO 31
Não sendo um meio de conhecimento ou informação, a literatura expeliu de seu âmbito o jornalismo, a
história, a filosofia. Para a poética neoclássica, os gêneros literários eram todas as manifestações da
atividade intelectual, possuíam um sentido amplo e sua classificação era exaustiva. Mas, a duras penas, a
literatura libertou-se das outras atividades. E isso depois que a ciência estética, a partir do Século XVIII, se
desenvolveu, passando pela polêmica romântica acerca dos gêneros literários e pelas restrições de Croce. Em
nosso tempo, as teorias poéticas, não aceitando, embora, o negativismo croceano, tampouco se deixaram
reverter à tradição neoclássica. Repelem, pois, o sentido lato, amplo, reduzindo os gêneros literários àqueles
de cunho estritamente literário, isto é, os gêneros narrativos da ficção e epopeia, os gêneros dramáticos,
líricos e ensaísticos, fechando a porta a tudo o mais que não seja produto da imaginação e vise a objetivos de
conhecimento, investigação, informação, análise.
COUTINHO, A. Notas de teoria literária. Rio de Janeiro: Vozes, 2008, p.92 (adaptado).
A partir da relação entre crítica literária e literatura estabelecida no texto acima, avalie as afirmações a seguir.
|. Acrítica literária é uma atividade intelectual reflexiva cuja matéria-prima é o fenômeno literário.
Il. A crítica literária não possui um campo de atuação que lhe é próprio; por isso, transita por diversos
setores da cultura e das ciências.
Ill. A crítica literária constitui-se no desenvolvimento de todas as forças intelectuais de um povo: é o
complexo de suas luzes e civilização; é a expressão do grau de ciência que ele possui; é a reunião de
tudo quanto exprime a imaginação e o raciocínio pela linguagem.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 33
Texto 1
Ainda quando se defende a existência de “uma escrituralidade literária”, herdeira, em certo sentido, do
conceito de “literariedade”, utilizado pelos formalistas russos, a questão da especificidade do discurso
literário esbarra em entraves complicados e quase sempre obriga o estudioso a trilhar caminhos que podem
desviá-lo do seu objeto de análise. Isso explica, por exemplo, a possibilidade de haver excelentes teóricos
da literatura que sejam incapazes de ser leitores “desarmados” de literatura; que possam deixar de lado a
teoria e “entrar no texto”, confundir-se com personagens que transitam no palco literário. Se, de fato, parece
ser problemático definir literatura pelo que ela é — e sua existência está comprovada por uma tradição e
pela multiplicidade de obras que mantêm viva essa tradição —, talvez seja mais prudente concordar com a
existência de um “estatuto do literário” que, por vezes, se vale de critérios externos ao texto mais do que de
uma observação minuciosa de sua produção.
Disponível em: <http://www.pucminas.br>. Acesso em: 28 jul. 2014 (adaptado).
Texto 2
Desencanto
Eu faço versos como quem chora
De desalento... de desencanto...Fecha o meu livro, se por agora
Não tens motivo nenhum de pranto.
Meu verso é sangue. Volúpia ardente. .Tristeza esparsa... remorso vão...
Dói-me nas veias. Amargo e quente,
Cai, gota a gota, do coração.
E nestes versos de angústia rouca,
Assim dos lábios a vida corre,
Deixando um acre sabor na boca.Eu faço versos como quem morre.
BANDEIRA, M. A cinza das horas. 1917.
A partir dos textos citados, assinale a opção que apresenta a relação entre a especificidade da linguagem
literária e a crítica literária.
O A partir de leituras críticas do poema de Manual Bandeira, é possível fruí-lo melhor, pois a crítica literária
não deixa nada descoberto.
O Os critérios de classificação propostos pela crítica e pelos teóricos da literatura permitem ao leitor uma
fruição mais prazerosa do poema de Manuel Bandeira.
O Para facilitar a leitura e permitir fruição estética mais intensa ao leitor, os críticos literários mostram a
morfologia do texto e as armadilhas que constituem a sua estrutura.
O A crítica literária, por não apontar caminhos precisos do processo de leitura do texto, é ineficaz para a
fruição e interpretação do poema de Manuel Bandeira.
O Para que possa fruir esteticamente o poema de Manuel Bandeira, é necessário que o leitor articule sua
experiência de mundo com seus conhecimentos sobre a literatura.

QUESTÃO 34
Durante dois anos o cortiço prosperou de dia para dia, ganhando forças, socando-se de gente. E ao lado o
Miranda assustava-se, inquieto com aquela exuberância brutal de vida, aterrado defronte daquela floresta
implacável que lhe crescia junto da casa, por debaixo das janelas, e cujas raízes, piores e mais grossas do
que serpentes, minavam por toda a parte, ameaçando rebentar o chão em torno dela, rachando o solo e
abalando tudo.
Posto que lá na Rua do Hospício os seus negócios não corressem mal, custava-lhe a sofrer a escandalosa
fortuna do vendeiro “aquele tipo! um miserável, um sujo, que não pusera nunca um paletó, e que vivia de
cama e mesa com uma negra
À noite e aos domingos ainda mais recrudescia o seu azedume, quando ele, recolhendo-se fatigado do
serviço, deixava-se ficar estendido numa preguiçosa, junto à mesa da sala de jantar, e ouvia, a contragosto, o
grosseiro rumor que vinha da estalagem numa exalação forte de animais cansados. Não podia chegar à janela
sem receber no rosto aquele bafo, quente e sensual, que o embebedava com o seu fartum de bestas no coito.
E depois, fechado no quarto de dormir, indiferente e habituado às torpezas carnais da mulher, isento já dos
primitivos sobressaltos que lhe faziam, a ele, ferver o sangue e perder a tramontana, era ainda a prosperidade
do vizinho o que lhe obsedava o espírito, enegrecendo-lhe a alma com um feio ressentimento de despeito.
Tinha inveja do outro, daquele outro português que fizera fortuna, sem precisar roer nenhum chifre; daquele
outro que, para ser mais rico três vezes do que ele, não teve de casar com a filha do patrão ou com a bastarda
de algum fazendeiro freguês da casa!
AZEVEDO, A. O Cortiço. São Paulo: Ática, 1997.
Com base no excerto acima e na obra de que foi extraído, o romance O Cortiço, de Aluísio Azevedo, avalie as
afirmações a seguir quanto à filiação dessa obra ao movimento naturalista.
|. O personagem Miranda confronta-se com uma dimensão humana, marcada pela animalidade e pela
biofisiologia.
Il. Na descrição da propagação do cortiço são desprezados detalhes e os personagens estão em segundo
plano.
Ill. A forma e a gramaticalidade são desconsideradas, em prol de um estilo descomedido, sobretudo, no
uso de advérbios.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1, 1em.

QUESTÃO 35
A caminho de casa, entro num botequim da Gávea para tomar um café junto ao balcão. Na realidade estou
adiando o momento de escrever. A perspectiva me assusta. Gostaria de estar inspirado, de coroar com
êxito mais um ano nesta busca do pitoresco ou do irrisório no cotidiano de cada um. Eu pretendia apenas
recolher da vida diária algo de seu disperso conteúdo humano, fruto da convivência, que a faz mais digna
de ser vivida. Visava ao circunstancial, ao episódico. Nesta perseguição do acidental, quer num flagrante
de esquina, quer nas palavras de uma criança ou num acidente doméstico, torno-me simples espectador e
perco a noção do essencial. Sem mais nada para contar, curvo a cabeça e tomo meu café, enquanto o verso
do poeta se repete na lembrança: “assim eu quereria o meu último poema”. Não sou poeta e estou sem
assunto. Lanço então um último olhar fora de mim, onde vivem os assuntos que merecem uma crônica.
Ao fundo do botequim um casal. Passo a observá-los. O pai, depois de contar o dinheiro que discretamente
retirou do bolso, aborda o garçom, inclinando-se para trás na cadeira, e aponta no balcão um pedaço de
bolo sob a redoma. A mãe limita-se a ficar olhando imóvel, vagamente ansiosa, como se aguardasse a
aprovação do garçom. Este ouve, concentrado, o pedido do homem e depois se afasta para atendê-lo.
A mulher suspira, olhando para os lados, a reassegurar-se da naturalidade de sua presença ali. A meu lado,
o garçom encaminha a ordem do freguês. O homem atrás do balcão apanha a porção do bolo com a mão,
larga-o no pratinho — um bolo simples, amarelo-escuro, apenas uma pequena fatia triangular.
SABINO, F. A última crônica. /n: A Companheira de Viagem. São Paulo: Record, 1998, p. 174 (adaptado).
A crônica literária é tangenciada pelo recurso da metáfora e, por isso, mantém contatos fronteiriços com a
poesia. Nela são utilizados, geralmente, elementos associados à memória, à imaginação e à criação artística.
Considere os excertos a seguir extraídos do texto de Fernando Sabino.
|. “torno-me simples espectador e perco a noção do essencial.”
Il. “recolher da vida diária algo de seu disperso conteúdo humano.”
Ill. “Não sou poeta e estou sem assunto.”
Apresenta(m) marcas da linguagem poética o(s) excerto(s)
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
OIE.

