QUESTÃO 1
Está em discussão, na sociedade brasileira, a possibilidade de uma reforma política e eleitoral. Fala-se, entre outras propos-
tas, em financiamento público de campanhas, fidelidade partidária, lista eleitoral fechada e voto distrital. Os dispositivos
ligados à obrigatoriedade de os candidatos fazerem declaração pública de bens e prestarem contas dos gastos devem ser
aperfeiçoados, os órgãos públicos de fiscalização e controle podem ser equipados e reforçados.
Com base no exposto, mudanças na legislação eleitoral poderão representar, como principal aspecto, um reforço da
(A) política, porque garantirão a seleção de políticos experientes e idôneos.
(B) economia, porque incentivarão gastos das empresas públicas e privadas.
(C) moralidade, porque inviabilizarão candidaturas despreparadas intelectualmente.
(D) ética, porque facilitarão o combate à corrupção e o estímulo à transparência.
(E) cidadania, porque permitirão a ampliação do número de cidadãos com direito ao voto.

QUESTÃO 2
O Governo Federal deve promover a inclusão digital,
pois a falta de acesso às tecnologias digitais acaba
por excluir socialmente o cidadão, em especial a ju-
ventude.
(Projeto Casa Brasil de inclusão digital começa em 2004.
Ih: MAZZA, Mariana. JB online.)
Comparando a proposta acima com a charge, pode-se concluir que
(A) o conhecimento da tecnologia digital está democratizado no Brasil.
B) a preocupação social é preparar quadros para o domínio da informática.
C) o apelo à inclusão digital atrai os jovens para o universo da computação.
D) o acesso à tecnologia digital está perdido para as comunidades carentes.
E) a dificuldade de acesso ao mundo digital torna o cidadão um excluído social.

QUESTÃO 3
As ações terroristas cada vez mais se propagam pelo mundo, havendo ataques em várias cidades, em todos os continentes.
Nesse contexto, analise a seguinte notícia:
No dia 10 de março de 2005, o Presidente de Governo da Espanha José Luis Rodriguez Zapatero em conferência sobre
o terrorismo, ocorrida em Madri para lembrar os atentados do dia 11 de março de 2004, “assinalou que os espanhóis
encheram as ruas em sinal de dor e solidariedade e dois dias depois encheram as urnas, mostrando assim o único
caminho para derrotar o terrorismo: a democracia. Também proclamou que não existe álibi para o assassinato
indiscriminado. Zapatero afirmou que não há política, nem ideologia, resistência ou luta no terror, só há o vazio da
futilidade, a infâmia e a barbárie. Também defendeu a comunidade islâmica, lembrando que não se deve vincular esse
fenômeno com nenhuma civilização, cultura ou religião. Por esse motivo apostou na criação pelas Nações Unidas de
uma aliança de civilizações para que não se continue ignorando a pobreza extrema, a exclusão social ou os Estados
falidos, que constituem, segundo ele, um terreno fértil para o terrorismo”.
(MANCEBO, Isabel. Madri fecha conferência sobre terrorismo e relembra os mortos de 11-M. (Adaptado).
o o Disponível em: http:/Awww2.rnw.nl/rnw/pt/atualidade/europa/ato50311 onzedemarco?Acesso em Set. 2005)
A principal razão, indicada pelo governante espanhol, para que haja tais iniciativas do terror está explicitada na seguinte
afirmação:
(A) O desejo de vingança desencadeia atos de barbárie dos terroristas.
(B) A democracia permite que as organizações terroristas se desenvolvam.
(C) A desigualdade social existente em alguns países alimenta o terrorismo.
(D) O choque de civilizações aprofunda os abismos culturais entre os países.
(E) Aintolerância gera medo e insegurança criando condições para o terrorismo.

QUESTÃO 4
As duas charges de Laerte são críticas a dois problemas atuais da sociedade brasileira, que podem ser identificados pela crise
(A) na saúde e na segurança pública.
(B) na assistência social e na habitação.
(C) na educação básica e na comunicação.
(D) na previdência social e pelo desemprego.
(E) nos hospitais e pelas epidemias urbanas.

QUESTÃO 5
Leia trechos da carta-resposta de um cacique indígena à sugestão, feita pelo Governo do Estado da Virgínia (EUA), de que
uma tribo de índios enviasse alguns jovens para estudar nas escolas dos brancos.
“(...) Nós estamos convencidos, portanto, de que os senhores desejam o nosso bem e agradecemos de todo o coração.
Mas aqueles que são sábios reconhecem que diferentes nações têm concepções diferentes das coisas e, sendo assim,
os senhores não ficarão ofendidos ao saber que a vossa idéia de educação não é a mesma que a nossa. (...) Muitos dos
nossos bravos guerreiros foram formados nas escolas do Norte e aprenderam toda a vossa ciência. Mas, quando eles
voltaram para nós, eram maus corredores, ignorantes da vida da floresta e incapazes de suportar o frio e a fome. Não
sabiam caçar o veado, matar o inimigo ou construir uma cabana e falavam nossa língua muito mal. Eles eram, portanto,
inúteis. (...) Ficamos extremamente agradecidos pela vossa oferta e, embora não possamos aceitá-la, para mostrar a
nossa gratidão concordamos que os nobres senhores de Virgínia nos enviem alguns de seus jovens, que lhes ensinare-
mos tudo que sabemos e faremos deles homens.”
(BRANDÃO, Carlos Rodrigues. O que é educação. São Paulo: Brasiliense, 1984)
Arelação entre os dois principais temas do texto da carta e a forma de abordagem da educação privilegiada pelo cacique está
representada por:
(A) sabedoria e política / educação difusa.
(E) educação e cultura / educação assistemática.

QUESTÃO 6
O referendo popular é uma prática democrática que vem sendo exercida em alguns países, como exemplificado, na charge,
pelo caso espanhol, por ocasião da votação sobre a aprovação ou não da Constituição Européia. Na charge, pergunta-se com
destaque: “Você aprova o tratado da Constituição Européia?”, sendo apresentadas várias opções, além de haver a possibilida-
de de dupla marcação.
A crítica contida na charge indica que a prática do referendo deve
(A) ser recomendada nas situações em que o plebiscito já tenha ocorrido.
(B) apresentar uma vasta gama de opções para garantir seu caráter democrático.
(C) ser precedida de um amplo debate prévio para o esclarecimento da população.
(D) significar um tipo de consulta que possa inviabilizar os rumos políticos de uma nação.
(E) ser entendida como uma estratégia dos governos para manter o exercício da soberania.

QUESTÃO 7
A “cidade” retratada na pintura de Alberto da Veiga Guignard está tematizada nos versos
(A) Por entre o Beberibe, e o oceano
Em uma areia sáfia, e lagadiça
Jaz o Recife povoação mestiça,
Que o belga edificou ímpio tirano.
(MATOS, Gregório de. Obra poética. Ed. James Amado. Rio de Janeiro: Record, 1990. Vol. II, p. 1191.)
(B) Repousemos na pedra de Ouro Preto,
Repousemos no centro de Ouro Preto:
São Francisco de Assis! igreja ilustre, acolhe,
A tua sombra irmã, meus membros lassos.
(MENDES, Murilo. Poesia completa e prosa. Org. Luciana Stegagno Picchio. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994. p. 460.)
(C) Bembelelém
Viva Belém!
Belém do Pará porto moderno integrado na equatorial
Beleza eterna da paisagem
Bembelelém
Viva Belém!
(BANDEIRA, Manuel. Poesia e prosa. Rio de Janeiro: Aguilar, 1958. Vol. |, p. 196.)
(D) Bahia, ao invés de arranha-céus, cruzes e cruzes
De braços estendidos para os céus,
E na entrada do porto,
Antes do Farol da Barra,
O primeiro Cristo Redentor do Brasil!
(LIMA, Jorge de. Poesia completa. Org. Alexei Bueno. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1997. p. 211.)
(E) No cimento de Brasília se resguardam
maneiras de casa antiga de fazenda,
de copiar, de casa-grande de engenho,
enfim, das casaronas de alma fêmea.
(MELO NETO, João Cabral. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994. p. 343.)

QUESTÃO 1
Agora é vero. Deu na imprensa internacional, com base
científica e fotos de satélite: a continuar o ritmo atual da
devastação e a incompetência política secular do Gover-
no e do povo brasileiro em contê-la, a Amazônia desapa-
recerá em menos de 200 anos. A última grande floresta
tropical e refrigerador natural do único mundo onde vive-
mos irá virar deserto.
Internacionalização já! Ou não seremos mais nada. Nem
brasileiros, nem terráqueos. Apenas uma lembrança vaga
e infeliz de vida breve, vida louca, daqui a dois séculos.
A quem possa interessar e ouvir, assinam essa declara-
ção: todos os rios, os céus, as plantas, os animais, e os
povos índios, caboclos e universais da Floresta Amazôni-
ca. Dia cinco de junho de 2005.
Dia Mundial do Meio Ambiente e Dia Mundial da Esperan-
ça. A última.
(CONCOLOR, Felis. Amazônia? Internacionalização já! In: JB ecológi-
co. Ano 4, nº 41, jun. 2005, p. 14, 15. fragmento)
A tese da internacionalização, ainda que circunstancial-
mente possa até ser mencionada por pessoas preocupa-
das com a região, longe está de ser solução para qual-
quer dos nossos problemas. Assim, escolher a Amazô-
nia para demonstrar preocupação com o futuro da huma-
nidade é louvável se assumido também, com todas as
suas consequências, que o inaceitável processo de des-
truição das nossas florestas é o mesmo que produz e
reproduz diariamente a pobreza e a desigualdade por todo
o mundo.
Se assim não for, e a prevalecer mera motivação “da pro-
priedade”, então seria justificável também propor deva-
neios como a internacionalização do Museu do Louvre
ou, quem sabe, dos poços de petróleo ou ainda, e neste
caso não totalmente desprovido de razão, do sistema fi-
nanceiro mundial.
(JATENE, Simão. Preconceito e pretensão. In: JB ecológico. Ano 4, nº
42, jul. 2005, p. 46, 47. fragmento)
A partir das idéias presentes nos textos acima, expresse a sua opinião, fundamentada em dois argumentos sobre a melhor
maneira de se preservar a maior floresta equatorial do planeta.
(máximo de 10 linhas) (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 3
Vilarejos que afundam devido ao derretimento da camada congelada do subsolo, uma explosão na quantidade de insetos,
números recorde de incêndios florestais e cada vez menos gelo — esses são alguns dos sinais mais óbvios e assustadores de
que o Alasca está ficando mais quente devido às mudanças climáticas, disseram cientistas.
As temperaturas atmosféricas no Estado norte-americano aumentaram entre 2ºC e 3ºC nas últimas cinco décadas, segundo
a Avaliação do Impacto do Clima no Ártico, um estudo amplo realizado por pesquisadores de oito países.
(Folha de S. Paulo, 28 set. 2005)
O aquecimento global é um fenômeno cada vez mais evidente devido a inúmeros acontecimentos como os descritos no texto
e que têm afetado toda a humanidade.
Apresente duas sugestões de providências a serem tomadas pelos governos que tenham como objetivo minimizar o processo
de aquecimento global. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 2
Nos dias atuais, as novas tecnologias se desenvolvem de forma acelerada e a Internet ganha papel importante na dinâmica do
cotidiano das pessoas e da economia mundial. No entanto, as conquistas tecnológicas, ainda que representem avanços,
promovem consequências ameaçadoras.
Leia os gráficos e a situação-problema expressa através de um diálogo entre uma mulher desempregada, à procura de uma
vaga no mercado de trabalho, e um empregador.
(Computer Industry Almanac e União Internacional de Telecomunicações — UIT)
Apresente uma conclusão que pode ser extraída da análise
a) dos dois gráficos; (valor: 5,0 pontos)
b) da situação-problema, em relação aos gráficos. (valor: 5,0 pontos)

